D'aquí a quinze minuts sera fosc, i aleshores que ens segueixin, si volen: jo m'hi avinc.
I quan els diguem que ho aprenguérem en ésser lluny, fent de pirates, oi que els recara de no haver corregut món, també? -Ja ho crec!
CAPÍTOL XXI
-Huckleberry: que compteu que en pervindra, d'aixo?
Després les tira per amunt i sotja sota d'elles.
No el veureu sinó pescar una mica per haver diners i embriagar-se, i fa el tabalot en gran manera; pero, Senyor, aixo tots ho fem: si més no, la major part, adhuc predicadors i gent per l'estil.
-Que dirien, els nois, si ens veiessin?
-Sst!
Pero en eixir de la tovallola, son estat no era encara satisfactori, perque l'area neta cessava de cop i volta, com si fos una mascara, damunt la seva barba i les seves barres.
Espero que sí.
Havien vogat cap a la ribera del Missuri en una corredora, el dissabte, quan ja era fosc, desembarcant cinc o sis milles més avall del poblet i havien dormit al bosc, al caire del poblet, gairebé fins a trenc de dia, i aleshores haven lliscat a través de camins i carrerons on daven els darreres de les cases; i acabaren llur son a la tribuna de la l'església, entre un caos de bancs invalids.
Ningú no contestara.
Llurs encisos no podien pas reeixir fins a la mitja nit, i aleshores ja és diumenge.
-No és mentida, tia: ja esta tot llest.
La vella senyora estava decantada, i Tom l'espiava amb un interes estimulat per la inquietud.
-Com us dieu? -No és cosa del vostre ram. .
Huck digué:
-Seran! -Oh!
La pipa caigué dels dits del Ma-roja, i ell dormí el bon son d'una consciencia sense noses i de un cos fadigat.
-Aixo. -Tom!
Déu en tindra esment: no us en heu d'encaparrar, vós.
Pero només fou que per un minut: només el temps de posar-se la flor al trau de la jaqueta, vora el cor, o potser vora l'estomac, perque no era gaire assabentat d'anatomia, i en cap manera hipercrític.
-Bé, deixarem anar el nen ploraire a casa seva, a veure la mare: oi, Huck?
Quan l'interes per l'art comença d'esvair-se, es posaren a enraonar.
I penseu a sotjar l'Indi, perque digué que es deixaria caure al poble i espiaria els encontorns, cercant l'avinentesa de revenjar-se.
Així, aixo és: és un reconfort de primera el veure cares amigues quan un hom ha anat a raure en aquesta femta de trencacolls; i no en vénen d'altres sinó les vostres.
Les bruixes no tenen poder, de dia.
A dins hi havia una cambreta geliua com una nevera, i emmurada per la naturalesa amb solida pedra de calç, eixamorada d'una suor freda.
Pero gosaria dir que en teniu un altre, i me'l direu, veritat?
Tom fica la paparra dins la capsa de pistons que havia estat darrerament presó de l'escarabat, i els minyons es separaren, tot sentint-se cadascú més ric que no pas abans.
No podríem pas sentir-los, d'aquí estant.
Espero que el Senyor… sé que el Senyor el perdonara, pel seu bon cor en dir-la.
Aleshores, per un impuls comú, les dues dones desemparades caigueren cadascuna en braços de l'altra i trencaren un bon plor aconhortador, i després se separaren.
-Ves! i hi era, aquí!
Tota l'església, aleshores, era caravermella i mig ofegada del riure contingut, i el sermó havia arribat a un mortal estancament.
Poc anava a salts i gambades, sinó que es movia amb un digne estarrufament, com esqueia a un pirata que sabia que l'esguard públic era damunt ell.
Quan el sol davallava cap a l'horitzó, mogueren els rems i començaren la ruta.
-Ell es va portar com calia, aquí.
Estava tan a prop que els minyons l'haurien pogut tocar.
L'astorament que aquestes reflexions inspiraven, el demostrava l'impressionat silenci i les fileres d'ulls mirant de fit a fit.
Huck hi vingué de grat.
Tom avança altívolament envers un grup de roldons espessos i digué:
El que m'agrada és goma de mastegar!
I sóc tan noi de bandola com vós.- I Joe va fer un bri de somiqueig.
-Quan repararan la nostra absencia, Tom?
Jo els he sentit dir que si el deixessin anar el linxarien.
El poden era un horror encara més glaçador que la fantasmal rialleta, de tant que confessava una esperança esvaida.
-Tieta, ja ho sabeu, que penso en vós- digué Tom.
Estengué, doncs, el braç i intervingué amb la seva agulla.
Pero la mateixa imminencia de la necessitat paralitzava la seva inventiva.
I em corre la rateta.
-El Senyor va dar-lo i el Senyor l'ha pres.
Dormia als llindars de les portes quan feia bon temps, i en bótes buides quan plovia; no havia d'anar a l'escola ni a la capella, ni reconeixer ningú per senyor, ni obeir a ningú: podia anar a pescar o a nedar, quan i on li plagués, i romandre-hi tanta d'estona com li fos escaient.
El riu poderós s'estenia com un ocea en sossec.
La tia Polly s'atura perplexa; i Tom mira, en cerca de guaridora pietat.
Ana envers ella i estigué un moment parat, no sabent exactament que calia fer.
Tom digué que sí; que li semblava que ho trobaria tot pla.
És tan amunt del riu, i no hi ha cap altra casa a la vora!
Hi havia una bala.
Pero ell enraonava a tot drap amb Amy Lawrence sobre la paorosa tempesta de l'illa, i li deia com el llamp esfondra el gran sicomor «fent-ne estelles», mentre ell «n'estava a uns quants pams». -Oh!
Ana trotant una estona; després aquieta una mica el pas, tement que avançava massa de pressa; seguí caminant una estona.
I Johnny Miller?
-Em penso que podria passar-me tot el dia fumant aquesta pipa- digué
Tom va fer-hi resposta immediatament, i, dant a Becky la ma, comença d'anar a les palpentes pel corredor en aquell sentit.
Tom ana cap a la porta i comença a aixecar dolçament la balda; després empenyé suaument, i la porta peta; continua empenyent amb cautela, i esgarrifant-se cada vegada que petava, fins que judica que podia passar-hi, tot i estret, damunt sos genolls: així és que va ficar el cap i comença el moviment estrategic.
CAPÍTOL XXXI
Mireu aquí!
Poc abans que Ben estigués atuit, Tom havia baratat la nova avinentesa d'emblanquinar, a Billy Fisher, per un estel, solidament adobat; i quan aquest ja en tingué prou, Johnny Miller compra de ser-hi, mitjançant una rata morta i un cordill per a fer-la giravoltar; i així successivament, hora darrera hora.
Mai no havia sentit una cosa així en tota la vida!
-Molt bé: sorollarem la casa on surt por, si vós ho dieu: pero em sembla que és arriscar-se.
Es tocaven amb els colzes a cada instant; colzades eloqüents i facilment capides, perque volien dir, senzillament: -Oh!
Estaveu profetitzant… Aixo és el que feieu!
Tom s'arrabassa gec i pantalons, convertí un elastic en cinyell, furga dins unes brosses, més enlla del tronc podrit, traient-ne un arc i una sageta ben grollers, una espasa de llauna, i una trompeta d'estany, i en un moment es va haver apoderat d'aquests atuells, i gambadeja cap enfora, amb els peus nus i la camisa al vent.
Deu bitllets blaus equivalien a un de vermell, i podien ser-hi baratats; deu bitllets vermells equivalien a un de groc; per cada deu bitllets grocs el superintendent donava una Bíblia molt senzillament enquadernada (que no arribava a valer mig dolar en aquells temps venturosos) al deixeble.
Hi hagué una pausa.
ACABAMENT
-Deixa-m'ho veure.
-Per sant Jordi, que alguna cosa té a dir, o no obraria pas d'aquesta manera!- exclama el vell. -Treu-ho al defora, i ningú ho contara, minyó!
Tom arriba a casa tot abatut, i la primera cosa que la seva tia li digué li demostra que havia dut ses malaurances a un mercat no gens prometedor:
I no haver de tornar-lo a veure mai més en aquest món, mai més, mai més, mai més, pobre noi malmenat!- I la senyora Harper sanglota com si se li partís el cor.
-Que són orgies?
Aquí n'hi ha una de bonica!
Amic meu, vós em dareu ajut en aquesta cosa, perque es tracta de mi: per aixo sóu en aquest indret.
Em veu de bon ull, perque mai faig accions com si fos al damunt d'ell.
-Gracia Miller?
-No, no ho diré a ningú.
La forada es fa per a mi.
Llur coratge era ja ben refet i ben tangible.
-Perque, veieu, tieta: quan us vau posar a parlar del funeral, vaig començar d'omplir-me de la idea de la nostra vinguda i el nostre amagament a l'església, i no podia, tanmateix, comportar d'espatllar-ho.
Els cors dels minyons havien romas aturats, i llurs cossos també, mentre l'home es movia; pero ara llurs temences s'esvairen.
Pero vull dir les mortes, que són bones per a fer-hi torterols amb un cordill al voltant del cap.
Jo i Amy Lawrence…
Son gec de tela blava, ajustadament cordat, era nou i airós, i també ho eren sos pantalons.
-Veureu: el vell Jones es proposa donar una sorpresa a la gent que avui s'ha aplegat aquí.
-Aixo és de primera, i no demano altra cosa.
Els nois pensaren en el recambró, pero no tenien forces.
-Oh!
Dormiré tot el dia i vetllaré tota la nit.
Els minyons exhalaren una llarga alenada agraida.
Tom escampa el bé de Déu de monedes d'or damunt la taula, i digué:
L'altra banda no és bona: es massa corrent.
Oh!
Ja ho he fet, aixo.
-Esteu segur que vau fer-ho, Tom?
Per que ho demaneu?
Tom va ésser fuetejat i torna a son seient, no ben bé cortrencat, perque se li acudí que era possible que ell, sense adonar-se'n, hagués capgirat la tinta damunt el llibre de lectura, en algun tomb d'avalot: ho havia negat per servar les formes i perque era costum, i s'havia aferrat a la negativa per principi.
No hi havia una lapida enlloc.
-Que cosa és verdet?
-És inútil, Huck: l'hem errada altre cop.
-Faig juguesca de coneixer-la bé.
He de portar els vestits condemnats que m'ofeguen: sembla que no deixin passar gens d'aire, tanmateix; i faig goig d'una manera tan endiastrada que no puc tirar-me a terra, ni ajeure'm, ni rodolar enlloc.
Tom pegava llambregades quan els badocs eixien calmosament de la cambra del Tribunal; pero invariablement sentía noves aflictives: les xarxes s'estrenyien, més i més implacables, al volt del pobre Potter.
-Al cementiri!
Voldria que mai, mai, m'hagués despertat!
Digueren les pregaries, i Sid aviat hagué trencat el son.
Esteu molt, molt malalt!
Sa tia n'estava tota preocupada; comença de fer-li sofrir tota mena de provatures amb medicines.
Bones cares amigues, bones cares amigues!
Benaventurats els pobres en esperit perque llur… és el reialme del cel.
-Bé, no m'hi havia fixat, pero em sembla que fa molt de temps que no he sentit ningú dels altres.
No heu sentit?
Sos ulls s'humitejaren una mica, posa la ma damunt el cap del minyó, i digué gentilment:
Hom deia que hom podia errar dies consecutius a través de la seva xarxa intrincada d'esquerdes i timbes, i no trobar mai la fi de la cova; i que podia davallar i davallar i colgar-se sempre en la terra, i passar el mateix: laberint sota laberint, cap d'ells no tenia fi.
-Aquest és el nom d'apallissar-me.
-Jo també vull anar-me'n, Tom: aixo s'ha anat posant molt solitari, i ara sera pitjor.
Aquella nit, a dos quarts de deu, Tom i Sid foren enviats al llit com de costum.
-Ja m'ho penso; pero, si us calgués anar a Europa, en veuríeu més que no en caben en un rai, saltant d'ací d'alla.
Digueu-me quína cosa és.
No és sinó Huck Finn!
Fou una diada sagnant.
-Oital, si el vaig cosir amb fil blanc!
-No: vós, Tom!
Anem-nos-en, també, nosaltres, Tom.
Huck va dir:
Són de Huck (no, no em regracieu, Huck): el senyor Jones ha comprat l'un vestit i jo l'altre.
Voleu dir que no se'l van endur dissabte a la nit?
Tom bufava ja de tant escarrassar-se.
Aleshores un dels roncaires calla.
Un crit vingué d'una finestra: -Quí hi ha?
Tom crida: -Ei!
La gent del poblet començaren d'aplegar-se, ronsejant una mica al vestíbul per conversar amb murmuris sobre el trist esdeveniment.
Tom feia veure que es resistia de bo de bo; pero deixa que la seva ma llisqués gradualment fins que aquests mots foren descoberts: «Us amo!» -Oh!
Al cap de dos minuts, o menys i tot, havia oblidat tots els seus mals de cap.
La joia dels presoners fou gairebé atuidora.
Encara no era fosc.
D'aquesta mateixa manera, tan cert com jo estic aquí asseguda.
Els sento dir que és el facinerós que té més posat de sanguinari en tota la contrada, i que s'estranyen que no l'haguessin penjat abans.
Aquest pesombre ocupava unes deu pagines de manuscrit, i acabava amb un sermó tan destructor de tota esperança per als no-presbiterians, que guanya el primer premi.
És a dir, jo bé ho penso.
Mireu allí!- murmura Tom. -Que és allo?
Vet aquí el que és.
-Por!
I, amb tot, era pales que aixo no podia ésser, perque llurs candeles no eren encara exhaurides.
No va fer una segona provatura.
El vaporet es trobava una milla més avall del poble, derivant pel corrent.
Oh!
Sembla talment que sapiga per quant de temps podra de consumir-me les sangs sense que m'arribi a arborar, i sap que, si arriba a aconseguir de deixar-me en bitza per un minut o fer-me riure, jo m'aplaco i no puc ventar-li patacada.
Coneixia molt bé quin era el noi model, tanmateix, i li feia fastic.
-No és una mossa: és una nena.
Sid corregué escales avall i digué: -Oh!
-Que n'heu donat?
Mai no tingué més mala pruija que la que pugui tenir un cavallet.
Ho faré.
Perque no caieu vós?
CAPÍTOL XXIII
-Bé, veureu… No, Ben: traieu-vos-ho del cap: tinc por…
-A que s'assembla?
-Quina cosa?
El senyor Jones digué:
Tot va tornant-se clar com el dia, ara.
Pero el cor elastic de la jovenesa no pot mantenir-se comprimit dins un motlle d'angúnia per molt de temps.
No toqueu el meu lleopard!- I a l'instant següent s'havia agafat amb el doctor, i tots dos lluitaven amb maxima embranzida, afollant l'herba i esquinçant la terra amb llurs talons.
-Bé, és veritat; pero massa sabeu que la gent no s'acosta a la casa on surt por, de dia ni de nit.
Vaig mirar de fermar-ho, pero tot endebades: havia de sortir, i va sortir!
-Ep!
No es sentia cap fressa, cap fressa, sinó que li semblava de sentir el batre de son cor.
Al cap d'una breu estona, tanmateix, el minyó recobra una mica de la seva força, i aconseguí de posar-ne abastament en la seva veu perque una part de l'auditori sentís:
Estava a punt d'apretar a córrer amb peus alats, quan un home escura el canyís encara no a quatre passes de distancia!
A centes de vegades.
I les darreres paraules que li hagi sentit han estat per a fer-me retret…
Tant us fa, a VÓS!
I així la pallissa imaginaria acaba a satisfacció seva.
-Sí, ja ho he sentit contar- digué Joe. -Em plauria saber com és que el pa reix en aquesta cosa.
Després va apretar a córrer, i tresca entre els bancs i els pupitres, amb Tom, que li anava al darrera; i a la fi es refugia en un recó, amb el davantalet blanc damunt la faç.
Tenia al davant un estrany: un noi una mica més gran que ell.
Tom sabia llur estil, i el perill d'aquesta mena de conducta; agafa la ma de Becky i la precipita dins el primer corredor que va oferir-se-li.
Al cap de poc, Huckleberry zumzeja amb un calfred: -Son els dimonis, ben segur.
Tom, al cap de poca estona, comença d'anar a la deriva, insensiblement, envers les preocupacions de la seva vida.
Baixa tot distret el carrer, i troba Jim Hollis fent de jutge en un jovenívol tribunal que sentenciava a un gat, per assassí, en presencia de la seva víctima, un ocell.
Totes les diverses maneres de arborar-se i fadigar-se foren escomeses, i de tant en tant els rodamons tornaven de totes bandes envers el campament, armats de solvent apetit; i aleshores la destrucció dels requisits comença.
No era la primera vegada, pero.
-Bé, doncs, Becky: cal que romanguem aquí, amb aigua per a beure.
Tom lluita amb son orgull uns quants dies, i féu per manera d'escapolir-se d'aquell amor, pero fracassa.
Hi hagué una vegada un chor d'església que no era mal educat, pero he oblidat on va ésser.
Pero per que heu tingut aquell ensust?
Prengueren llurs espases de llauna, reboteren a terra sos altres atuells, es posaren en actitud de duel, peu contra peu, i començaren un greu, acuradíssim combat, «dos amunt i dos avall».
Descordeu-vos el gec!
La vídua trenca el plor. -Quietud, quietud, minyó; quietud!
Pero juguem a Robin Hood: és un joc enfaristolat.
Al cap de cinc minuts estava vestit i escales avall, tot sentint-se capolat i ensopit.
I s'hi aferrussa altra vegada; I, sota la doble tensió de la tafaneria i el guany en perspectiva, ho féu amb tant d'abrivament, que reeixí d'una manera esclatant.
Feu-ne la prova!
de descans, Quan d'altres lluiten pel-premi fent-vela-en ONES sagnants?
El jutge Thatcher enviava missatges d'esperança i encoratjament, de la cova estant, pero no comunicaven pas veritable goig.
Aquest pensament lleva una pila d'engrescament a les seves expectacions.
No!
-O Joe!
-No puc veure'n cap.
Així és que Tom fou enlairat al veinatge del jutge i l'altre escollit, i la gran nova fou anunciada del quarter general estant.
Començaren de dir llurs aventures als oidors famolencs… pero només començaren: no era cosa que probablement tingués una fi, havent-hi imaginacions com les llurs per a proveir el material.
-Ah!
-Al cementiri.
Pero al cap de poca estona comença de vacil·lar una mica i esdevingué tota inconnexa.
Ben caminava fent salts, bots i gambades; prova abastament que el seu cor era gai i les seves esperances esbarjoses.
Ara hi cau, i seguira caient quan totes les coses que diem hagin romas en la tarda de la historia, i l'hora baixa de la tradició, i seran engolides dins la nit espessa de l'oblit.
La gent canta un himne colpidor, i fou recitat el text «Jo só la Resurrecció i la Vida».
El més escaient és una casa on surti por; pero ara totes estan malmeses.
Tom, no feu aixo!
A mesura que el gran dia s'atansava, tota la tirania que hi havia dins ell comparegué a la superfície: semblava trobar un plaer venjatiu a castigar les menors negligencies.
Perque, si n'hagués tingut, ella fóra qui l'hauria recremat!
-Molt bé si vós ho dieu, Huck; pero hauríeu de tenir l'anomenada que mereix el vostre fet.
Amb prou feines puc recordar-me de res.
-I ara, Mary Austin!
Immediatament fou tot ell atenció.
-Molt bé: espereu, i ja veurem.
No el poden trobar.
ell inspeccionava el botí: caminava al voltant de la bestiola; la flairava des d'una distancia confortable; tornava a caminar-li al voltant; es feia més gosat, i la flairava de més a prop; després aixeca el morro, i pega una cautelosa urpada, sense arribar a encertar; en pega una altra, i una altra; comença de fruir el divertiment; s'ensorra fins a l'estómac amb l'escarabat entre les seves urpes, i continua sos experiments; se'n fadiga al capdavall i romangué indiferent i distret.
Pero ella semblava no adonar-se de res: mai no mirava.
Hi eren els Thatchers, els Harpers, els Rogers, la tia Polly, Sid, Mary, el ministre, el director del periodic, i molts altres; i tots amb la millor roba.
La senyora portava una nena.
Tom partí la coca i Becky menja amb bon delit, mentre Tom rosegava la seva meitat.
Tom romangué en silenci un moment.
Que hi féieu, aquí dins?
-Sí, aixo és, Huck, aixo és: encara que si dieu, quan feu la colgada, «fava, endins; berruga, vés: vés-te'n i no em carreguis més!» és millor.
Aquest canvi de base es produí tot sovint.
Un llit de blanques cendres cobria el caliu, i una garlanda de fum, prima i blava, s'alçava tota dreta per l'aire.
Digueren llurs pregaries interiorment, i bo i ajaguts, ja que allí no hi havia ningú amb autoritat per a fer-los agenollar i dir-les en alta veu: de fet no tenien ganes de dir-les, pero els feia temor de pendre's aquests eixamples, que podien atreure un llamp especial i sobtat de les celiques altures.
Hi hagué qui va creure que arribaria fins i tot a president, si s'escapava de la forca.
No puc caure.
Bé, ja podeu tocar pirandó.
Era un gran escarabat negre, amb formidables barres: la «cuca pessigadora», com ell li deia.
Al cap de poc comença la taleia de jugar a fet, i Tom i Becky s'hi esmerçaren amb zel, fins que l'esforç ana esdevenint enujós.
La processó ana seguint l'avinguda principal per uns tres quarts de milla, i en acabat grups i parelles començaren d'esquitllar-se per les avingudes dels costats, corrent pels tetrics passadissos, i atrapant-se per sorpresa en els indrets on els camins tornaven a unir-se.
Tanmateix, pero, passaven prou turment, i cadascú tenia son premi en bitlletets blaus, cada un dels quals portava un passatge de l'Escriptura; cada bitllet blau era la paga d'haver recitat dos versicles.
-Huck, puc voler-ho o puc no voler-ho; pero que diria la gent?
I ara aneu a l'escola.
Tot el que ella vol és que estigueu ben aconduida; i em jugo qualsevol cosa que hauria dit que hi anéssiu si hi hagués pensat.
Els nois partiren i desaparegueren en la tenebror.
-Fet.
Joe es tragué una agulla de la solapa, i comença a col·laborar a l'ensinistrament del presoner.
-Ui!
En mig d'ella digué la tia Polly:
Pero en un segon van ésser fora els bergants, i nosaltres al darrera, boscos avall.
La tia Polly digué:
Ella se'n penediria algun dia, potser quan fos massa tard.
La palesa insinceritat d'aquests sermons no bastava per a assolir que la moda en fos bandejada de les escoles, i no basta avui en dia: potser mai no bastara mentre el món sigui món.
Es digué a sí mateix que, si hagués tingut prou força per a tornar a la font, hauria romas allí, i no hi havia cosa que l'hagués temptat a córrer el perill de trobar de bell nou Joe l'Indi.
Tom llisca enfora, en bona avinentesa, amb la vella llanterna de llautó de la seva tia, i una tovallola gran per a embolcallar-la.
El curial de l'acusació digué: -Adreceu-vos al testimoni.
No ho sentiu?
Ara, fill meu, digueu-nos tot el que esdevingué: digueu-ho a la vostra manera, digueu-ho ben bé tot, i no tingueu por.
Tom comparegué davant la tia Polly, que estava asseguda vora una finestra oberta, en una plaent cambra del darrera, que era alcova, menjador i biblioteca, tot plegat.
Tom entra, havent-se-les amb el pes del saquet, i la tia Polly no acaba la seva frase.
Hagué de menjar amb ganivet i forquilla; hagué d'usar tovalló, tassó i plat; hagué d'apendre el seu llibre; hagué d'anar a l'església; hagué de parlar amb tanta de propietat que el llenguatge esdevingué insípid en sos llavis: onsevulla que es girés, les barreres i cadenes de la civilització el tancaven i el fermaven de cap a peus.
Tom es referia coses de les quals havia de captenir-se, coses que calia fer; i el temps volava.
-Bé, doncs, que farieu?
-En bona refe, Joe.
La vella senyora apreta fort l'un cap del fil de seda, amb un nus, a la dent de Tom, i lliga l'altre a una post del llit.
Així és que salta a la platja i entra dins el bosc.
-Ara, Huck, aquí on estem, podríeu tocar aquell forat per on vaig sortir, amb una canya de pescar.
-Oh!
L'endema, pels volts de migdia, els minyons arribaren a l'arbre mort, i anaven a cercar llurs eines.
A la seva esquerra, més enlla de les files de ciutadans, hi havia una esbarjosa tarima temporal on seien els alumnes que havien de pendre part en els exercicis del vespre: files de menuts, rentats i abillats fins a un grau intolerable de malestar; files de minyonassos desmanegats; nevades files de noies i senyoretes vestides de llinó i de mussolina, i egregiament conscients de llurs braços nus, dels antics joiells de llurs avies, de llurs cintetes rosades i blaves, i les flors de llur cabell.
I (Déu em beneeixi!) pensar que vaig fuetejar-lo per haver-se begut la llet, sense que mai se m'acudís que jo mateixa l'havia llençada perque era agra!
De cop i volta, Tom para de xiular.
No cal que us en rigueu: em penso que us els puc mostrar.
Pero no coneixia els símptomes necessaris.
I, per damunt de tot aixo, el gran home seia, i irradiava un majestuós somriure judicial damunt tota la casa, i s'escalfava al sol de la seva propia grandiositat, perque també ell «es feia veure».
Ell perdé el bon geni, i digué que sempre li feien fer allo que no volia.
La noia següent era Becky Thatcher.
Tom exhala un gran sospir quan ella posa el peu en el llindar; pero son rostre s'il·lumina, i amb motiu, perque ella tira un pensament damunt el clos, un moment abans de desapareixer.
A Tom, abans, la seva agudesa del matí li havia semblat una bella facecia, d'allo més enginyosa.
Quan hagueren arribat a cinc passes del roncaire, Tom petja una branqueta, que es peta amb un fort espetec.
-Déu me val!
En dona una culleradeta a Tom, sotjant-ne les resultes amb l'ansia més pregona.
-Ui!
Que us créieu que trobaríem?
Servava el llibre amb pany i clau.
-Malvinatge!
Al cap d'una quinzena de son rescat de la cova, Tom eixí a visitar Huck, que ja havia guanyat prou fortalesa, aleshores, per a sentir una conversa excitant; i Tom en tenia una d'amanida que l'interessaria, a son juí.
És veritat.
Molt de temps després d'aixo (no haurien pogut dir quant) Tom digué que els calia caminar sense fressa i parar l'oida per sentir els degotissos: necessitaven trobar una font.
-Sí, senyor.
Tingué una darrera lluita amb el seu orgull, i després es precipita a l'encalç de sos camarades, escridassant-se:
Gairebé és hora que ens n'anem, company.
Una estranya tristesa reposava en sos trets, com a llagrimes glaçades damunt l'abillament del desembre, i ella assenyalava els elements que lluitaven, per enfora, i em comandava de contemplar els dos éssers que mostrava».
-Oh!
-Per que?
Crec encertat el meu acudit de venir amb els saquets.
Segurament havia caigut en basca i potser era mort i potser li havia esclatat el cor, d'excitació i esglai.
La tragué, tota arrugada i marcida, i ella augmenta poderosament la seva tetrica felicitat.
-Rebeca Thatcher…- (Tom dona una llambregada a son rostre: era blanc de terror.) -Heu esquinçat… No, mireu-me la cara.- (Les mans d'ella se aixecaren en una invocació.) -Heu esquinçat aquest llibre?
Ja era fosc a tot arreu: Huck espera per un temps que va semblar-li de cançonera llargada; pero no succeí res.
-Bala blanca, Jim, i guanya sempre! -Noi!
Senyal segur de trontoll.
Després digué:
Els llavis de Becky tremolaren i les llagrimes entelaren sos ulls.
Quan la darrera fragil llenqueta de porc havia desaparegut i l'última ració de coca era devorada, els minyons s'estengueren damunt l'herbei, plens de gaubança.
Bé, minyons: he fet una mala, mala cosa.
Semblava un joc gloriós el celebrar un festí d'aquella manera lliure i salvatge dins la boscúria verge d'una illa inexplorada i inhabitada, lluny dels indrets per on circulen els homes; i digueren que mai més no tornarien a la civilització.
I Sid hauria vingut i ho hauria fet, tanmateix.
Pero l'energia de Tom no va durar gaire.
-Ja ho sé, ara!- exclama Tom. -Hi ha algun ofegat!
-Ah! aixo és.
Com ha estat aixo, Joe?- demana.
-Ja m'ho pensava: els nois d'aquest poble malden més i fan més el ximple per atrapar seixanta centims de ferro vell per vendre'l a la fundició, del que farien per guanyar el doble de moneda en una feina regular.
-Mira-te'l, Jim! com puja allí damunt.
El poble s'il·lumina.
Tot seguit que una candela fou encesa, hi hagué una embranzida general envers el seu posseidor.
-Tia Polly, semblava adolorit, i feia tant de mal, que ni em recordava de la meva dent.
Bé!
En apaivagar-se l'escola, Tom féu un honrat esforç per estudiar, pero l'avalot que tenia a dintre seu era massa gran.
Aixo, vau fer?
En aquella avinentesa, precisament, troba el companyó jurat de son esperit, Joe Harper, que venia amb una aspra mirada i evidentment arrecerava en son cor algun projecte grandiós i sinistre.
Tom aparegué per la vorera, amb una galleda de blanc i una brotxa; i l'alegria fugí de la natura i una pregona melangia s'establí en son esperit.
El feia eixir a trenc de dia cada matí, el feia estar dret dins el cobert de fusta i l'ofegava amb un diluvi d'aigua freda; després el refregava amb una tovallola com una llima, i aixi el retornava; després l'embolicava amb un llençol mullat, i el deixava de bell nou sota la flassada, fins que suava anima i tot, i «les seves taques grogues se li esquitllaven enfora, a través dels porus», com deia Tom.
Es tragué el seu rotllo de sicomor i el posa vora la candela.
Cas que Sid realment hagués tret alguna cosa en clar de les dites desjunyides de Tom, s'ho reserva per a ell.
Al cap de dotze o quinze minuts interminables les rodes pararen, i Tom llisca per damunt la coberta i neda cap a la ribera dins la fosca, desembarcant a cinquanta yardes, riu avall, fora del perill de possibles rodamons.
Després de l'apat es sentiren les frontisses rovellades, i un poc d'enyorança altra vegada.
Em dic Tom, quan so bon minyó.
A mesura que s'ana atansant, apaivaga la seva celeritat, es posa al mig del carrer, es decanta d'allo més a estribor, i orsa feixugament, amb laboriosa pompa i minuciositat, perque personificava el «Big Missouri», i es creia tenir un calat de nou peus d'aigua.
De pressa!
-És vostre aquest ganivet?- I el xerif li llança al seu davant.
-De bo de bo, Huck: tan de bo de bo com mai hagi dit cap cosa en la vida.
Aixo glaça.
De tant en tant hi havia una bonior de plaer durant la lectura, acompanyada de murmurades exclamacions de «Que bonic!», «Que eloqüent!», «Quína veritat!», etc.; i, després que la cosa hagué acabat amb un sermó especialment aflictiu, l'aplaudiment fou entusiasta.
Al cap d'una estoneta se li acudí a Tom que potser Huck compareixeria aquella nit i faria el senyal.
S'estenia qui-sap-lo envers l'altra ribera, entre una selva espessa i gairebé absolutament despoblada.
Totes són bones per pentinar-lo, a un hom.
-Diantre!
Penso que hem de trescar cap allí i percaçar la caixa.
-Aixo és parlar!
El demana tan sovint, que es féu carregós, i la seva tia acaba per dir que se'n prengués ell mateix i no li fes més nosa.
No voleu?
No pogué recordar que la paraula darrera hagués estat mai aplicada amb referencia a ell.
La major part dels alumnes miraren en l'aire llangorosament; pero entre ells n'hi havia dos que sotjaven els moviments del mestre, clavant-hi els ulls.
No la matéssiu pas!
Aixo és de primera! sabeu?
El desembolica.
Deu un tomb a la soca amb la corda!
Al cap d'un moment, un nou esclat de consternació en Becky mostra a Tom que la cosa que ell tenia al magí havia colpit així mateix el d'ella: del matí del diumenge podia haver-ne transcorregut la meitat abans que la senyora Thatcher descobrís que Becky no havia estat a la casa de la senyora Harper.
Mai no caieu en res, sinó en vostre egoisme.
Acabat el desdejuni, la tia Polly comença les practiques religioses de la família: primer de tot digué una pregaria erigida en solides fileres de cites escripturístiques, encastades amb un prim morter de originalitat; i des del cim d'aquell monument, llegí un capítol ferreny de la llei mosaica, com si fos del Sinaí estant.
Plorava, principalment de rabia.
Al volt de la peanya de Déu, en les altures, no tremolejava ni un sol estel, sinó que, les pregones detonacions del tro feixuc, constantment vibraven a l'oida, mentre el llampec terrorífic s'abandonava a una orgia furiosa a través de les cambres ennuvolades del cel, semblant menyspreuar el poder exercit sobre ses terrors per l'il·lustre Franklin!
No trigaren a separar-se en tribus hostils, i es precipitaren cadascú d'ells sobre cadascú dels altres, en les emboscades, amb paorosos esgarips de guerra; i cadascú mata i arrenca la cabellera de l'altre per milers.
De vegades ella ho cus amb fil blanc, i de vegades ho cus amb fil negre.
Em sembla que val més que vagi a cercar-lo.
-Bé, a mi em plauria, indi honrat; pero la tia Polly… Mireu, Jim volia fer-ho, pero ella no li ha volgut consentir.
Tota la classe de Tom era d'un model: inquieta, sorollosa i carregosa.
Endavant, Tom!
Si podíeu venir en una corredora per assistir al vostre funeral, hauríeu pogut deixar-vos caure aquí i dar-me una entresenya o altra que no éreu mort, sinó que us havíeu escapat només.
Romangué en aquesta grotesca ximpleria per algun temps; pero de tant en tant, en mig d'algunes perilloses performances gimnastiques, mira de cua d'ull, i veié que la noieta s'adreçava cap a la casa.
Pero, baldament a Tom li cogués l'orella, el seu cor era ple de gaubança.
Finalment se'ls acudí que llur nua pell representava d'allo més bé els colants de color de carn: així és que dibuixaren un cercle a la sorra, i feren un circ: un circ amb tres pallassos, perque ningú no consentí a abandonar aquest paper altívol a son veí.
La tia Polly havia caigut en una persistent melangia, i sa testa grisa s'havia tornat blanca, gairebé del tot.
Pobra noia!
-No ho crec, no ho sé. -Ah!
-Al bosc.
No puc atrapar-hi una mosca, alla dins.
Mentre estava ben endins de la seva consirositat, Becky, es desperta amb una airosa rialleta, pero que es glaça mortalment en els seus llavis i acaba en un gemec.
Jo en passaré el risc, de deixar-me caure al poble una vegada més.
Tant se val, qui hagi estat: algú ho ha dit, i amb aixo n'hi ha prou.
Pero ara tot plegat és tan confós!…
-Ves, ell ho digué a Jeff Thatcher, i Jeff ho digué a Johnny Baker, i Johnny ho digué a Jim Hollis, i Jim ho digué a Ben Rogers, i Ben ho digué a un negre, i el negre m'ho digué a mí.
-Prou!
-Podeu abonyegar-lo, aquest capell, si no us plau.
-Oh!
El seu regle i la seva ferula ja estaven poques vegades en vaga: almenys entre els alumnes menors.
A més, em penso que no ha tornat a venir al poble cap més vegada.
Amb una gran ostentació d'alegria, digué:
Potter tremola i s'esblanqueí.
Dues vegades estengué la ma per pendre de bell nou la peça, i dues vegades es contingué.
Que us en semblaria, de descolgar una caixa podrida, tota plena d'or i d'argent?
No hi ha cases ni clapes de bosc: són les mateixes mates.
-Em compraria un timbal nou, i una espasa ben feridora, i una corbata roja, i un gos cadell ben valent, i em casaria.
-No: s'ho pensen, que hi tornaran; pero generalment obliden les marques, o bé moren.
Hi havia una cantúria en cada cor, i, si el cor era jove, la música eixia als llavis.
Per que no ho deixaria córrer i no se'n tornaria al jaç?
Aleshores el noi llisca enfora, s'alça gradualment vora el costat del llit, arrecera la flama de la candela amb la seva ma, i s'atura a mirar-la.
Becky pensa que son pare mai no havia semblat tan alt i tan ufanós com quan caminava per la cambra i dava un cop de peu i deia aixo.
La temptació era massa forta.
Després hi hagué una disputa sobre quí havia vist per darrera vegada en vida els minyons difunts, i molts recaptaren aquesta ombrívola distinció, i oferiren proves, més o menys intervingudes pels testimonis: i quan romangué decidit, finalment, quí era que havia vist darrerament els que ja no eren, i canviat amb ells les darreres paraules, les persones sortoses assumiren una especie de sagrada importancia, i tota la resta els miraren bocabadats i envejosos.
Aquesta era la veu de l'estranger; l'estranger de la casa on sortia por.
Era una feina descoratjadora.
Que us passa? -Oh!
Em penso que ha mentit, en aixo… pero
Semblava que haguessin passat hores d'ença que Tom havia partit.
Tenia beguda a dins: jo ho he pogut veure; i, a més, sempre en té.
De vegades somnio que só jo qui l'ha comes.
El perfecte silenci era només interromput per l'eventual rondineig de trons llunyans.
Ningú tornara a perdre's en aquella cova.
-No: no és probable, Tom.
I sempre, en anar a l'escola, o quan anem a casa, heu d'anar amb mi, quan ningú ho vegi… I vós heu d'escollir-me a mi i jo us escolliré a vós, a les reunions, perque així és com es fa quan festeja.
Huck es sentia en lloc estret: l'esguard inquisitiu era al seu damunt: hauria dat qualsevol cosa per tenir el material d'una plausible resposta.
Tot seguit es digué:
Que heu vist, Tom? -Huck!
Tom ho intenta altra vegada, amb paraules amorosides, i fou repel·lit de bell nou.
Després digué: -Quí ho dira?
-En veu una mica més alta, si us plau.
Els graons carriquejaren vagament.
Si els cossos continuaven introbables fins a diumenge, tota esperança fora abandonada, i aquell matí tindríen lloc les cerimonies de l'enterrament.
Sóu el que ho ha fet pitjor.
Que teníeu, Tom? -O jutge!
I tampoc no daven el tomb dintre el pany.
Amy anava parlotejant alegrement, mentre caminaven, perque tot el seu cor cantava; pero la llengua de Tom havia perdut el seu ofici.
No importa que digueu el nom del vostre company.
Devia ser aquella caixa!
Ja me n'havia temut.
-Com s'entén!
Jo seria l'anima més feliça del món si pogués creure que mai haguéssiu fet tan bon pensament com és aquest; pero ja sabeu que mai el tinguéreu.
Ja sabeu que no podeu fer-ho, aixo: no estaria bé.
Dalt de l'aula hi havia una golfa, perforada amb un espiell damunt son cap.
Sota la incessant conflagració de llampecs que flamejaven pel cel, totes les coses que li eren a sota es destacaven amb exactitud precisa i neta d'ombres: els arbres cots, el riu inflat i amb un esblanqueiment d'escumes; els ruixims de l'aigua esquitxadora; les opaques siluetes dels espadats altívols de l'altra vora, llambregats en mig de les vapors que flotaven a la deriva i el vel travesser de la pluja.
-No ho he pas fet!- sanglotava. -Per la meva paraula i la meva honra que no ho he fet!
Mireu que és prou.
Estava despentinat, escabellat, i duia la mateixa antiga ruina de parracs que l'havia fet pintoresc en els dies que era lliure i feliç.
Em matarien: és la certa.
Sera bonic.
Tom digué: -Oh! tieta!
Jim eixí de la porta fent gambades, amb una galleda de llauna, i tot cantant la cançó Les Noies de Buffalo.
-Escolteu, Huck: us la barato per la meva dent.
Veritat, Mary?
Bella cosa!
-Bé, tornaré a casa de la vídua per un mes, i m'hi aferraré i miraré si puc comportar-ho, si vós em deixeu pertanyer a la colla, Tom.
Aviat deixa córrer, ella, el fer l'alosa, i es mogué per aquells voltants irresoluda, sospirant una o dues vegades i llambregant furtivament i dalerosament envers Tom.
Així, doncs, juraren de bell nou, amb paoroses solemnitats.
-Sou un mentider.
-Tom. -Oh! no! no Tom… és…
Així és que preveié quína seria la vinent jugada.
-Sí que en teniu.
-Endavant, Tom!
Pero us vindran bé a tots dos.
No ho torneu a fer, Tom!
La noia es detura i el mira a la cara, menyspreadora. -Agrairé que us reserveu per a vós mateix, senyor Tomas Sawyer.
-Tom: que li fa mal al gat, en nom de Déu?
NOTA.-Les preteses composicions citades més amunt. són tretes sense alteració d'un volum titulat Prosa i poesia, per una «Dama Occidental», pero són fetes exactament i precisament segons el model escola-de-noies, i, per tant, resulten molt més felices que no pas simples imitacions.
-Darrera els oms que hi ha al caire de la tomba.
Pero aquesta és la naturalesa humana.
No és necessari de trametre la resta del discurs.
Un so apagat de veus surava per l'extrem més distant del cementiri. -Vegeu!
La vella senyora estengué la seva ma i toca la camisa de Tom, i digué: -Pero tampoc no esteu massa calent, ara.
Els fueteigs del senyor Dobbins eren d'alló més vigorosos, altrament; perque, encara que son cap, sota la perruca, era perfectament calb i resplendent, acabava d'arribar a la mitja edat, i no hi havia indici de feblesa en son sistema muscular.
Arreplega tot un seguici de xicots interessats per aquell espectacle; i un d'ells, a qui havia calgut tallar el dit i que havia estat un centre de fascinació i homenatge fins aleshores, es troba ara, de cop i volta, sense cap partidari, i tonsurat de la seva gloria.
Hi hagué un altre silenci general, romput a intervals per sanglots apagats, i després el ministre estengué les mans i prega.
Que us en sembla?
-Bé: si no hi ha més remei que fer-ho, avant.
-Tom Sawyer, el Negre Flagell de la Mar Espanyola.
Quan arribaren a la casa on sortia por, hi havia quelcom de tan sobrenatural i ferest en el silenci de mort que regnava sota el sol estavellador, i quelcom de tan depriment en la solitud i desolació de l'indret, que tingueren temença, per un moment, d'arriscar-s'hi.
Ah! així: aixo és un bon minyó!
-Minyons!
No gemegueu així, Tom: és una cosa que esgarrifa.
Us penseu que puguin ser a dalt?
Tenia un secret que encara no estava disposat a dir; pero, si aquesta sediciosa depressió no es trencava aviat, no tindria més remei que descobrir-lo.
A mi no m'importa gens ni mica.
Als dimonis no els agrada gaire que el diumenge els esquitxi, em penso.
Al cap de poc en vingué una altra de més poderosa.
Seguint endavant, amb la conversa, poc repararen que es trobaven ja en un indret de la cova on no hi havia frescos a les parets.
On l'heu pogut haver?
Les pauses s'eixamplaren; l'expectoració augmenta meravellosament.
-Puc apallissar-vos!
Deu-me la galleda: no estaré fora sinó un minut.
-Tom, estem perduts! estem perduts!
Ens esperarem: quan fareu prou goig baixareu.
Oi que no em deixaríeu a les capses?
-Atureu-vos!
Ara ja?
Una mica després de migdia, els nois emmanllevaren un bot d'un habitant del poblet que estava absent, i van posar-se tot seguit en camí.
Naturalment, el mestre d'escola concedí festa aquella tarda: quí sap que hauria pensat d'ell el poble si no ho hagués fet.
I vós direu, com una cosa deixada anar, com si no valgués la pena, vós direu: «-Sí; porto la pipa vella, i una altra; pero el meu tabac no és gaire bo».
-O Tom!
Joe, no en cantéssiu res!
Els minyons cregueren que aquesta sortosa circumstancia menaria les sospites envers l'oportuna direcció; pero foren decebuts, perque més d'un camperol observava:
Enfora l'amarra!
-Doncs bé: on és, el Número 2?
Aquests detalls, i les dilacions que els acompanyaven, elaboraven una atmosfera preparatoria tan impressionant com fascinadora.
Aleshores vingué aquella orde: -Ara aneu i seieu amb les noies!
És massa ferest!- digué Becky.
Aquesta enyorança, al cap de poc, prengué una forma opaca: era la puncella de l'enyorament de la llar.
Para esment!
Fins i tot portava corbata, un bocí brillant de cinta.
-Molt bé!
I li estirava el davantal i les mans.
-Escolteu, Tom: sabeu quín dia és?
Pero Sidney digué: -Bé, jo diria que li havíeu cosit el coll amb fil blanc; pero ara és negre.
Us ho diré a cau d'orella: us ho diré tant, tant dolçament…
I jeia al ras, ara, comodament aparellat amb la pipa.
-Oh!
Al cap de poca estona un gos llanut vagarívol comparegué mandrosament, amb el cor trist, emperesit per la calma i blanura de l'istiu, cansat del captiveri i sospirant per una trasmudança.
Tom arriba a l'escola abans de temps.
Huck havia comes una altra errada paorosa.
Si ens apaguessin totes dues candeles ens trobaríem en un paorós trencacoll.
Féu son camí de retorn cap a l'embarcador del vaporet.
Pero és impossible de penjar una pista per assassinat: així és que, després que aquest detectiu hagué fet el seu fet i tornat a casa, Tom va sentir-se tan mal segur com estava abans.
La tensió imposada a l'emoció continguda arriba a son apogeu quan el minyó digue: -I, mentre el doctor brandava la post i Muff Potter queia, Joe l'Indi salta amb el ganivet i… Crac!
Justament són les coses que ens caldran quan ens posem a robar.
El que jo sé és que ve a la mida de Tom Sawyer. -Oh!
Altra vegada devem estar en mala banda.
Alguns digueren que de tant en tant, dins la cova, lluia una remota llumeneta, i aleshores esclatava una cridoria entusiasmada, i una vintena d'homes anaven, arraimats, pel ressonant passadís avall; i aixo sempre acabava amb una atuidora decepció: no eren allí, els infants: no era sinó el llum d'un que cercava.
-No ho sé, tia- digué el minyó prenent ale.
Quí sap si ploraria, i desitjaria de tenir el dret de posar-li els braços al voltant del coll i reconfortar-lo?
La meva tia no em marejaria poc ni gaire, si la perdés!
A l'instant següent, feia ostentació de si mateix amb totes les seves forces; dant cops de puny als altres nois, estirant-los els cabells, fent ganyotes: en una paraula, servint-se de tota art que semblés adequada per a fascinar una noia i guanyar-ne l'aplaudiment.
-Que és aixo?
Arreplega i inspecciona uns quants semicilindres, de bella grandaria, de la fina escorça blanca d'un sicomor, i, finalment, escollí els dos que cregué que li convenien.
El noi no hauria mostrat un interes més salvatge, més sincer, si ella hagués calat foc sota sos peus.
No se'n sabia estar.
Ja ho volia ahir, pero era endebades de mirar d'eixir-ne, amb aquells nois del diable jugant aquí damunt, al turó, veient de ple a ple aquest indret.
Aviat començaren a brollar del silenci sorolls apenes perceptibles, que anaven prenent cos.
-Com s'entén?
Ara, malvinatge! no tenim més remei que tornar de nit.
-Sí?
La tia Polly esdevingué carmesina d'humiliació, i arrufa les celles i mogué el cap envers Tom.
Ja us dic jo que quí sap les vegades vaig desitjar de tenir~ne uns quants, en ésser alla dins.
Així ho fem sempre.
S'ha girat d'esquena a nosaltres!
Més enlla de la llum del foc, tot ho dragava la negror de la fosca.
-Benjamí Rogers: heu esquinçat aquest llibre?
-Aigua d'esca!
Els llums molestaven les bestioles, i davallaren a colles, a cents, xisclant i precipitant-se furiosament a les candeles.
-Deixeu-la estar, us dic!
La vella senyora romangué petrificada d'astorament, llucant damunt les seves ulleres.
La nena comença a plorar.
Em sembla que ens n'anem a l'obit!
Es proposa d'explorar un altre passadís: se sentia amb voluntat de confrontar Joe l'Indi i totes les terrors.
Sou vós, Ben?
En Pere n'estava segur.
Torna a reflexionar.
En lloc d'anar a casa de Joe Harper, ens enfilarem pel turó i anirem a raure a casa de la vídua
-Huck, gosaríeu venir, si jo menava?
Eixí a fora a veure-ho per sí mateixa; i hauria estat prou contenta de trobar que fos veritat un vint per cent de l'afirmació de Tom.
-Que dirien?
No en trobaren cap, pero capturaren un gros embalum de…
-Sí, senyora.
Bé, no sé per que no m'hauria d'agradar.
-I després… i després… Bé, no n'estic cert, pero em sembla com si haguéssiu manat a Sid que se n'anes i…i…i… -I que?
Son estat era d'una paorosa exaltació.
-Ves, va ésser un dels homes més grans que mai hi hagi hagut a
-Bé, si és ben fosc em sembla que la hi seguiré, la pista.
I si ho feu us aporrinaré fins a aclotellar-vos en terra.
-Perque ells essa e… Oh!
La cara, tranquila, reverberava quelcom de pacífic i guaridor, vingut al propi esperit, i sos pensaments vagarejaven cap a temps passats i memories somnioses.
Tom dibuixa un rellotge d'arena que tenia al damunt una lluna al ple i com a extremitats unes tiges; i arma els dits estesos amb un ventall meravellós.
Va recordar que hi havia colles de gent a la bomba.
Poc sabia que de pressa s'anava acostant a un trencacolls ella mateixa.
Aixo d'ahir.
Un sumptuós desdejuni de porc i de peix fou endegat en poca estona; i, mentre els minyons s'esmerçaven en ajustar-lo.
Fos quin fos el tema, hom havia fet un esforç espremedor del cervell per recargolar-lo d'una o altra manera que un esperit moral i religiós pogués contemplar amb edificació.
Aixo no fa sinó empitjorar les coses cent vegades.
Tot jaient, a la matinada, recordava els passos de la seva gran aventura, i repara que semblaven curiosament velats i llunyans, una mica com si haguessin succeit en un altre món, o fossin de qui-sap-lo temps.
Tom espia i espia, ple d'esperança, quan un vestidet de noia bellugadís es mostrava a l'esguard, i odiant-ne la posseidora tot seguit que veia que no era la que calia.
Pero la fam i la malaurança, al cap de molt de temps, es feren més fortes que les temences.
Mentre l'un vailet punyia la paparra amb apassionat interes, l'altre la sotjava amb un interes igualment fort: els dos caps es decantaven plegats damunt la pissarra, i les dues animes eren mortes a tota altra cosa.
-Ella!
Jo n'estic satisfet.
-Ella, treure'ns!
No és pas que jo us sigui un corcó.
A la fi l'estranger deixa sentir un ofegat «-Em dono!», i Tom el deixa alçar i digué:
Els infants, a les palpentes, retornaren a la font.
CAPÍTOL XXXIV
El movia la millor intenció del món i l'havien tractat com un ca, com un veritable ca.
Me estaré estaqueta amb la vídua fins que em mori, Tom; i, si arribo a ser una lladre de grapa regular i en parla tothom, em penso que ella n'estara orgullosa d'haver-me estirat cap a casa seva, fora de la mullena!
Li semblava que la vida, tot lo més, era una mortificació; i envejava més que a mitges a Jimmy Hodges, finat de poc.
És que sembla que hagi passat un any!
-Tan a la vora com n'estic de vós.
El tenia en una capsa de pistons.
Res de fons: havien de romandre allí i esperar fins que els cercadors arribessin.
Arreplega una polida estella de pi que jeia al clar de la lluna, es tragué un petit fragment de quilla roja que duia a la butxaca, es posa a la llum de la lluna, i escritoteja aquestes ratlles, dant relleu a cada tret que queia cap avall, a base d'apretar la llengua entre les dents, i minvant la pressió en els trets que anaven cap amunt: «Huck Finn i Tom Sawyer juren posar-se un cadenat a la boca sobre aixo, i desitgen que puguin caure morts pel camí si mai xerren, i podrir-se.»
CAPÍTOL VIII
Mentre Joe tallava llenques de porc per al desdejuni, Tom i Huck li demanaren que s'esperés un instant.
El pobre Huck es trobava en el mateix estat de miseria i terror, perque Tom havia contat tota la historia al curial la nit abans del gran dia de la causa, i Huck tenia una por cruel que la seva participació en el negoci pogués traspuar encara, baldament la fugida de Joe l'Indi li hagués estalviat el neguit de declarar davant el Tribunal.
No se li acudí res per una estoneta, i després es recorda d'haver sentit com parlava el doctor d'una certa cosa que obliga a estar-se al llit a un pacient per espai de dues o tres setmanes i havia amenaçat de fer-li perdre un dit.
L'Amistat n'era un; Memories d'altres dies, La Religió en la Historia, País de somnis, Els aventatges de la cultura, Formes de Govern polític comparades i contrastades, Melangia, Amor filial, Dalers del cor, etc., etc.
No me'n lliuraré mai més!
El minyó, doncs, s'atura, demanant-se quína en devia haver fet (perque ella havia dit que miraria les imatges tota la migdiada); i ella seguí son camí, plorant.
-Sid: que li passa, a Tom?- digué la tia Polly. -Ell… Bé, mai hi ha manera de saber-ne el que, d'aquest minyó.
Al cap d'un instant el mestre confrontava l'escola.
No sentí el que anava dient Amy; i cada vegada que ella s'aturava esperant que diria, ell no feia sinó tartamudejar un assentiment d'allo més matusser, tan aviat escaient com no.
No em vau deixar entrar a fer de pirata?
Ens dem per satisfets.
Les cares de l'auditori començaren de traslluir el tedi.
Mira a son voltant, veié que estava sola, i a l'instant següent tenia el llibre a la ma.
Tom no digué res: continua pensant.
I així d'altres, amb alegres picaments de mans, fins que tot el grup hagué demanat invitacions, fora de Tom i de Amy.
Aixo la retorna, i digué: -Tom, quin espant m'havíeu dat!
Esteu aquí estaqueta: no és veritat?
No el deixéssiu escapar!
Els minyons tornaren al campament, força esporuguits; pero hi trobaren encara quelcom de plaent, perque el gran sicomor, l'abric de sos jaços, era convertit a ruina, enderrocat pel llamp, i ells no hi havien estat davall quan la catastrofe s'esdevingué.
-Bé, pero és que no podem errar-la: hem marcat l'ombra amb un senyal.
Ella n'udola un altre per resposta, i la irada ruptura fou completa.
-Espero que Tom esta força millor alla on es troba- digué Sid: -i si s'hagués portat millor en algunes coses…
-No, mai no estimaré a ningú més sinó a vós, Tom, i mai no em casaré amb ningú més sinó amb vós; i vós no us heu de casar mai amb ningú més sinó amb mi, també.
-Bé, tot marxa, doncs.
Tom va fer campana, i va passar una gentil estona.
S'enrojola, aleshores, i sos ulls es decantaren a terra.
El plany d'una oliba vingué damunt el turó: so de mal averany.
-L'as em reflic, que jo m'hi avingués!- digué Huck.
Nois més petits ramadejaven a sos talons, tan ufanosos d'ésser vistos amb ell i d'ell tolerats com si es tractés del timbaler que obre la processó, o l'elefant que condueix una col·lecció de feres cap al poble.
Hi hagué un silenci ronsejador, neguitós; i després, de cop i volta, una explosió d'armes de foc i un crit.
Esperava que Maria s'oblidaria de les seves sabates, pero l'esperança es mustiga; va untar-les totes amb seu, com era el costum, i les porta.
-No ho sé.
Si hagués sabut que no era més que aixo, n'hauria apres fa qui-sap-lo temps.
A la fi les fragils cametes de Becky refusaren de portar-la més enlla.
La tia Polly fou molt més tendra del que solia en donar la bona nit a Sid i Mary.
I ara no us recara de dir-me a mi i aquesta senyora alguna de les coses que heu apres (ah! comprenc que no us recara), perque estem orgullosos dels minyonets que aprenen.
Un crit de: -Ala, bretol!- i el patapam d'una ampolla buida contra el darrera del cobert de fusta de la seva tia el desvetllaren del tot, i al cap d'un minut estava abillat i fora de la finestra, i s'arrossegava per la teulada de la golfa a quatre grapes.
Quan, al capdavall, pogué eixir, amb prou feines agraia l'haver-se salvat, tot recordant quant soliu restava, mancat de companyons i abandonat.
Sí, de la manera que em plauria una estufa roent si havia d'ajeure-m'hi al damunt tan llarg com só.
-Oi.
I per que havia de deixar-lo córrer? -raonava ell.- El senyal no havia vingut la nit abans; per que, doncs, havia d'ésser probable que vingués aquella nit?
El ministre alça sos ulls, que regalaven damunt son mocador, i romangué traspostat!
Abandona la presencia sobirana, massa atuit fins per a sentir-se venjatiu envers Sid: així és que la cuitosa retirada d'aquest per la porta del darrera fou innecessaria.
Els minyons no podien recordar que llurs observacions haguessin estat de pes, abans; pero ara les dites llurs eren atresorades i repetides: tot el que feien, ça com lla, semblava ésser considerat com a notable: havien perdut, evidentment, el poder de fer i dir coses vulgars.
Quant de temps fa que dura, aixo?
I mostra així mateix tres cares blanques, astorades.
Mentrestant, era molt més avall de Meadow Land, i el dring de la campana de l'escola per a acoblar els minyons arribava tot desmaiat a la seva oida.
La senyora Thatcher mogué el cap feblement, i encara es torna més esblaimada.
Per algun temps no se sentí més soroll que el xarricar de les pales que descarregaven llur nolieig de terra i arena.
Mai no es té prou esment, Huck.
Hom dona seient a Huck, i el vell i sos dos fills cepats es vestiren acuitadament.
I, sobre aixo, muixoni!
La seva mare l'havia fuetejat per haver-se begut una llet que ell no havia tastat, ni en sabia res: era evident que estava cansada d'ell i desitjava que partís.
-Bé, no faríeu cap estalvi?
Era més del que ningú dels presents hagués vist mai en una sola vegada, encara que allí hi havia diverses persones que tenien molt més en propietat.
-No vull, en bona refe.
Es tragué la seva mundanal riquesa i l'examina: trossos de joguines, bales i escombraries; coses potser abastament per a comprar un canvi de feina, pero no pas per a comprar tota una mitja hora de pura llibertat.
Fa una pila d'anys que aixo va passar, i amb prou feines puc recordar-ne cap detall; pero em penso que fou en algun país estranger.
Cauríem morts en terra: no sabeu la cosa?
I, si encertava la moneda només que de caire, es tirava a terra, i cridava i renegava.
Aplegaria tots els seus recursos.
Amb tot, no comportava de deixar córrer el divertiment de casa la vídua Douglas.
Que en farem, d'aquella afanadeta que hem deixat a l'ombra? -No ho sé: deixar-ho aquí com sempre hem tingut per costum, em penso.
Digué que era l'última relíquia que tindria de la seva filla, i que cap altra memoria d'ella no seria tan preciosa, perque aquesta fou la darrera que deixa son cos vivent abans que vingués la mort esglaiadora.
Si ella em deixa portar algunes coses de les que estiguin de més mal borras, jo fumaré d'amagat i renegaré d'amagat, i faré tots els possibles o esclataré.
Les seves orelles copsaren un soroll.
-Company, hi ha milers de dolars, aquí- digué Joe l'Indi.
ma volguda amiga i ma consellera, ma aconhortadora i ma dolça guia, mon goig en la pena (i en la meva joia, ma segona joia), vora meu venia.
La fadiga de Becky era tan feixuga, que va anar-se endormiscant, fins a trencar el son.
Després féu un xiulet baix i precís.
Becky suposava que en fóra contenta d'aixo, i feia per manera de creure que n'era contenta; pero troba que no n'estava segura.
-Bé esta, si voleu.
Pero en envoltar-los les ombres de la nit, deixaren de parlar, gradualment, i s'assegueren a contemplar el foc, amb l'anima errívola, evidentment, per altres indrets.
Sid somica una mica, i Mary se n'ana plorant de tot cor.
Sabeu jugar a Robin Hood, Huck?
Després el mestre romangué al damunt d'ell uns quants moments paorosos, i finalment se n'ana cap a la seva reial cadira, sense dir cap paraula.
No, tieta, si us plau.
Voldria tenir només que la meitat de la vostra sort.
I de mon cor opres no m'haig d'avergonyir ni de girar la cara, i els ulls, regalimant.
Vull anar a casa.
Així, doncs, Tom descabdella el fil d'una de les seves agulles de cosir, i cada minyó es punxa el capciró del polze i n'espremé una gota de sang.
Els gemecs pararen, i s'esvaí el mal que sentia el dit del peu.
Traieu-vos el gec.
Ereu…
Amb tot, estava prou commogut del dol de la seva tia per a desitjar de precipitar-se enfora del llit i aclaparar-la de joia: i la sumptuositat teatral de l'escena era d'una forta atracció per al seu taranna, aiximateix; pero va contenir-se i romangué sense moure's.
Digué: -Huck no ho necessita: és ric!
-No ho digueu mai, que jo us ho hagi dit, si us plau- foren les primeres paraules de Huck en fer la seva entrada. -No ho feu, si us plau.
Escotes i braces!
-No és un tro- digué Huckleberry, en to esporuguit;- perque el tro…
En acabat, hom crida un testimoni, el qual declara que havia trobat Muff Potter rentant-se en el rierol, a primera hora, el dia que l'assassinat fou descobert, i que immediatament es féu escapol.
Bell minyó.
Aneu per aquell camí, i jo aniré per aquest.
Oh!
Cap resposta.
-I a mí també!
Ell i les persuasions de Tom romangueren ben aviat victoriosos.
-Oh! bé… No ha passat res…
La riquesa de Huck Finn, i el fet de trobar-se sota la protecció de la vídua Douglas, l'introduí a la societat (no: va llançar-l'hi, va precipitar-l'hi), i els seus sofriments gairebé ultrapassaven la mesura de les seves forces.
Altra vegada!
M'hauria plagut de veure-la confrontada amb aixo, a ella que diu tantes ximpleries sobre les supersticions.
No sigueu tan dolent.
El mestre arrufa el nas, i aixo completa el desastre.
-Sí, pero mireu: pot passar una bella estona abans que trobi la bona avinentesa d'aquesta feina, pot haver-hi accidents; i la cosa no esta en gaire bon lloc: tant se val que l'enterrem ben enterrada… i ben endins.
-Aixo és- digué Huck. -Aixo mateix van fer, l'istiu passat, en ofegar-se Bull Turner; engeguen canonades damunt l'aigua, i aixo els fa pujar fins a dalt.
Etzibeu aquesta rellinga de gratil!
Lliscaren cap enfora, travessant el malmenat aixopluc, i s'aturaren a una petita distancia, per a bescanviar una paraula de comiat.
Oh!
Calculava la capacitat d'ell com hauria calculat la d'una gerra, i l'omplia diariament de panacees pispa-diners.
He de veure el que n'hi ha.
Tom pega una mirada a Becky.
L'home gemega, es retorcé una mica, i sa cara resta sota la llum de la lluna.
S'obriren pas fins a l'altre cap de la foradada, lligaren llurs cordills d'estel empalmats, i anaren avançant.
Prometé abstenir-se de fumar, de mastegar tabac, i de tota profanitat, mentre en fos membre.
Després llança ben lluny la bala, tot teiós, i romangué d'allo més pensívol.
Son coll de camisa estava solidament cosit.
-Em pensava que estava sere.
Tot baixant, una mica més avall, arrabassa la seva perruca amb urpes desesperades, s'hi aferra, i fou estirat cap a la golfa, en un instant, amb el trofeu encara en son poder!
I que heu fet?
Féu diferents esforços d'escapolir-se d'alla on havia ficat peus; pero l'esguard del vell era al seu damunt, i digué disbarat darrera disbarat.
Quan parlaveu de retallar orelles i de fendir nassos, em pensava que ho agençaveu, perque els homes blancs no prenen aquestes menes de revenja; pero… un indi!… Aixo és d'un altre paner.
La major part dels personatges que surten en aquest llibre encara viuen, i són prospers i feliços.
Els minyons, sense mancar-n'hi un, el detestaven perque era tan bo i, a més, son exemple els havia estat encolomat tantes vegades.
Joe s'adherí a la idea, i digué que també li plauria de provar-ho.
-Em penso que tal vegada sorollarem l'arbre vell de més enlla, a Cardiff Hill, darrera la casa de la viuda.
-Ja ho sé; pero no hi havia cap altre indret tan a l'abast, després d'aquella feina tan folla.
No tingueu por.
No es va sentir cap so: la quietud era perfecta.
-Us casaríeu?
Tots els que oiren aquesta vaga al·lusió foren advertits que calia «no dir-ne un mot i esperar».
El senyor Jones necessitava que Huck fos aquí: no podia amollar el seu gran secret sense Huck: sabeu?
Digué a Tom que partís amb el cordill d'estel, i explorés, si volia, pero li pregava que tornés de tant en tant i li parlés; i li féu prometre que, quan vingués l'hora terrible, romandria al seu devora i li agafaria la ma fins que tot fos acabat.
No s'assembla a res.
Cercaren a tot arreu una vegada més, i després s'assegueren descoratjats.
No, millor encara: s'ajuntaria als indis i caçaria búfals i aniria pel tirany de la guerra, damunt les serralades i les grans planures totes iguals de l'extrem Ponent; i, enlla d'enlla de l'esdevenidor, tornaria convertit en gran capitost, amb tot de plomes voleiadisses, fastigós de tan pintat, i aniria a fer gambades dins l'escola dominical, algun matí soporífer de l'estiu, amb un esgarip de guerra glaçador de la sang, i cauteritzaria les nines dels ulls de tots els seus companys, amb una enveja impossible d'apaivagar.
Podreu eixir?
Revela son secret sobre la participació de Huck en la aventura, amb la més bella faisó dramatica que sabia; pero la sorpresa que motiva era, en gran part, estrafeta, i no pas tan clamorosa i efusiva com hauria estat sota més venturoses circumstancies.
Tom féu per manera de passar-li el braç al voltant del coll; pero ella l'empenyé cap enlla, i es gira de cara a la paret i continua plorant.
Huck no triga a dir: -Que els pertoca fer als pirates?
No, no puc trobar el camí: tot esta embolicat.
El vell Dobbins preguntara qui ha esquinçat el seu llibre.
El cor de Tom en fou colpit.
-Que sí, que em fa.
L'ADÉU D'UNA DONZELLA DEL MISSURI A L'ALABAMA
Veu's aquí materia de descoratjament, perque la pluja els havia atravessat i tenien el fred als ossos.
-Sempre s'havia dit que la colla de Murrel havia voltat per aquests indrets a l'istiu- observa l'estranger.
Apretem a córrer!
A que ve, tota aquesta festassa?
-Faré per manera, pero no tingueu por.
Que ho provi una vegada, ell: ja ho veura!
Aquest trosset de candela és l'últim que ens resta.
-Sst!
Poden veure en la foscor, igual que els gats.
-Sst!
I escolteu: puc dir-vos una cosa, si voleu saber-ho?
Deuen haver amagat tresors per alguna banda.
Ning, ning, ning!
Les colles podien evitar-se l'una a l'altra per espai de mitja hora, sense traspassar el sol conegut.
Apreta a córrer, i es precipita turó avall, tan de pressa com les cames van poder-lo dur.
El simple detall de poder-ho fer se'n dugué el desig, i l'encant de la cosa.
Gireu de mica en mica!
-Bé, aixo és una roinesa endiastrada.
-Pero brocs!
I quan, desesperat, corregué finalment a refugiar-se en el sí de Huckleberry Finn, i hi fou rebut amb una cita de les Escriptures, es fica a casa i al llit, dant-se compte que només ell en tota la ciutat estava perdut per a sempre, per a sempre més.
Pero Tom estava inquiet, tanmateix, i alarmat de veure com Joe continuava abillant-se, malcarat, i a més era intranquil·litzador de veure com Huck ullava els preparatius de Joe, tan pensívol i servant un silenci tan ominós.
Com sol passar, la gent voluble i sense seny va perdre els estreps a favor de Muff Potter, i li féu tantes de festes com abans li havia fet ultratges.
Fuetejat!… compreneu?
-Qui esta a punt per anar a la cova?
Massa sabien que els homes del rai havien baixat al poblet a dar un tom pels magatzems o a abandonar-se a la grifolda; pero tanmateix aixo no era excusa perque conduissin l'afer d'una manera que no fos piratenca.
No eren gent per a fer quedar malament aquesta alta promesa per manca d'esforç.
I crec que no hi ha dubte d'on jo aniré a raure.
No t'agradaria d'ésser En Jeff?
-Escolteu!- digué.
El foc que s'enfilava il·lumina llurs cares, i escampa una llum rogenca damunt les soques i columnes de llur temple selvós, i damunt el lluent fullatge i els fistons de les plantes arrapadisses.
Tan blana era la seva passa, que no arribava a fer cap so; i si no hagués estat pel magic estremiment que produia el seu benigne contacte, hauria passat desapercebuda i mai recercada, com altres belleses plenes de modestia.
Aquell esclat anava més enlla de tota imaginació.
Al cap de poc digué: -Quí haura pogut portar aquestes eines aquí?
Els minyons desitjaven saber a que venia la pressa.
Lliscaren cap a la porta i donaren un tremolós cop d'ull.
Mentre els dos nois caminaven tots adolorits, feren un nou pacte d'ajut mutual i d'ésser germans, i no separar-se mai fins que la mort els lliurés de llurs calamitats.
-En nom de Déu!
Ningú li prohibia de tenir batusses; podia vetllar fins a l'hora que li semblés bé; era sempre el primer noi que anava amb els peus nus en primavera, i el darrer en tornar a adoptar el cuiro en la tardor; mai no s'havia de rentar o posar-se roba neta; podia renegar prodigiosament.
Un noi molt petit s'aixeca, i va dir tot esparverat: -«Amb prou feines podríeu esperar que un nen de la meva edat parlés en públic damunt la plataforma, etc.»;- acompanyant-se amb els gestos penosament exactes i espasmodics que una maquina podria haver usat, suposant que la maquina hagués estat una mica desballestada.
Becky es redreça damunt la letargia del seu infortuni, i mostra bell interes en el procediment penal.
Si el veieu, el seguireu; i si no va a aquell Número 2, és que l'indret no és aquell. -En nom de Déu!
-Tom!
Es grata el cap amb aire perplex i féu: -És una cosa de no dir!
-M'HE ATURAT A PARLAR AMB HUCKLEBERRY FINN!
Després va dir:
Jim comença de vacil·lar.
Ho he tastat, i no guixa: no guixa, Tom.
I sentiren com el mentider cor-de-roca conjuminava la seva serena declaració; i esperaven a cada moment que el cel claríssim deixaria caure els llamps divinals damunt sa testa, i s'estranyaven de veure per quant de temps el castig anava essent ajornat.
Ningú, pero, va sofrir tant com els dos minyons.
Sens dubte, hi havia esperits en campanya.
Els féu memoria de l'imposant secret, i desvetlla un raig de gaubança.
S'ha despertat?
-DAVID I GOLIAT!
-Sí, talment, Tom.
Tom anava estirant-se un botó i prenent un posat temorenc.
-Sid: sóu vós, qui ho ha dit?
Els lladres foren oblidats, hom ensella cavalls, hom aparella bots, hom ordena que el vaporet sortís, i, abans que l'esglai hagués envellit de mitja hora, dos cents homes s'escampaven, per la carretera i el riu, cap a la cova.
Quín és?
-Bé, per que no voleu fer-ho?
Joe va imitar-lo.
Si no els trobem, m'avinc a donar-vos el meu timbal i totes les coses que mai hagi arreplegat.
La porta és oberta, em sembla.
Huck no volgué explicar altra cosa sinó que ja sabia massa sobre un d'aquests homes, i que no voldria que l'home sabés que ell sabia res contra d'ell, ni per tot el món: el mataria per haver-ho sabut, sens dubte.
Una cosa o altra l'enfeina.
-No ho sé, tia.
-Espereu: ja veureu.
Pero tanmateix vola escales amunt, amb Sid i Maria a sos talons.
Arriba a casa molt tard aquella nit; i, en enfilar-se cautament a la finestra, descobrí una emboscada en la persona de la seva tia; i quan ella veié l'estat en el qual es trobaven sos vestits, la seva resolució de convertir-li la festa del dissabte en captiveri i treballs forçats esdevingué d'una fermesa diamantina.
Joe estava agenollat al recó, ara, cavant amb el seu ganivet de caça.
-Si algú en parla, que sigui Muff Potter, si és prou ximple.
Huck es deixa caure enrera, panteixant suaument, pero amb pregona, inexpressable satisfacció.
Pregon silenci: silenci tan entranyable, que fins i tot llurs alens es destacaven en la quietud.
Al cap de cinc minuts les noves s'havien escampat, i una dotzena de barcades d'homes feien llur via a la cova de McDougal, i el vaporet, ben atapeit de passatgers, no triga a seguir-los.
Era romantic i misteriós, d'estar-se allí dins, en la fosca profunda, i mirar a la part de fora, cap a la verda vall, que resplendia al sol.
Aquesta composició fou judicada el més bell esforç del vespre.
-Poc ho sé.
Espero que m'hi deixara anar.
-No ha vingut a casa- digué la senyora Harper començant d'esdevenir intranquila.
Primer un, després un altre parell d'ulls, seguiren els del ministre; i aleshores, gairebé en un sol impuls, la concurrencia s'aixeca, astorada, a l'ensems que els tres minyons morts anaven pujant pel passadís: Tom al davant, Joe després, i Huck, una ruina de penjarelles esparracades, arrossegant-se temoregament al darrera.
Aquesta idea l'omplia de mals averanys.
En finar l'escola a migdia, Tom corregué cap a Becky Thatcher, i murmura a la seva orella:
Aleshores aparegué Joe Harper, tan aeriament vestit i acuradament armat com el mateix Tom.
Semblava ara en gran manera millorat i inconfortable; i, verament, es sentia tan inconfortable com semblava, perque tot el vestit i la netedat l'enravenaven d'una manera, que allo era un fel.
-I ara!
L'espanyol anava embolcallat en un serape; duia boscoses patilles blanques; cabells blancs, qui-sap lo llargs, eixien sota el seu capell, i portava ulleres verdes.
-Bé, i per que no ho proveu?
Joe l'Indi féu un moviment gairebé imperceptible.
-Deixeu-ho córrer, Tom.
Es trobava en mig d'una caverna, els murs de la qual eren sostinguts per un bell nombre de columnes fantastiques que havien estat formades per la unió de grans estalactites i estalagmites, resultat del gotejar mai estroncat en les centúries.
(No, era el que li prometien: generalment no podia arreplegar-ho.)
Alfred se n'ana al seu costat, i es proposava de fer per manera de reconfortar-la; pero ella digué:
El vell vaporet fou noliejat per a aquella avinentesa: al cap de poc, alegre multitud omplia el carrer major, carregat tothom amb canastrelles de queviures.
Ja hi torna! -Oh!
A la tarda, Becky Thatcher ana a raure, tota abaltida, vora el camp desert de l'escola, i amb un gran sentiment de melangia.
-Aleshores romandré amb Susy Harper, mama.
Que li vaig fer fer, Tom?
Us atraparé i…
-Oi: aixo és, sobretot, perque no els plau d'anar on un home ha estat assassinat, ça com lla.
No és estrany que estigueu una mica esmaperdut i fora de test.
I, a més, l'escola aviat s'obrira, i jo hauria hagut d'anar-hi.
Seguí un llarg, dilatat, colossal sospir, i el cor se li trenca.
I, mentre ella acabava amb una venturosa filigrana de textos bíblics, ell va pispar un bunyol.
-Sí
D'aquí a un parell d'hores començara a ser de dia.
-Poc ho sé- digué Tom en un murmuri.
Ella ho repara, li féu una llengota, i li gira el cap per espai d'un minut.
A la fi la mare de l'enemic aparegué, i digué a Tom que era un noi dolent, poca pena i ordinari, i li va manar que se n'anés.
El silenci, aiximateix, era altra vegada absolut.
El poble fidel esdevingué més i més commogut a mesura que prosseguí la patetica historia, fins que, a la fi, tota la concurrencia, no podent contenir-se més, s'ajunta als endolats que ploraven en un plor de sanglots angoixosos, i el mateix predicador cedí a sos sentiments i es posa a plorar en el púlpit.
Pero jo en pendré d'ella!
Huck digué, amb alguna aprehensió, perque temps ha que estava acostumat a ésser objecte de falses acusacions: -Senyor Jones, no hem fet res de mal.
Ja no voleu, ja no voleu?
Després del desdejuni, la seva tia el prengué de banda, i Tom gairebé resplendí amb l'esperança que li darien una pallissa; pero no fou així.
-Em jugo qualsevol cosa que el seguireu, si hi ha fosca, Huck!
No sabien que un peix d'aigua dolça, com més aviat és al foc, després de pescat, és millor; i poc imaginaven quína salsa és la dormida a l'aire lliure, l'exercici a l'aire lliure i el banyar-se; i quína vasta quantitat d'aperitiu també.
L'AUTOR (Hartford, 1876).
-Amb la cara cap al socot? -Sí.
Una altra vegada teniu més compte a mirar amb qui feu el poca-solta.
Els homes contemplaren una estona el tresor amb benaurat silenci.
No, no: me'n desdic, Tom!
Al cap de poc estigueren espatlla contra espatlla.
Tom digué:
-I així fou!
No feu aquest posat!
Era allí la presencia sagrada?
Els exercicis començaren.
-No, que no podeu, tanmateix.
-Podem provar-ho, Tom; pero he vist una contrada tan bella, en el meu somni!
La casa del jutge Thatcher es trobava en el camí que seguia Tom, i s'hi atura a veure Becky.
Per que deuen rondar?
Jo us estimo tant, i vós sembleu cercar totes les maneres de ferir mon pobre cor vellet amb vostra anima endiastrada!
-Que és, un rescat?
-Aneu-vos-en: deixeu-me sola, si podeu.
Mantingué la seva posició a la porta per algun temps, desafiant l'enemic a sortir a fora; pero l'enemic es limita a fer-li ganyes darrera la finestra, i declina la proposició.
-I després hi hagué una mala fi de conversa sobre l'escorcoll del riu causat per nosaltres, i el funeral que hi havia d'haver diumenge; i després vós i la vella senyoreta Harper us abraçareu i plorareu, i ella se n'ana.
-Saltar?
-Que hi ha, Tom?- I s'arrambaren amb els cors palpitants.
El trontoll espiritual de Tom ana fent-se fonedís gradualment, i el mal de dentat esdevingué enujós, i hom el descarta.
Aquella nit era la del dimecres.
Voler guarir berrugues amb aigua d'esca d'una manera tan bajana i poca solta!
Quan engegareu la colla i ens farem lladres?
El curial de l'acusació digué aleshores:
Estava pet, ben segur.
Vet-ho aquí. -Bé, Joe: podeu fer de Frare Tuck, o de Much, el fill del moliner, i aporrinar-me amb un garrot de dues mans; o bé jo seré el Xerif de Nottingham, i vós sereu Robin Hood una estoneta, i em matareu.
Sa compassió es desvetlla, pero tanmateix experimenta una ufanosa sensació d'alleujament i de seguretat, aleshores, que li revelava, en un grau abans no valorat abastament, quína considerable carrega de por havia pesat damunt seu d'ença del dia que va alçar la veu contra aquest sanguinari bandejat.
Tom no pogué alliberar-se'n.
Aleshores s'assegueren plegats, amb una pissarra al davant, i Tom dona el llapis a Becky, i tingué la ma d'ella dins la seva, i la guia, creant així una altra casa sorprenent.
Sid hi hauria pensat.
-Mitjançant el jurament d'uns ciutadans, la simple paraula dels quals esta damunt tota sospita, hem anat nuant aquest crim paorós, sense deixar possibilitat de dubte quant al dissortat presoner que hi ha a la barra.
Pero se li acudí que tanmateix podia quedar-se la bala que havia tirat al lluny, i ana i féu una pacient recerca.
Us cal treballar: oi?
De vegades les bruixes s'hi fiquen.
-Tant se val: ja ho veureu quan siguem amb la vídua Douglas.
Source: Project GutenbergTranslation: Josep Carner
El senyor Walters era de posat molt curiós, i de cor ben sincer i com cal; i tenia les coses i els indrets sagrats en tanta de reverencia, i els separava tant de les materies mundanals, que, sense que ell se n'adonés, la seva veu d'escola de diumenge havia adquirit una entonació peculiar que desapareixia totalment els dies de feina.
Deixa anar la paparra, i la posa damunt la vasta planura del pupitre.
Hi havia rosaris de gotes de rosada damunt les fulles i les herbes.
Poc temps després, Potter, pal·lid i esmaperdut, temorenc i desemparat, fou introduit, fermat amb cadenes, i l'assegueren alla on tots els esguards tafaners poguessin veure'l.
Ell sabia per que, i es posa a esmenar-ho.
-I jo també?- féu Susy Harper. -I Joe?
-Bé, doncs, per que ho dieu, que saltaven?
-Escolteu, Huck: si trobéssim un tresor aquí, que en faríeu, de la vostra part?
-Sí.- (Folla delectança al pis de dalt!) -No!
Era curiós, que plorés!
-Ara anem a cercar les escopetes i les altres coses- digué Huck.
I que?
-Escolteu, Jim: jo aniré a cercar l'aigua, si vos emblanquineu una mica.
Tot era brofegament silenciós.
Voldria tenir-ne, ara!
En bona refe, Tom, estava leri-leri de la meva fi, i hauria jugat qualsevol cosa que era un gos perdut.
No hi ha escola en el nostre país on les joves damisel·les no es sentin obligades a cloure llurs composicions amb un sermó; i reparareu que el sermó de la noia més frívola i menys religiosa de l'escola és sempre el més llarg i el més implacablement piadós.
Si allo tornés a passar, no diria aquella cosa; no la diria per res del món.
El primer impuls del minyó fou de mostrar-se agrait i reformar-se.
No haurien pogut enraonar, de tan furiosament que es remenava la vela, baldament els altres sorolls els ho haguessin permes.
Tom reprengué l'emblanquinament, i contesta amb negligencia:
La vídua Douglas posa el diner de Huck al sis per cent, i el jutge Thatcher féu el mateix amb el de Tom, a requesta de la tia Polly.
Tornem per aquell camí!
Feu-vos arran del moll, ara!
A mesura que la llum del sol comença a lliscar damunt els minyons, l'ensopiment va anar-se'n ensenyorint, i eixiren cap a l'alfac i s'ajagueren adormir.
-Perque us estimava tant, i féieu aquella gemegor, i jo en tenia pena.
El parlar així no us en llevara pas la culpa.
Al cap de poca estona Jeff Thatcher comparegué a la vista, i la cara de Tom s'il·lumina, i mena la conversa estrategicament, creant-hi avinenteses de parlar de Becky; pero l'atarantat minyó no arriba a atalaiar-se de l'ham.
Tenen, totes les coses, un fi i una missió?
Voldreu anar-hi amb mi i ajudar-me a treure'ls? -Ja ho crec, que voldré!
Pero, jurem-ho altra vegada, tanmateix.
Prou ximpleries, ara, i salteu-me d'aquí.
-No es deia de cap més manera.
Podria beure i jurar, ara; pero troba, amb sorpresa seva, que no en tenia ganes.
Si n'hi hagués hagut tres, hauria estat prou embriagat, i jo ho hauria fet.
Que es barallaven?
S'havien convertit en una vana i ufanosa companyia d'herois en acabar-se la historia.
Aleshores, precisament, el so d'una trompeta d'estany vingué tot desmaiat sota les verdes naus de la boscúria.
-És un mal senyal- digué la tia Polly, greument. -Quína cosa us passa pel magí, Tom?
El degotís ja hi era quan les Piramides foren noves, quan Troia caigué, quan foren posats els fonaments de Roma, quan Jesús fou crucificat, quan Guillem el Conqueridor crea l'Imperi angles, quan Colomb navegava, quan el carnatge de Lexington era «una nova».
Bé, ella, tanmateix, me n'ha estat, de bona amiga.
Un moment després, ja era fora, i engegant-se com un indi, udolant, rient, empaitant minyons, saltant per damunt el clos amb perill de la vida i el coll, fent capgirells amb la ma en terra, sostenint-se damunt el cap, acoblant totes les fetes heroiques que pogué imaginar, i mirant de cua d'ull, tota l'estona, per veure si Becky Thatcher n'havia esment.
-O Laudes i Matines!
Hauríem pogut ficar-nos en un trencacoll paorós, sorollant aquesta casa en divendres.
Aleshores un llampec sinistre convertí la nit en dia, i els mostra cada fulla d'herbeta, ben especificada i precisa, que creixia al voltant de llurs peus.
No: seria soldat, i tornaria després de llargues anyades, tot il·lustre i assenyalat dels combats.
A la fi romangué satisfet que el temps s'hagués exhaurit i l'eternitat s'inaugurés; i comença, a desgrat seu, a ensopir-se; el rellotge canta les onze, pero ell no les sentí.
Intentaren arguir, per allunyar-la, que vintenes de vegades havien furtat llaminadures i pomes; pero llur consciencia no havia d'apaivagar-se amb tan mesquines plausibilitats.
La seva gratitud per llurs presents, cada vegada els havia punyit la consciencia: aquesta vegada els punyí més endins que mai.
Ara, Tom, escolteu: no tenim més remei que jurar-nos l'un a l'altre de posar-nos un cadenat a la boca.
Jagué, doncs, d'allo més quiet i mirant en l'aire, dins l'ombra.
Aquells subjectes no era probable que tornessin; no els restava cap eina per a treballar; i de que hauria servit despertar-vos i dar-vos un espant de mort?
Una bella part dels murmuris havia estat ocasionada per un esdeveniment més o menys inavesat: l'entrada de visitants: l'advocat Thatcher, acompanyat de un home molt vell i molt feble, i d'un bell senyor cavallerívol, de mitja edat i cabell gris d'acer, i una senyora tota digna, que era sens dubte la muller de aquest.
Aquests tresors amagats pertanyen a qui els troba.
Un corrent vagarívol o una lleu ascensió del riu se'ls n'havia emportat el rai; pero aixo no feia més que acontentar-los, perque la seva desaparició significava, com si diguéssim, cremar el pont entre ells i la civilització.
Mai, mai no podrem sortir d'aquest lloc basardós!
-Ara vejam: per que havíeu de maltractar d'aquesta manera la pobra bestia, que no pot parlar?
No, no fóra escaient, per a una cosa així.
Mai no havia suposat per un moment que una quantitat tan gran com cent dolars fos trobada, en veritable moneda, en possessió de ningú.
I aixo l'hauria ajudat a compendre per que el fer flors artificials o maldar en el molí dels forçats és feina, mentre el jugar a bitlles o trescar pel Mont Blanc no és sinó divertiment.
Quan els tocava de dir la lliçó, cap d'ells no sabia els versicles perfectament, sinó que tothom els ho havia d'apuntar.
Aixo era satisfactori.
-Escolteu, nois: no en digueu res, d'aixo, i una vegada o altra, quan ells siguin a la vora, m'acostaré a vós i us diré: «-Joe: teniu una pipa?
Ajaieu-vos, minyó.
Les vacances havien arribat.
Els llampecs enlluernadors venien l'un darrera l'altre, i igual feien els terrabastalls de la tronada eixordadora.
-No ho diran, i jo tampoc; pero per que no voleu que se sapiga?
El captiu havia trencat l'estalagmita, i havia posat damunt el socot una pedra, on tenia obrada una mica de concavitat, per recollir la preciosa gota que queia una vegada cada vint minuts amb la paorosa regularitat d'un so de rellotge: una cullaradeta petita cada vint-i- quatre hores.
Es giraren i veieren el gos singular que romania a tret d'on jeia Potter, encarant-se amb Potter, tot assenyalant el cel amb el nas. -Oh!
-Bé, jo tampoc; pero de sobte se m'ha acudit que era divendres. -Diastre!
Quan la primera sospita d'alba es mostra en el matí del diumenge, Huck puja a les palpentes el turó, i tusta dolçament a la porta del gal·les.
-M'he aturat a parlar amb Huckleberry Finn.
-I jo també ho trobo, Huck.
Ja sabeu que la seva taverna anava com una seda el dissabte, que és quan vaig anar a la forada.
Oh!
Tom seguí gemegant.
Pero no ho heu de dir mai a ningú: oi, Tom? a ningú: oi?
Si aquelles paraules haguessin estat un llampec no haurien saltat amb una sobtesa més atarantada dels llavis esblaimats de Huck.
Podria apallissar-vos tenint una ma lligada al meu darrera, si volia.
Si el blanc no li hagués arribat a mancar, hauria causat la fallida de tots els nois del poblet.
Gairebé totes les tavernes de Temperança tenen una cambra on surt por: compreneu, Huck?
En un cantó trobaren una cambreta que prometia misteri; pero la promesa va ésser un frau: no hi havia res a dins.
Digues, Tom!
Tristes idees, tristes, sento en el cor niar; memories arborades s'acoblen en mon front.
Us penseu que me n'he oblidat?
No… és algú que ronca, Tom.
Ja us ho deia- digué Tom. -Huck se'n recorda.
-Em plau, aixo- digué Tom.
Conec el costum de les fantasmes, i vós també.
-Bé, Huck: és que caldria que ho féssiu.
I, si ho és, no és en aquest escrupoló de poble: no n'hi ha, de xifres, aquí.
Quan estigueren ben afadigats, corregueren aigua enfora i s'arrossegaren per la sorra seca i calenta, i allí jagueren i se'n cobriren, i de tant en tant ho interromperen per tornar a l'aigua i repetir la primera performança.
Tanmateix, pero, semblava que valia la pena d'arriscar-s'hi: així és que comença de gemegar amb considerable braó.
-Quín sera?
Hi posa la ma, i pronuncia aquests mots d'encantament, d'una manera impressionant: -Que allo que no hagi vingut aquí, se n'hi vingui!
Pledeja per l'Església i els petits infants de l'Església; per les altres esglésies del poblet; pel poblet mateix; pel comtat; per l'Estat; pels funcionaris de l'Estat; pels Estats Units; per les esglésies dels Estats Units; pel Congrés; pel President; pels funcionaris del Govern; pels pobres mariners, malmenats en les mars tempestuoses; pels milions d'oprimits que gemeguen sota el taló de les monarquies europees i els despotismes orientals; per aquells que reberen ]a llum i la bona nova, i tanmateix no tenen ulls per a veure ni orelles per a oir, i pels pagans de les llunyanes illes de la mar; i acaba amb una súplica que les paraules que anava a dir poguessin trobar gracia i favor, i fossin sement sembrada en terra fertil, llevant amb el temps abundosa collita de bé.
Pero té coses de bona jeia: una vegada em dona mig peix, quan no en tenia prou per a dos; i una pila de vegades em va fer costat quan les coses m'anaven de mal borras.
Pero m'enquimera de sentir-los quan el malmenen com si fos un mal esperit, no havent fet res: vet aquí.
Els bancs de respatller enlairat i sense coixins que hi havia a l'església podrien contenir unes tres centes persones; l'edifici era una petita cosa senzilla, amb una mena de caixa de pi al cim, com a cloquer.
Aquest enterrament atura la ulterior creixença d'una cosa: la súplica adreçada al governador per tal que Joe fos perdonat.
-Bé, bé: ja n'hi ha prou, d'aixo.
N'estic ben segur!
Ja ho tinc!
-N'estic segur, Tom.
Si no hagués estat per mi, seria a Texas, ara, d'allo més bé.
El minyó, doncs, tragué afanyosament el dit malalt del peu, enfora del llençol, i l'aixeca en l'aire per a la seva inspecció.
Ell, només que amb dues pipades, faria l'anec.
I després d'aixo, per sempre més, sabeu?, no heu d'estimar a ningú més sinó a mi, i no us heu de casar amb ningú més sinó amb mi, per sempre més, per sempre més i per sempre més.
-Ja que em tracteu així, ho veuré, Tom.- I posa sa ma menuda damunt la d'ell, i hi hagué una mica de baralla.
Els minyons de l'escola dominical es distribuiren per l'edifici, i ocuparen bancs amb llurs parents, de manera que en romanguessin vigilats.
-Jo, tanmateix!
S'allunya i es reuní a un grup de nois i noies, i comença de parlar.
-Bon dia, senyora Thatcher.
-Jeff Thatcher!
Em penso que no hi ha perill, mentre no ens llevem el cadenat de la boca.
Es fa tard, em penso.
Així romangueren, cadascú amb un peu fent angle, com un estrep, i tots dos empenyent, que més no podien, i mirant-se amb les celles arrufades d'odi; pero cap dels dos no pogué guanyar aventatge.
Pero a la fi romangué quieta, gemegant només una mica en el son.
El silenci continua: el mestre cercava en aquesta i aquella cara senyals de culpabilitat.
Camises, mitges: tot hi és.
Aleshores es desvetlla son orgull, i se n'ana i sortí al defora.
A la fi ella va caure, i murmura amb certa vacil·lació: -Deixeu-m'ho veure.
Que és, aquesta brutor?
No us descoratgeu, Tom: ja en sortireu… I, un cop n'hagueu sortit, us donaré quelcom d'allo més bonic!
Ella se n'estranya: després estigué una mica contorbada; després una vaga sospita vingué i passa i retorna de bell nou; ella sotja; una llambregada furtiva li digué qui-sap-les coses, i aleshores son cor es trenca, i es sentí gelosa, i irosa, i li vingueren les llagrimes als ulls, i odia tothom: Tom més que tots els altres, pensa ella.
I la cara se li esblaima, aiximateix, i sos llavis tremolaren.
Quí ve al bosc de Sherwood sense el meu permís?
La idea d'ésser pallasso li torna ara al magí, per no omplir-lo sinó de fastig.
D'aixo en dic un bon minyó.
-Oh!
La colla de Tom Sawyer!
És Sid qui l'ha trencada!
-Bé, no ho sé pas; pero, sigui com sigui, em sembla haver-los vist.
Pero ara ell és mort: mai més, mai més, mai més, no el tornaré a veure!
-Bé, bé, senyor!
Ja que era llançat al món glacial, havia de sotmetre's, pero els perdonava.
-Tanmateix.
El vorejava un clos atrotinat, fet de taulons, que unes vegades es decantava cap enfora i altres cap endins, pero mai no romania test.
-Escolteu… per que serveixen el gats morts, Huck?
Huckleberry li pega una mirada afanyosa.
I ara vegeu: n'estigueren contents, d'haver anat a raure al salvatgisme, perque hi havien guanyat quelcom: descobriren que ara podien fumar una mica sense haver d'anar a cercar un ganivet que haguessin perdut; no es marejaren prou per a anguniar-se'n seriosament.
Pero ell se'n va sortir sense entrebancs, encara que cruelment espaordit, i rebé un bell tomb d'aplaudiments, quan féu la seva reverencia manufacturada, i es retira.
(Ell s'aplanava els rulls d'amagat, amb treball i molesties, i s'encastava el cabell ben arran del cap, perque opinava que els rulls eren afeminats, i els seus li omplien la vida d'amargor.)
Sos ulls eren oberts de bat a bat i son ale suspes, tot esperant la resposta.
No en tenia gaire a perdre, d'ale, perque semblava que no en pogués pendre sinó amb didalons, i el seu cor aviat es trencaria, batent d'aquella manera.
Aquesta darrera gota va fer sobreeixir el vas.
El mestre digué: -Heu fet… que?
Voleu, només, que ens agafem les mans i jurem que… -Oh!
Valia la pena de ser pirata, ben mirat.
És que Joe l'Indi és a la cova!
- I les amoroses atencions que li prodiga la tia Polly eren l'única cosa que podien fer-lo més inconfortable que no estava abans.
Els minyons jugaren a circ els tres dies següents, en tendes fetes d'estores (essent l'entrada de tres agulles per als minyons i dues per a les noies); i en acabat hom abandona les performances del circ.
-Bé, mireu de fer memoria.
Sempre ho he sentit a dir.
Haurien pogut trobar una banda més fresca, pero no volien privar-se de un tret tan romantic com era un foc d'acampament.
Hi ha moltes terres on estan qui-sap-lo amunt de la noblesa: són ducs i coses per l'estil.
Aleshores descobrí una cosa nova, és a dir, que el prometre de no fer una cosa és la més segura via que hi hagi al món perque un hom desitgi de fer-la.
Vós hauríeu hagut de fer-ho, si n'haguéssiu estat.
Pensa tot aixo i molt més en el moment que transcorregué entre l'observació de l'estrany i la de Joe l'Indi:
Posa la ma a la butxaca del gec, troba sana i bona la seva peça d'escorça, i en acabat prengué embranzida a través dels boscos, seguint la ribera amb els vestits regalimant.
Joe l'Indi agafa el magall, l'examina críticament, mogué el cap, murmura alguna cosa per a sí mateix, i després comença de servir-se'n.
Aquest amic íntim era Joe Harper.
Pero, digueu: Com ho feu per guarir-les amb un gat mort?
-Sí, que ho fan.
Pero res no esdevingué: semblava que no hi hagués angels ni fades que s'interessessin per aquell captiu sense ventura.
-Veieu?- digué Tom. -La gent no hi té tirada, pels ermitans, avui en dia, com feien en el temps de la vellura; pero un pirata sempre és respectat.
-Molt ben fet- digué la vídua. -Veniu amb mi, minyons.
-Escolteu, Joe: de quí és, aquesta paparra?
La tia Polly va enrabinar-se de pensar que havia passat per alt aquell bocí de prova circumstancial i negligit una pista.
-No us ho diré pas.
Poc és així, com van les coses en el llibre.
S'atura i respira una estona, i després s'arrossega a un indret on podia gairebé tocar el peu de la seva tia.
Així acaba aquesta cronica.
Tom va fer: -Digué sota la creu.
-Oh!
Són les seves mateixes paraules!
Gairebé és prou de nit perque sortim.
El jutge Thatcher s'havia format una gran opinió de Tom.
Tanmateix, en nom de Déu, ell no s'empesca mai les mateixes coses dues vegades seguides; i com pot coneixer un hom la que ha de venir?
Tom despengué tota la seva energia en encabir-se cinc versicles a la memoria; i tria una part del sermó de la Muntanya, perque no pogué trobar versicles que fossin més curts.
-Ni una paraula tota sola: així Déu me valgui.
Pero per una estona et tinc d'abandonar.
Mentrestant tot estava a punt, i els minyons entraren pel forat, Tom el primer.
-I vós el vau fer callar amb un rebuf. -Ja ho crec, que sí!
A la fi digué: -O minyons!
Ningú entra ni sortí pel carreró; ningú que s'assemblés a l'espanyol entra o sortí per la porta de la taverna.
-Aixo no vol dir res.
-Oh!
Un cuquet verd anava arrossegant-se damunt una fulla amarada de rou, adesiara alçant en l'aire les dues terceres parts de son cos, flairant a son volt, i després tornant a avançar, perque prenia mesures, segons deia Tom; i quan el cuc se li acosta de son grat, ell segué quiet com una pedra, amb ses esperances muntant o defallint alternativament a mesura que la bestioleta anava envers ell o semblava inclinada a adreçar-se a qualsevol altre indret; i quan a la fi reflexiona, per espai d'un moment anguniós, amb son cos encorbat en l'aire, i després baixa a la cama de Tom i comença un viatge al seu damunt, tot son cor se n'alegra, perque aixo volia dir que tindria un nou abillament, que, sense el més petit dubte, fóra un llampant uniforme de pirata.
-Heu dit que ho faríeu: ara vejam com ho feu.
Oh!
-Tom, pot ésser fosc, aleshores: se n'adonaran, que no hi siguem?
No podeu fer sinó coses roines, i no podeu comportar de veure lloat a ningú per fer-ne de bones.
M'he tret milers de berrugues de les mans d'aquesta manera, Huck.
Tot seient, li mirava la cara estirada, i veia com se li tornava suau i natural sota la influencia de somnis plaents; i al cap de poc hi albeja un somriure, i s'hi atura.
I ell tan jove i que prometia tant!
Per alguna cosa tinc sang indiana.
-Aixo és!
Acabava de desdejunar-se amb alguns caps i bocins de menjar robat.
El gal·les es posa a riure.
-I és clar que sí!
Al cap de poc se li acudí que desitjaria d'estar malalt: aleshores podria romandre a casa sense anar a escola.
De fet, tot semblava ben encaminat, ara: el tresor romandria encara al número 2, els homes serien capturats i empresonats aquell dia, i ell i Tom podrien apoderar-se de l'or, aquella nit, sense cap mal de cap o temença d'interrupció.
I feieu: -«No em turmenteu d'aquesta manera: ja us ho diré».
Finalment, una pala topa amb el taüt, fent un so opac i de fusta, i al cap d'un o dos minuts els homes l'havien hissat damunt terra, al defora.
Perque quan remuguen diuen el Parenostre a la inversa.
No, no!
Tom sofria de bo de bo, ara: tan bellament treballava la seva imaginació: així és que sos gemecs havien assolit un to perfectament genuí.
Una finestra veina que s'obria el trasbalsa.
-Que és, un arc de teix?
Desitjaria veure Miller aferrant-s'hi.
Pero al cap de poc se li acudí una idea:
Nois i noies, de blancs, de mulatos i de negres, hi estaven sempre esperant el torn, descansant, baratant joguines, barallant-se, espinyant-se, fent aldarull.
Perque ells seran… perque ells seran a… a… Seran plorats… a… a… Benaventurats els que seran… els que a… els que seran plorats, seran a… a… seran que?
Aquests novicis mai no havien fumat abans sinó cigars de pampol, que mossegaven la llengua, i no tenien reputació de virils, tanmateix.
En aquell moment una ombra caigué damunt la pagina, i Tom Sawyer passa la porta i dona un cop d'ull a la imatge.
Apreta a córrer per camins deserts, i aviat es troba al darrera del clos de la seva tia.
Comença a mitja veu, i ana enfilant-se consecutivament, fins que arriba a un cert punt, en el qual carrega amb fort emfasi damunt la paraula més acimada, i després es precipita avall com si fos d'una palanca estant: Seré menat cap-al-cel en-llits FLORITS
Douglas.
S'acostaven les vacances.
Va apagar la candela!
-Digueu: «Em dono!»- I els cops de puny continuaren.
-És ben estrany, Huck.
Becky Thatcher havia deixat de compareixer a l'escola.
-Bé bé, senyor!
Al cap d'una estona tots dos es trobaren al fons de la sendera, i quan arribaren a l'escola n'esdevingueren únics senyors.
Tant estimula sos sentiments amb l'aire patetic d'aquest somni, que hagué de vetllar per seguir empassant-se la saliva, perque estava arran d'escanyar-se; i sos ulls nedaren en un enterboliment aquós, que el parpelleig féu sobreeixir, i davalla i goteja per l'extrem de son nas.
-Tia, voldria haver obrat altrament, pero no hi vaig caure.
La seva gaubança no tenia sinó una clivella: el record de la seva humiliació en el jardí d'aquell angel; pero aquella sorrenca memoria l'anaren esborrant ones rues de felicitat que li passaven al damunt.
La Partida de Tom Sawyer!
Després vingué el so acompassat i espectral d'un corc, a la paret que hi havia a la capçalera del llit: allo volia dir que els dies d'algú eren comptats.
Els passos sonaren cruixidors damunt els graons.
Em pensava que n'hi hauria una mica més, potser.
Es demana quin vaixell seria i per que no s'aturava a l'embarcador: i després el deixa escapar del magí i posa esment al seu negoci.
Anem cap a la tenda!- va exclamar Tom.
Era un cor senzill i honrat en tota la durada del dia, de manera que era una facil victima.
Aixo és…
Continuava la quietud solemnial.
Només ho havia pensat, que no era el tresor: tanmateix no ho sabia, que no ho fos: així és que la referencia a un embalum capturat era massa perque es pogues contenir.
Al Terror de les Mars i al Negre Flagell de la Mar Espanyola els costa més de trencar el son.
Sona esplendidament: veritat, Huck?
Pero la valor impressionant de la situació s'esvaí rapidament, i el joguineig comença de bell nou.
Massa sabia ell la futilitat d'intentar haver-se-les amb les bruixes: així és que ho deixa córrer descoratjat.
Pobres minyons!
Descrigué com havia maldat amb ella i l'havia convençuda, i com Becky gairebé morí de joia en haver anat a les palpentes fins a l'indret on veié, talment, la blava taqueta de la llum del dia, i com ell, d'una embranzida, eixí del forat, i després l'ajuda a ella a fer-ho; com segueren allí i cridaren d'alegria; com uns homes passaren en una barca, i Tom els crida i els digué llur situació i llur famolenc estat; com els homes no cregueren, a la primeria, la brofega historia, «perque», digueren, «us trobeu cinc milles més avall d'on és la cova», i després els pujaren a la barca, remaren cap a una casa, els donaren sopar, els feren reposar fins a dues o tres hores després de caure la nit, i en acabat els portaren al poble.
El gat tenia un parrac fermat damunt son cap i barres perque no miolés.
En un interval de lucidesa, Huck inicia feblement el tema de les tavernes; i, finalment, demana, amb una vaga temença que hagués esdevingut la pitjor desgracia, si hom havia descobert res a la Taverna de Temperança d'ença que ell havia caigut malalt.
Pero no ho féu.
Troba que Huck era encara al llit que li havia estat destinat, i que la febre el feia delirar.
-Gairebé sempre, gairebé sempre.
Semblava que l'auditori es contingués l'ale, pero les paraules refusaven de venir.
Altra vegada, tanmateix, n'esdevingué fadigat, al cap d'una estona; prova de distreure's amb una mosca, pero no hi troba conhort; ana voltant una formiga, amb el nas ben arran del paviment, i de seguida se'n sentí fastiguejat; badalla, sospira, oblida del tot l'escarabat, i segué damunt ell!
Amb delit!
Ells amagaven un precipici natural que conduia sota el penyal.
I amb sang.
-Quí?- digué Huck.
Obrí son gec.
Tieta Polly!
Els minyons havien estat massa encantats per reparar la quietud que havia anat lliscant per l'escola una estona abans, quan el mestre baixa de puntetes per la cambra i romangué al llur damunt.
-Besar?
Era impossible de trobar taps a les autoritats així és que Joe dona el tomb, rebé la patacada i caigué. -Ara- digué Joe, alçant-se -deixeu que us mati jo.
Aviat llurs polsos s'apaivagaren, i Tom murmura:
Després salta a la teulada del cobert, i d'alla a terra.
Després s'aixeca una noia prima i melangiosa, la faç de la qual tenia la interessant pal·lidesa que causen les píndoles i la indigestió, i llegí un Poema.
-Puc.
Que li vaig fer fer?
O Déu meu, Déu meu, Déu meu!
Al cap d'un minut anava, cames ajudeu-me, carrer avall, amb la seva galleda i una pruija a l'esquena: Tom emblanquinava amb vigor, i la tia Polly es retirava del camp amb una sabatilla a la ma i el triomf en sos ulls.
-Jo… bé, no ho sé.
Ja els han trobats!- Cassoles de llauna i corns s'uniren a l'aldarull.
Ben es posa al seu costat.
Becky digué a una noia, gairebé arran de Tom, amb fingida vivacitat:
La perplexitat i descontent de l'auditori es manifesta en murmuris i determina un reny del Tribunal.
Malvinatge!
Joe l'Indi va ajudar a aixecar el cos de la víctima, i l'aconduí en un carro per al seu transport.
Tom tremolava de cap a peus, de l'excitació, i comprenent el desastre inevitable.
Tornareu allí i vetllareu aquesta estona: oi? -He dit que ho faria, Tom, i ho faré.
Ning, ning, ning!
Res de Tom.
La gent del poblet tenia un vehement desig de fer un cap nou a Joe l'Indi, i arrossegar-lo, per robament de cadavers.
Per a guarir-hi berrugues.
Ella sempre hi parla, així.
-Fins els més ximples ho saben.
No us bellugueu així.
Ja ho sé: Tomas Sawyer.
Quí truca?
Per sota i més enlla d'aquesta ratlla hi havia una ombrívola extensió de territori eixut, que s'estenia cap avall pel seu davant, i, pel darrera, al voltant del coll.
-Quí ho amaga?
Tot seguit oblida la seva batussa amb ella.
-Escolteu, Tom: deixem estar aquest indret, i mirem de reeixir en qualsevol altre.
-Quant ne vols?
Cada dia treia un llibre misteriós del seu pupitre, i s'hi corfonia totes les estones que les classes no cantaven les lliçons.
-No ho sentiu, aixo?
Endavant.
-Quína és? -Que no férem sinó calcular-lo, el temps: segurament era massa tard o massa d'hora.
L'esplendida hospitalitat de la vídua Douglas era un ham temptador.
-Oh! i jo!- Digué Joe. -Bé, faig la juguesca que Johnny Miller no podria ni tastar-ho.
El sol s'aixeca damunt un món tranquil, i resplendí damunt el poblet pacífic com una benedicció.
Ell no l'abandona.
El mestre d'escola, sever en tota ocasió, esdevingué més sever i més exigent que mai, perque volia que l'escola es lluís el dia dels examens.
Sempre es partia les coses amb ells: tant tu, tant jo.
Tot era de bon averany.
La seva massissa porta de roure estava sense barrar.
Mala negada!… ara que havíem arreplegat escopetes i una cova, i havíem pres el determini de robar!
-Encara és més llastima.
No és prou viu per a reparar-nos.
És veritat, Tom!
Ve per ell!- exclamaren els dos nois, fent un bisbe.
I troba que amagava una mena d'espadada escala natural, closa entre parets molt estretes; i tot seguit l'ambició de descobrir va apoderar-se d'ell.
He de dir-vos una cosa.
No sona cap paraula de rebuf; pero hi havia esguards que es desviaven, i hi havia un silenci i un aire de calamitat que féu passar una esgarrifança pel cor del culpable.
S'alça aleshores, amb un tret venjatiu en sos ulls, i sacseja les seves trenes i digué que ja sabia el que li pertocava fer.
Després digué, tot vacil·lant: -Becky: a mi… a mi tant se me'n dóna de tothom, fora de vós.
El llibre de lectura de Tom caigué sota sos ulls.
-Tieta, ara conec que ha estat una cosa lletja; pero no volia pas fer-la, una cosa lletja; no ho volia, ben cert.
I aneu, i feu un clot, i ho enterreu al volt de la mitja nit en una cruilla, quan és lluna nova, i en acabat cremeu la resta de la fava.
Feia aquest soliloqui:
Jo remaré fins alla, i tornaré a remar fins aquí, jo tot sol.
-No tinc preguntes a fer- replica l'advocat de Potter.
No em vingueu amb romansos!
Becky se n'ana tan aviat com pogué, i s'amaga, i s'abandona a allo que el seu sexe nomena «un bon plor».
Tom descobrí sobtadament que tot allo romania qui-sap-lo solitari i aturat.
Puc venir?- digué Gracia Miller.
I ara per quí deu venir?
-Molt bé: pacte fet. -Com us dieu?
-Tom, feu-ho si us plau.
El Ma-roja no respongué, perque s'esmerçava en quelcom de millor.
-Que salten?
Passaren vora la casa del vell gal·les, a mig camí de la pujada del turó, sense vacil·lar, i encara anaren enfilant-se més amunt.
Les dones les tanqueu, pero sense matar-les.
Allí seien la tia Polly, Sid, Mary i la mare de Joe Harper, acoblats i enraonant.
Ben debatudes totes les coses, ell no volia apiadar-se'n, i, tanmateix, no pogué aconseguir altra cosa sinó romandre en blanc.
Cridaré la tieta.
-Se… -Perque ells… a…
Ho intenta; pero, en la fosca, els ecos sonaven tan paorosament, que no va tornar-hi.
El gal·les féu un moviment; mira, en resposta, de fit a fit… tres segons… cinc segons… Després… després respongué: -D'eines de lladregueria.
Volia inaugurar-ho el mateix endema al matí.
Tota l'escola mira bocabadada, confosa, aquesta increible follia.
O Tom!
Els funerals foren bella cosa.
Una vegada, aquest recita tres mil versicles sense aturar-se; pero la tensió exercida damunt ses facultats mentals era massa gran, i des d'aquell dia esdevingué poc menys que un idiota: lamentable infortuni per a l'escola, perque en les grans avinenteses, davant d'espectadors, el superintendent sempre feia sortir aquell noi perque (com deia Tom) «s'engegués».
Aixo afalaga tota la ufanosa vanitat que ell arrecerava: així és que, per compte de captivar-lo aixo, féu sinó enravenar-lo més i augmentar la seva diligencia en fer per manera de no trair que ell sabia que ella era a prop.
-Bé, no ho sé.
No!
Ah!
Us dic, com ja us havia dit abans, que tant se me'n dóna, de l'afanada: ja us ho podeu fer vostre; pero el seu marit va malmenar-me amb la seva aspror: una pila de vegades, va ser-me'n, d'aspre; i, sobretot, va ser el Jutge de pau que va sentenciar-me per rodamón.
Per consegüent, fou una diada sobiranament satisfactoria.
Hom brunzí, entre la multitud esgarrifada, que la ferida sagnava una mica!
Enfileu-vos l'un damunt l'altre, i deixeume-les tocar.
-Quína és, la darrera vegada que l'heu vist?
Havent dinat, tota la colla eixí a cercar ous de tortuga a l'alfac.
No, Sid: no m'empentegeu.
Mentre Tom anava menjant-se el seu sopar i robava el sucre en oferir-se-n'hi avinentesa, la tia Polly li feia preguntes que eren plenes d'artifici i molt pregones, perque volia atrapar-lo en revelacions perjudicials.
Doneu la contrasenya.
Feia tot el que podia per evitar que el vell assolís la més petita clarícia de quí podia ésser l'espanyol; i tanmateix la seva llengua semblava determinada a ficar-lo en trencacolls, a desgrat de tot el que ell pogués intentar.
-Licors!
És una mena d'arc, naturalment.
He de dir-vos quin bé em fa, de veure tantes carones netes i brillants acoblades en un lloc com aquest, aprenent de obrar rectament i d'ésser bons.
Després vingué el xarampió.
-Ara no us caldra de fer aquella feina.
Els minyons la contemplaren una estona, amb mitja esperança de veure un llumenet blau voleiant darrera una finestra.
Port, port!
Cada vegada que dava un cop d'ull pel costat de les noies, la cara de Becky el contorbava.
Hi hagué una pausa inconfortable.
No havia d'haver fet beguda aquesta nit.
La seva graciosa figura, agençada amb un vestit de neu, giravolta entre els laberints de la joiosa dansa; sos ulls són els més resplendents, ses passes les més lleugeres en la gaia assemblea.
Ah!
-No: el Número 2, sota la creu.
Ella es decanta temorega ment fins que el seu ale féu bellugar sos rulls, i murmura: -Us amo!
-Vaig seguir-los… Aixo és.
Jo us vaig clavar una pallissa el primer dia que veiéreu aquest poble, mestre, i us en clavaré una altra!
-Ara mateix, si voleu.
Tom! que passa, Tom?- I el sacseja i li mira el rostre, afanyosament.
No ens faran cap mal.
Si vinguessin a raure aquí, es moririen: oi, Huck?
Troba Joe Harper i Huck Finn que pujaven per un carreró tot menjant-se un meló robat.
-Tocar pirandó!
Tom s'ajagué damunt son pit i arriba tan avall com pogué.
El veritable Barlow de Tom eixí tot seguit, i encara no havia cavat quatre polzades que topa fusta.
De vegades me les trec amb una fava. -Sí, les faves serveixen.
-No, Huck; deixem-ho allí.
-Huck, espereu a saber-ho fins que siguem allí.
UNA VISIÓ
Tres minuts després, el vell i sos fills, ben armats, eren damunt el turó i a punt de ficar-se pel tirany dels roldons, de puntetes, amb les armes a les mans.
I, tot caminant, feia el moviment d'apallissar un noi imaginari, dant cops de puny a l'aire i puntades de peu, traient-li un ull. -Oh!
Ana cap a l'escola, i tingué la sort de topar Becky Thatcher al cap de Meadow Land.
Els minyons de dalt estaven tan excitats i tan delectats com ells mateixos.
Una altra pausa, i més ullades i borneig, l'un al volt de l'altre.
-Ja us ho diré.
Vau poder caure en fer de nit tot el camí de l'illa de Jackson fins aquí, per a riure-us de les nostres angúnies, i heu pogut caure en enganyar-me amb una mentida sobre un sommi; pero no heu pogut caure mai en compadir-vos de nosaltres i estalviar-nos sofriments.
Les cares de les noies sempre les traeixen: no tenen gens de barra.
En aquell instant els instruments dentaris eren a punt.
Tom Sawyer avança amb confiança arrogant: ana enfilant-se per l'inestroncable i indestructible parlament. -«Deu-me la llibertat o deu-me la mort»- amb bella fúria i frenetica gesticulació, i s'interrompé a la meitat.
Tom rumia la cosa una estona més, i en acabat afegí: -Molt bé, tanmateix: a ella li plauria de veure'm en un trencacoll així: doncs, que sirgui ella!
Quí és Robin Hood?
-Jeia allí ben adormit en terra, amb el vell emplastre a l'ull i els braços estesos.
El joc creixia en interes per moments.
Tom pacientment, va tornar-lo a son lloc: aleshores ella deixa que hi romangués.
Travessa rierols dues o tres vegades, perque, segons una dominant superstició jovenívola, el passar aigua destarotava les persecucions.
En haver vogat una milla per damunt el poblet, comença de fer camí travesser, quartejant, esmerçant moltísima de braó en la seva tasca.
Perque vós dieu que podeu fer-ho.
Tom estava tan exaltat que aixo li permeté de romandre despert fins a una hora d'allo més tardana, i tenia qui sap l'esperança de sentir el miol de Huck i d'haver el tresor, per astorar Becky i els invitats de la forada, l'endema; pero fou decebut: no hi hagué senyal, aquella nit.
Després ana al darrera de Ben Rogers: havia anat a pescar.
-Ja esta, senyor!
Semblava bastant endolcit.
Digué que tenia l'intent de procurar que Tom fos admes a l'Academia Militar Nacional, i després educat en la millor escola jurídica del país, perque pogués estar ensinistrat per exercir una de les dues carreres, o totes dues.
Pero la nit del dijous era més prometedora.
Si enterraveu una bala amb certs necessaris encantaments i la deixaveu tota sola per una quinzena, i després obríeu el lloc amb l'encantament que ell havia dit, trobaríeu que totes les bales que havíeu perdut s'hi haurien acoblat, per més escampadament que haguessin estat separades.
Ja veieu: aixo és la més gentil cosa que un hom pugui dir.
-S'han aturat… No… vénen… Ja són aquí.
A la fi va sotjar-la, pero l'argent viu de son termometre baixa de cop i volta.
Fustes de cim arrodonit, menjades de corcs, feien tentines damunt les tombes, cercant decantades un puntal, i no trobant-ne cap.
-Bé, pobre company: feu posat d'haver tingut una nit ben aspra; pero aquí hi ha un llit per a vós, tot seguit que us hagueu desdejunat.
Tot l'ésser de Tom aplaudí aquesta idea.
-I les coses que dieu!- va fer Sid. -La darrera nit deieu: -«És sang, és sang: aixo és!»
En aquella avinentesa, tan ombrívola, tan paorosa, la meva anima sospirava per l'auxili huma; pero, en lloc d'aixo,
He estat tan poca pena!
Tom es sentia abatut, pero lluitava de valent per no mostrar-ho.
Pero alguna cosa se li acudí, i es detingué a meditar.
I, Tom, us ha refet.
Aquesta és la marca de Nostre Senyor.
Fou infructuós, pel que feia a Sid.
Al dia següent els metges tornaren.
El mestís romangué sotjant-lo, i murmura: -Si esta tan estovat per la pallisa i tan embriagat del rom com en té l'aire, no pensara en el ganivet fins que sigui tan lluny que ja tingui por de tornar per aquesta banda.
Esperaren una estona, que va semblar-los un segle, i després la mateixa sorda detonació trenca la quietud solemne.
Que passaria si girés l'esquena, ara, i desaparegués misteriosament?
PREFACI.
Aquest pensament esfondra son coratge, i s'allunya vagarívola, amb les llagrimes que li rodaven per les galtes.
Era Muff Potter.
A la fi del segon dia, el parloteig del poble comentava com romania el testimoni de Joe l'Indi ferm i inexpugnable, i no hi havia el menor dubte sobre quín fora el veredicte del Jurat.
Pero no hi havia pas rialles, en el poblet, aquella tranquila tarda de dissabte.
I així ho feren: l'himne prorrompé en un esclat triomfal; i, mentre les bigues n'eren estremides, Tom Sawyer el Pirata mira la minyonia envejosa del seu voltant, i confessa, cor endins, que aquell era el moment més altívol de la seva vida.
Aquest mestís assassí!
-Ho fareu, Tom, tanmateix?
Que hi teniu, a la dent?
Avançaren decididament sobre ella, i a la fi, pit contra pit, es llançaren a través de la porta oberta, i caigueren, agraits i aclaparats, dins les ombres protectores de més endins.
Ho faig per dos centims.
Passaren hores abans que acluqués els ulls.
Jo n'estic ben contenta, de veure'l, pobra criatura sense mare!
Que aneu a casa, a dinar?
Que farem?
-Angela!… No, Tom, no és aixo.
Tret preponderant d'aquestes composicions era una malenconia atesa i afalagada; n'era un altre el doll opulent i malversador de bell llenguatge; n'era un altre una tendencia a encabir a les orelles paraules i frases especialment preades, fins que esdevenien gastades del tot; i una peculiaritat que les caracteritzava i les malmetia assenyaladament era l'inveterat i intolerable sermó, que remenava la cua estropellada a la fi de totes i cada una d'elles.
-No.
L'església és més ensopida que el circ.
Trobar-ho Tom Sawyer!
Tom es sentí la gorja alliberada i murmura:
Pero, si us caseu, jo estaré més sol i vern que mai.
Que en farem d'aixo?… Tornar a colgar-ho?…
Oh!
Aleshores llur consciencia els concedí una treva, i aquests curiosos pirates il·logics trencaren pacíficament el son.
CAPÍTOL XIX
Bé és estrany que no us veiés.
Endavant, Huck: hem estat aquí dins qui-sap-lo temps.
Així, doncs, les noves s'havien escampat.
Era la caixa del tresor, ben segur, ocupant una confortable caverneta, amb un barrilet de pólvora buit, un parell d'escopetes en llurs estoigs de cuiro, dos o tres parells de mocassins, un cinyell de cuiro, i algunes altres deixalles ben amarades pels degotissos.
Romansos!
Tom eixí de la sobirana presencia tan de pressa com li vaga de fer-ho plausiblement, i després d'aixo es queixa de mal al dentat tota una setmana i lliga les seves barres cada nit.
Només una cosa mancava per completar l'extasi del senyor Walters, i era l'avinentesa de fer a mans una Bíblia de premi, i exhibir un prodigi.
Amaga la llanterna en la bóta de sucre, buida, de Huck, i comença la vetlla.
A les vuit del vespre l'escola era brillantment il·luminada i agençada amb garlandes i fistons de fullatge i de flors.
Sotja altres nois a mesura que venien, i continua comprant bitllets de diverses colors, per deu o quinze minuts més.
La cosa no va reeixir, tanmateix, aquesta vegada.
Pero Mary remogué la tovallola i digué: -No us en deu vergonya, Tom?
-No, les rates no em corprenen, tanmateix.
A la fi conspiraren tots junts i se'ls acudí un pla que prometia una victoria enlluernadora.
Gracies!- murmura Tom. -Li conec la veu.
No ho podria fer, tot sol.
Altra negativa.
Quan li sembla que ja era gairebé a trenc de dia, sentí que el rellotge sonava les deu.
Una pila!
Ei!
CAPÍTOL XIII
S'hauria bellugat i remenat com els seus nervis li demanaven, pero tenia por de despertar Sid.
-No és més que una paparra.
-Guiu de Guisborne no necessita el permís de cap home nat!
La fermaré al llit.
-Huck, podem fer-ho sense gens ni mica d'enquimerament.
No ho tornaré a dir.
Treballaren i suaren per espai de mitja hora: fou endebades.
-Tant me fa de qui sigui, la paparra: és a la meva banda i no la tocareu.
Joe rondina una estona, i després convingué amb el seu amic que la llum que quedava havia d'ésser estalviada per ajustar les coses per al comiat.
-Becky: si us dic una cosa, podreu comportar-la?
Només que fes una flairadeta, a ell l'en deixaria convençut.
La major part dels joves en coneixien una banda, i no hi havia el costum d'arriscar-se gaire enlla d'aquesta banda coneguda.
Pero s'afebliren, i al cap de poca estona desaparegueren del tot.
Heu cridat abastament: oi?
-Jero… que?
-No- féu: -m'ho he tornat a pensar, i no em plau.
La noia pega llambregada a aquelles paraules, pero no féu cap senyal.
La vídua no em deixava fumar, no em deixava fer esgarips, no em deixava badallar, ni estirar-me, ni escupir davant la gent.- I després en un accés d'especial irritació i ofensa, digué: -I, mala negada! pregava a totes hores.
»Ella avança com un d'aquests éssers resplendents pintats a les vies solelloses de l'Eden de la imaginació per les animes joves i romantiques: reina de bellesa, agençada només per la seva propia bellesa transcendent.
És un GOS PERDUT! -Guiteu, Tom, cuiteu!
El mestís botzina: -Aquells comptes estan saldats, Déu us damni!
No digueu mentida: sentiu?
Compteu que sabé res? -Manoi!
Tot i aixo, arriba finalment a la ribera i ana derivant fins a trobar una banda baixa, i aleshores sortí de l'aigua.
A la fi es decidí per la milloria, i després per la convalescencia.
No triga a colpir fusta que sonava com a buida.
Brasa viva!
Aquest tret sembla haver encertat.
M'hi jugaria qualsevol cosa!
Si calgués tornar-hi, l'abraçaria i el beneiria per la seva feta.
Pero res de passes.
I de quina manera ho feu, vós?
No us plauria pas, aixo; ni a mi tampoc.
En aquell moment, ombrívol i desesperat, una inspiració esclata dins ell, no menys que una gran, magnífica inspiració.
I quín espant m'heu donat!
-Oh!
Joe l'Indi fou enterrat vora la gola de la cova, i la gent hi ana a ramades en barques i carros, del poblet estant i de tots els masos i caserius d'una rodalia de set milles; hi portaren llurs infants, i tota mena de queviures; i confessaren que gairebé s'havien divertit tant en l'enterrament com haurien fet en veure'l enforcat.
Foren eloqüents en llur desastre; pero al cap de poc descobriren que el foc havia rosegat tan amunt de la soca contra la qual havia estat bastit (alla on ella s'encorbava cap en l'aire i es separava de terra), que un pam, si fa no fa, s'havia escapat de la mullena: així, doncs, maldaren pacientment fins que amb vilordes i escorces que arreplegaren de sota els flancs de les soques aixoplugades engaliparen el foc a cremar de bell nou.
-Aquesta és ben bé la vida que fa per a mi- digué Tom. -No cal que hom es llevi al matí, i que vagi a escola, i es renti, i totes aquelles remalaides ximpleses.
Ell mateix ho diu.
Ja veieu que ara la cosa és acabada.
Potser no us ho creieu, pero en té una pila.
-Ala, a sotavent, tot a babord!
Pero un vell ximple és el pitjor dels ximples.
Tom n'estava fastiguejat, i experimentava la sensació de sofrir-ne perjudici.
És ben enraonat. -No, no puc: no és en el llibre
No hi havia escola dominical durant les vacances de l'escola quotidiana, pero tothom va fer d'hora a l'església.
Tom gemega més fort, i s'imagina que començava de fer-li mal el dit del peu.
Deixaren en terra allo que traginaven, i començaren d'obrir la tomba.
Quan s'escaigué davant l'home assassinat, son cos es sacseja com el d'un epileptic, i es posa la cara entre les mans i trenca el plor.
Estic tota agraida al bon Déu i Pare de tots nosaltres per haver-vos recobrat; Ell és pacient i clement per als qui creuen en Ell i serven la seva paraula, encara que la Bondat divina sap que jo sóc indigna; pero, si només els dignes rebessin la seva benedicció i fossin a aixopluc de la seva ma en les bandes alteroses, ben pocs somriurien aquí baix, o entrarien mai dins el seu repos quan la llarga nit fou arribada.
Us penseu que sou algú: veritat? -Ai, ai!
Al cap de poc s'atura sota un gran om, bufa la trompeta en resposta, i després comença a anar de puntetes i a atalaiar amb aire de lluita, d'ací d'alla.
En lleva vint o trenta dolars per a ell i altres tants per a Joe l'Indi.
El seu segon impuls fou d'esperar; perque potser no hi hauria més tempestes.
Aquest és el costum general.
-Sí, sí, que vau parlar, Sid- digué Mary.
No hi ha ningú tan cortes com els lladres: a tots, els llibres ho trobareu.
-Huck: esteu segur que podreu posar-vos un cadenat a la boca?
-Em sembla que aquell sera bo.
-Bé, doncs, ho faré.
Diligencia i atenció aviat aconseguiren de fer-l'hi dominar, i ell baixa a grans passes pel carrer, amb la boca plena d'harmonia i l'anima plena de gratitud.
Era, senzillament, foc en forma líquida.
Tots, si més no, fora del negre: a ell no el conec.
Pero ara ja ha sortit de totes les seves trifulgues.
-Quietud!
Després féu son camí, de puntetes i amb moltes precaucions entre els arbres, fins que comprengué que ja no l'oirien, i emprengué una rapida correguda, de dret, cap a l'alfac.
Se'ls encabeix a la cova fins que paguen un rescat.
-Sí.
Ella va afegir-hi banys calents, banys de seient, dutxes i capbussons.
-Pogut!… Digueu que ens hi hauríem ficat.
Les dues bales eren l'una a un pam de l'altra.
Tot dient-se aixo cor endins, Huck eixí enfora, i ana lliscant darrera els homes, com un gat, amb els peus nus, permetent-los d'estar tan lluny, al seu davant, com calia, sense que ja es fessin invisibles.
Desplegueu aquí dalt l'ala de gavia!
Esteu en vetlla: oi?
En un indret d'a la vora, una estalagmita havia anat alçant-se de terra, segle darrera segle, bastida per la gota d'aigua de l'estalactita que tenia al damunt.
-O Tom!
-Molt bé- pensa Huck: -l'enterraran a la vella pedrera.- Pero no s'hi aturaren, a la pedrera: seguiren pujant, cim amunt; s'enfonsaren dins el caminal estret, entre les grans mates de roldó; i tot seguit restaren amagats en la tenebror.
Ara feu-me a mi tot caminant.
Bé, hi ha gent allí dins, em sembla.
Pero Maria digué persuasivament: -Tom, vejam… aixo és ser bon minyó?
Cap dels dos nois parlava.
Sempre portava sa mare a l'església i era l'orgull de totes les matrones.
Ben cert que me'l faria.
O bé giraria el cap fredament, com tot el món, ple de buidor?
-Sí?
Caieu!
-Faria una juguesca que a aquesta illa hi havia hagut pirates al temps de la vellura, minyons.
I així el trobaria ella quan mirés cap enfora, en l'alegre matí… i, oh!, qui sap si deixaria caure una llagrima damunt sa pobra figura sens vida, qui sap si exhalaria un petit sospir, en veure una vida jove i brillant tan rudement desfeta, tan immaturament dallada?
Els nois es vestiren, amagaren llurs gales, i se n'anaren tot lamentant que no hi hagués bandejats avui en dia, i demanant-se quína cosa podia mostrar d'haver fet, la civilització moderna, per a compensar llur perdua.
Tom ho exhibí.
Escolteu: no voleu pas dar entenent que us agradi?
-Mireu cap al recó, tan lluny com pugueu.
Just; i és la millor cosa que pot passar, també, em penso; o ho espero, tanmateix.
«Aquells nois del dimoni» s'estremiren de bell nou sota la inspiració d'aquesta nova, i pensaren si n'havia estat, de sortós, que s'haguessin recordat que era divendres i s'haguessin determinat a esperar un dia.
Digué que esperaria on es trobava, i moriria: poc havia de trigar gaire estona.
Aleshores Tom es gira cap enfora fredament, enraonant encara i enduent-se'n Amy.
Torna en acabat, i s'estigué vora el clos fins a la caiguda de la nit, «fent-se veure» com abans; pero la noia no torna a mostrar-se, encara que Tom es reconfortés una mica amb l'esperança que ella, mentrestant, devia estar vora alguna finestra, adonant-se de les seves atencions.
I mai no us ha de doldre el treball que us heu donat per apendre'ls; perque el saber val més que cap altra cosa del món; aixo és el que fa que els homes es tornin bons i grans; sereu un gran home i un home bo algun dia, Tom, i aleshores mirareu enrera i direu: «-Tot és degut als beneficis de la preada escola dominical de la meva infantesa; tot és degut a mos benvolguts professors, que m'ensenyaren a apendre; tot és degut al bon superintendent, que m'encoratja i vetlla per mi i em dona una bella Bíblia, una Bíblia esplendida i elegant, per servar-la i tenir-la per al meu ús, per a sempre més; tot és degut a la recta educació!»
Aleshores Joe i Huck van tornar a nedar, pero Tom no volgué arriscar-s'hi, perque descobrí que en dar una guitza a sos pantalons havia engegat l'enfilall de cascavells de serpent que duia a l'anca, i s'estranyava d'haver-se pogut escapar de rampes, per tant de temps, sense la protecció de aquest encís misteriós.
La temptació era ben forta.
Els sembla, al capdavall, que no s'hi valia a discutir un fet inderrocable: pendre llaminadures no era més que rapissar, mentre que apoderar-se de porc i pernil i béns d'aquesta mena era, clar i net, robar; i contra aixo hi havia un manament a la Bíblia.
Parla esperançadament a Becky, pero va passar un segle d'afanyosa espera sense que tornés a oir-se cap so.
-Hola, minyó!
El riu no era alt, de manera que no hi havia més que dues o tres milles de marxa.
Escolteu, Huck: conec una altra de llurs veus: hi ha Joe l'Indi.
Comença d'odiar-se a sí mateix per haver bandejat l'avinentesa que Becky li havia ofert per reconciliar-se.
Tom, després d'una pausa:
Estaven a punt de davallar i posar-se a la tasca, quan:
-I, després, que hi tornen?
Em plauen els boscos, i el riu, i les bótes.
Després d'algunes preguntes, el curial de l'acusació digué: -Adreceu-vos al testimoni.
Per algun temps els minyons havien estat vagament conscients d'un so peculiar, en llunyania, com passa a un hom amb el tic-tac d'un rellotge quan no s'hi fixa deliberadament.
-Una fusta mig podrida… No, és una caixa, em penso.
No trigaré ni un minut.
Mireu, per aquest cantó.
Tom s'esblaima i acala els ulls.
-Amy Lawrence?
Pero no ens en traura, la viuda, Tom?
Ells, igual que Tom, havien sofert una recaiguda!
Al cap de ben poc, una certa indecisió en la seva manera revela a Becky un altre fet terrible: no podia retrobar el camí de vinguda.
CAPÍTOL X
Ho heu provat mai? -No, jo no.
No; vull emparar-vos, vull emparar-vos.
S'aixecaren i seguiren caminant a l'atzar dant-se les mans, orbs d'esperança.
No hauria calgut que ho repetís: amb una vegada n'hi havia prou: Huck ja feia trenta o quaranta milles per hora abans que la repetició fos pronunciada.
O dissort descoratjadora!
-No la daríeu: oi?
Tornaren al campament prodigiosament renovellats, alegres i famolencs; i al cap de poc flamejava altra vegada el foc de llur campament.
A la suspensió de classes, Tom continua el seu enamoriscament amb Amy, ple de joiosa ufana.
Tom, fregant-se els ulls amb la manega, comença de barbotejar quelcom sobre un determini d'escapar-se de la seva malmenada existencia i la manca de simpatia de la llar, i vaguejar per l'ample món, i no tornar mai més; i acaba esperant que Joe no l'oblidaria.
Freds han de ser mos ulls, mon cor, la meva téte, per tal com, Alabama, s'apartaran de tu!»
En acabat dispara la seva sageta, i caigué, i hauria hagut de morir; pero es posa damunt una ortiga, i salta amb massa embranzida perque fos un cos mort.
Estava pet i amb el cervell trasbalsat, aleshores: aquesta és la única manera que jo tinc de capir-ho; i ara el meu cos haura de brandar per aquesta cosa, i és just.
I vet aquí que, quan Becky passava vora el pupitre, veí de la porta, repara que la clau era al pany!
Hauria estat música per a son esperit, de sentir els murmuris.
Aquesta pregunta no troba sencera resposta, dins el lent esperit de Huck, abans de trobar-se empes, juntament amb Tom, dins la sala de la senyora Douglas.
Tom sabia que el seu nom, pronunciat tot sencer, era averany de mal temps.
No ho cantareu: veritat, Joe?- I la pobra criatura caigué de genolls davant l'estolid assassí, i ajunta les mans imploradores.
Si s'hagués tractat de Sid, li hauria permes el gaudi sense recelar-ne; pero, tractant-se de Tom, vigila l'ampolla clandestinament.
-Pero val més que tornem de nit, com solíem fer: és millor.
Agrisava el cel l'alba freda, i hi havia una sensació delectable de repos i pau en la profunda calma penetrant i el silenci dels boscos.
Pescaren, cuinaren llur sopar i el menjaren, i després es posaren a endevinar les coses que pensaria i diria d'ells el poble; i les imatges que es feien de l'aflicció de la gent per ells motivada eren ben satisfactories de considerar, desde llur punt de mira.
Endavant, Tom.
D'homes així no n'hi ha, avui en dia: jo ho sé bé prou.
-No, no sempre.
Res que jo sapiga.- Pero la ma del minyó es sacseja en tanta de manera que volca el seu cafe.
A la fi digué:
Oh! llamp!
Perque; si parleu, l'encís se'n va a cân Pistraus.
De cop i volta descobrí quelcom: una de les seves dents de dalt se sentia baldera.
Ja en tindré esment, de vós.
No, Joe: ja us sentireu millor, d'aquí una estona- digué Tom.
-Tom, ja no l'haurem mai.
Aquí ens estarem: veritat, Huck?
-Bé, i que vol dir?
I com us en sortiríeu?
El sord i mut va dir tot aixo?
La nit anava tornant-se nuvolosa i ombrívola.
Pensa que ell no diria una paraula, fins i tot quan la seva tia entrés, sinó que seuria perfectament quiet fins que ella demanés qui havia fet la trencadissa; i aleshores parlaria, i fóra la més bella cosa de tot el món el veure al manyac model atrapant una sumanta.
Pero digueu: on cavareu, de primer?
Oh!
Tom era general d'un d'aquests exercits i Joe Harper (un amic del cor) era general de l'altre.
N'hi havia pocs que sabessin que significava téte, pero el poema va plaure, tanmateix.
Sid també volia fer-ho, pero ella tampoc li ha volgut consentir.
Voldria, en nom de Déu, que sempre ho fes amb l'un o amb l'altre: no puc estar tan amatent als canvis.
De cop i volta arriba a una lamina bellament gravada i colorida: una figura humana.
El bibliotecari «es feia veure», corrent d'ací d'allí amb les mans plenes de llibres i fent una pila d'aquella fressa i aldarull en que es complau l'autoritat d'un insecte.
Pero es va sentir obligat a dir quelcom en alta veu, i va fer: -Respongueu al senyor, Tomas: no tingueu por.
Veniu!
Una tetrica basarda s'apodera d'ell, ses cames tremolaren, i estigué a punt d'ofegar-se.
No he vist la caixa ni he vist la creu: no he vist sinó una ampolla i un pot de llauna en terra, a prop de Joe l'Indi!
-Mai no l'he vist atrapat, aquest noi!
-Perque vos ho digueu, no vol dir que en sigui.
Huck digué: -No puc: si es despertessin em moriria.
-És una llaminadura- digué Tom.
Tom s'estranya que Joe no hagués reconegut la seva veu i no hagués comparegut i l'hagués mort, per haver declarat al Tribunal.
Els espectadors veins s'estremiren d'una dolça joia interior, diverses cares es posaren darrera ventalls i mocadors, i Tom esdevingué absolutament feliç.
Quína cosa?
Jo diria que hi ha alguna cosa al darrera meu d'ença que hem començat, i tinc por de girar-me, perque potser n'hi ha d'altres al davant que no esperen sinó una avinentesa.
Cap resposta. -Ei, Tom!
Tom va donar una volta, per una corba de poca durada i exclama:
Tothom n'estava: manyocs de candeles foren exhibits, i tot seguit hi hagué una general escampada muntanyola amunt.
-Tom! veniu, Tom!
Romangueren per allí, a l'ombra, després del desdejuni, mentre Huck fumava, i després anaren boscos a través, en una eixida d'exploració.
Els invitats es miraven l'un a l'altre amb un interes perplex, i miraven interrogativament Huck, bocaclos.
Era un cementiri de la vella mena ponentina, damunt un turó, a vora d'una milla i mitja del poblet.
Bé prou que us ho dira, mon pare.
És de bon fer el rebaixar una paparra que no us pertany.
El senyor Jones deixa el carretó vora la porta i els seguí.
Alla sota és on vaig veure que Joe l'Indi ficava la seva candela, Huck!
Cada sacot que es dreçava en llur via semblava un home i un enemic, i els feia retenir l'ale; i, en córrer pel voltant d'algunes casetes escampades proximes al poblet, el lladrar dels cans de vetlla incorporats semblava donar ales a llurs peus.
Qui els ha portats… i per que se n'han anat?
Sanglota, aleshores, de pensar que mai més, mai més, no tornaria a sentir aquella antiga ressonança familiar: era cosa ben dura, pero l'hi obligaven.
I feu per manera de ser bon minyó una vegada a la vida, i no haureu de pendre cap més medicina.
Amenaçava al doctor amb el puny a la cara, en aquell moment.
No perdeu temps: veniu de pressa!
Quan, veient el pobre Alfred que estava per perdre-la, i no sabent com era, anava exclamant: -Oh!
No és per a mi: no hi estic avesat.
Quína és la causa que hagi fet aquestes accions?
Hi havia hagut una revifalla, i tothom s'havia tornat religiós, no solament els adultes, sinó fins i tot els minyons, i les noies.
-No teníeu ganes de rabejar-vos una mica a l'aigua, Tom?
Em plauria de ser-ne.
Tom dona una volta esperant, contra tota esperança, de trobar una benaurada cara pecadora; pero a tot arreu l'amargava la decepció.
-Diuen!
CAPÍTOL XVII
El pobre minyó havia assolit que el curial li prometés de servar el secret; pero que en trauria?
-El nedar no té solta: tanmateix, no trobo que m'interessi quan no hi ha ningú per a dir-me que no nedi.
Déu meu!
Li hauria plagut de caure en terra i adorar- lo, si haguessin estat a les fosques.
Huck deixa caure la pala.
Cardiff Hill, més enlla del poblet i damunt ell, estava tot verd de vegetació, i queia a prou distancia per a semblar una Terra Paradisíaca, somniosa, sossegada i invitadora.
Els infants es despertaren, desvetllats per una fam desesperada.
-Bé, jo sí, que ho sé.
El tros de fava que té al damunt la sang anira xuclant i xuclant, fent per manera d'haver el tros que manca, i aixo ajuda a la sang a xuclar la berruga, i ella no triga a escapolir-se.
Havia descobert una gran llei d'activitat humana, sense saber-ho: és a dir, que per fer que un home o un noi desitgin una cosa, només cal convertir la cosa en difícil d'atenyer.
La bonior de l'escola cessa; els alumnes es preguntaren si aquell minyó insensat havia perdut el seny.
Pareu la maquina, mestre!
Ambdós sexes estaven gairebé igualment representats en l'auditori atapeit.
Son odi contra Tom estigué lluny de minvar, en acudir-se-li aquest pensament.
Suposeu-vos que trobem un pot de llauna amb cent dolars a dins, tots rovellats i eixerits, o bé una caixa podrida tota plena de diamants: que us sembla?
Els dies cançoners anaven passant, i cada un deixava al seu darrera el pes de l'aprehensió una mica alleujat.
Voldria ser alla baix- digué Joe.
Pero, senyoret Tom, tinc una gran por de la vella senyora.
Necessitem pa i vianda, i les pipes, i un saquet o dos, i dos o tres cordills d'estel, i algunes d'aquestes coses de nova mena que en diuen mistos.
En certs moments ses esperances prosperaren: prosperaren tant, que n'hi havia per arriscar-se a treure les insígnies i practicar-se al mirall.
Cap resposta.
Així és que ana cap a l'escarabat i comença de bell nou a atacar-lo cautelosament, saltant envers ell de cada punt d'un cercle, aturant les potes a una polsada de la bestiola, pegant-hi embranzides encara més proximes amb el dentat, i dant estrebades amb el cap, fins que les seves orelles tornaren a vibrar.
Tom romangué en silenci, bastant aturdit per aquest acarnissament.
Sentí una fressa lleu al darrera, i es gira a temps per a agafar un petit minyó per l'extrem de son gec, i aturar la seva fugida. -Té!
Pero ell jauria allí blanc i enfredorit, sense cap moviment: pobra petita víctima, les dolors de la qual havien trobat la fi.
Aquesta vegada li sembla que podia descobrir símptomes de colic i comença d'encoratjar-los amb extraordinaria esperança.
Planta son capell al penjador, i es precipita a son seient amb una abrivada aqueferadíssima.
-Diastre de noi!
-Que passa, minyó?
-Adreceu-vos al testimoni.
Aleshores Tom s'amaga dins un recó ombrejat, per a dormir fins a migdia, i els altres pirates es disposaren a la pesca i l'exploració.
És una cosa que corpren: oi?
Per on rau, Huck?
Ja us n'ensenyaré.
I, en acabat, que més?
Amb prou feines fou dita una paraula durant els següents tres quarts d'hora.
De bo de bo?
Endavant!
La dent penja aleshores, tot gronxant-se, de la post del llit.
Esteu esblaimat i atuit: teniu posat de malaltejar.
CAPÍTOL VI
Els fills del gal·les eixiren tot seguit.
Els minyons encararen bé la proa, i després descarregaren els rems.
-Jo us ajudaré.
Em penso que ens n'hi anirem.
Assecaren el pernil cuit, i celebraren un festí, i després d'aixo s'assegueren vora el foc, i dilataren i glorificaren llur aventura de la mitja nit fins al matí, perque no hi havia un indret eixut on jeure a fer el son, en tots aquells voltants.
Obriu la boca.
Clava una agulla en un altre noi, tot seguit, per a sentir-li dir: -Ui!- i fou renyat novament pel mestre.
I a mi aquest vestit m'escau; i aquesta bóta m'escau.
A mesura que la nit es feia profunda, Huck comença de pesar figues, i tot seguit a roncar.
-No, és clar que no.
Duia sabates, i aixo que tot just era divendres.
Si vós us emprenguéssiu el clos, i passés qualsevol cosa… -Oh!
El pla era recondit, i ombrívol i paorós; l'hora, les circumstancies, els voltants, hi harmonitzaven.
Vós aneu per aquella banda, i jo cercaré pel volt de la font.
Era, talment, de cap servei?
-Malvinatge!
-S. e…
Ah!
Els reis en tenen a carretades.
Son cor era rublert de pietat envers ella.
-Escolteu: si ha de durar gaire més aquest desvergonyiment, agafo una pedra i us enceto el cap.
L'avinentesa de Tom era arribada.
Em penso que Tom ha estat a casa vostra, aquesta nit; en una de vostres cases.
-Tom, deixeu-la estar. -Només vull remoure-la una mica, Joe.
Huck estava enfurit de pensar que havia estat tan bajoc i havia trait una exaltació tan sospitosa.
La tempesta s'enfurí més i més, i al cap de poc la vela es desferma de sos lligams i se n'ana volant dins la rauxada.
No se m'havia acudit, aixo.
Després, una colla de minyons i noies (companyons de joc de Tom i de Joe) comparegueren, i s'aturaren a mirar per damunt l'estacada del clos, tot parlant, en to reverent, de com havia fet Tom aixo i allo la darrera vegada que el veieren, i com Joe digué aquesta i aquella petita bagatel·la (gravida de paorosa profecia, com ara veien bé prou!); i cada orador assenyalava l'indret exacte on els minyons perduts havien estat aleshores, i després afegien alguna cosa així: -I jo m'estava dret d'aquesta manera, igual que estic ara i com si vós fóssiu ell, n'estava a prop aiximateix; i ell somrigué de aquesta manera.
I va passar-li el sac.
Salto a dins, llenço la tovallola, i… gran espectre de Cesar! -Que?
Escolteu, Huck: que és aixo?
Ja us he dit, abans, que no heu de parlar.
I escolteu: on anireu a dormir?
No en resten gaires, ara, que encara tinguin prou esperança, o prou força, per a continuar cercant!
La senyora Thatcher estava molt malalta, i gairebé tot el temps delirava.
Totes les velles tombes eren ensorrades.
Una altra pausa.
Bé, aixo no hauria pogut comportar-ho, Tom.
Com he pogut dormir!
Era de Constantinoble, a dotze milles de distancia; així és que havia viatjat i vist el món: els ulls que hom tenia al davant havien vist la Casa del Tribunal del Comtat, que hom deia que tenia una teulada de llauna.
Ell giravolta i caigué en part damunt Potter, amarant-lo amb la seva sang; i en aquell punt els núvols esborraren el paorós espectacle, i els dos minyons, esparverats, fugiren a més córrer dins la fosca.
Molt be!
L'indret era sumptuosament il·luminat, i tota la gent obiradora del poble s'hi esqueia.
Empasseu-vos-en una mica: ja veureu.
Llucifer mateix que hagués estat, hauria pogut acoblar una pila de curts de gambals, decidits a escritotejar llurs noms al peu d'una súplica de perdó i a deixar caure damunt ella una llagrima de ses canals d'aigua, sempre perjudicades i traspuadores.
Jo sé que ho és.
El cor de Tom es dalia per la llibertat, o almenys per quelcom d'interessant a fer, per passar l'estona paorosa.
Deixo que el pecat s'amuntegui, i pago la pena per tots dos, massa que ho veig.
Jo sí, que us vaig veure.
Tom fugí a casa al migdia.
Quan la cosa estigui llesta, cap a Texas.
No mancava material: més nois s'esqueien per alli, a cada estona: venien per a fer mofes, pero romanien per emblanquinar.
Ja no vull quedar-me a casa per no anar a l'escola.
Les tres setmanes que aquesta vegada passa de cara al cel, li semblaren un segle.
-Oh!
Mentre passava vora la casa on vivia Jeff Thatcher, veié una noia nova en el jardí, una exquisida criatura d'ulls blaus i cabell daurat, aconduit en dues llargues trenes, que duia una blanca túnica estival i uns pantalonets brodats.
No és cosa feresta!
-Bé, aixo sembla un bon estil de fer-ho; pero no és pas així com va fer-ho Bob Tanner.
Després, amb el cordill d'estel a la ma, ana davallant a les palpentes, a grapes i damunt els genolls, per un dels passadissos, devastat per la fam i emmalaltit per les pronostigues de les imminents acaballes.
Cor de pollet!
Estaven molt distants, en els boscos, tots dos molt esblaimats, tots dos profundament adormits.
Tom féu, tot planyívol: -Oh!
Tot s'esfondra davant de Tom.
-Aixo us servira de lliçó.
Son cap es decanta, i de mica en mica la seva barba descendí i toca l'enemic, el qual la va picar.
Els servents de la vídua el tenien net i polit, pentinat i raspallat; i de nit el colgaven entre llençols antipatics, sense una petita macula o llantia que hi pogués estrenyer contra el cor i reconeixer per amiga.
Tom féu el que pogué per reconfortar-la, pero amb efecte ben migrat.
I, no obstant, Mary havia adquirit dues Bíblies d'aquesta manera; aixo li representava la tasca pacient de dos anys; i un noi de parentela alemanya n'havia guanyades quatre o cinc.
Tom comandava, Huck tenia el rem de darrera, i Joe el de davant.
-Sí, que ho havia fet; pero jo, com un ximple, no hi havia parat esment.
La porta fou rapidament oberta, i entra.
Sembla a Becky, en son abrandat ressentiment, que amb prou feines podia esperar que l'escola s'obrís: tan impacient estava de veure Tom fuetejat pel llibre de lectura malmes.
Després davallaren, errívols, per una sinuosa avinguda, tenint les candeles en l'aire i llegint l'entremesclada teranyina de noms, dates, adreces postals i divises, mitjançant les quals les parets de roca semblaven pintades amb frescos… de fum de candela.
Així, doncs,imagina diversos plans d'alleujament; i al capdavall se li acudí de fer veure que l'encisava el mata-xacres.
Es gira!
Pero tant se'ls en donava de les bales, del circ, del nedar, de tot.
No us en recordeu, Huck?
CAPÍTOL XVIII
I, a més, no vaig venir aquí per riure'm de vós, aquella nit.
-Si parleu gaire, ho faré.
Generalment esta prou embriagat per fer-ho.
Seguí una natural patacada, i l'escarabat se n'ana trontollant al passadís central, i s'atura cap per avall, i el dit ferit ana a raure dins la boca del noi.
Tom cregué que ja devia ésser dimecres o dijous, o potser divendres o dissabte, i que havia estat abandonada la recerca.
Hom cregué que la recerca dels cossos només havia estat infructuosa perque l'ofegada devia haver-se esdevingut al mig del corrent, ja que els minyons, essent bons nadadors, haurien fugit, altrament, cap a la platja.
És perque teniu por.
CAPÍTOL XXXII
Aleshores es recorda de la seva flor.
Li sembla que la vida era tota buida, i l'existencia una simple carrega.
Després dona un cop en terra amb el peuet, i digué:
I ara, com volia son nou costum, es posa vora l'entrada del camp escolar, en lloc de jugar amb sos companyons.
Digueu que no en cantareu res, Joe: aixo és ésser un bon amic.
Després els astora de veure que no havien sentit fugir el temps, i que la nit estava per caure.
Hi hagué algunes forades de nois i noies; pero eren tan escasses i delitoses, que només aconseguien que els buids dolorosos d'entremig dolguessin més.
Tot us ho contaré!
La darrera cosa que la senyora Thatcher digué a Becky, fou: -No tornareu fins tard.
Rondaren pel veinatge de la taverna fins després de les nou: l'un sotjava el carreró a distancia, i l'altra la porta de la taverna.
La senyora Thatcher reconegué la cinta i plora damunt ella.
Engegueu!
Sotja on queia, i ana cap allí i mira.
Huck hi venia sempre de grat, a dar un cop de ma a qualsevol empresa que oferís entreteniment i no requerís capital, perque tenia una enutjosa sobreabundancia d'aquella mena de temps que no és or.
I a més, no li fora cap bé: l'engarjolarien altra vegada.
Son companyo el belluga una o dues vegades, i ell va romandre quiet.
Al pobre Potter se li escapa un gemec, i es posa la cara entre les mans, i gronxa son cos blanament d'ací d'allí, mentre regnava un penós silenci dins la cambra.
-Us ho diré una altra vegada: no pas ara.
Espereu, i veureu.
-Sí.
Era una constant experimentadora d'aquestes coses.
Successivament ocupa son lloc a la classe de lectura, i hi féu qui-sap-les matusseries; després a la classe de geografia, i convertí els llacs en muntanyes, les muntanyes en rius i els rius en continents, fins a tornar al caos; després a la classe de confegir, i el feren anar de corcoll una serie de noms senzillament infantívols; fins que s'aixeca i reté la medalla de peltre que havia portat amb ostentació uns quants mesos.
Heu vist algú?
-No pas que jo recordi.
Llurs esperances començaven de deixondir-se.
Sembla un moment perplexa, i digué, no pas ferotgement, pero tanmateix en veu prou alta perque el parament de la cambra la sentís: -Bé, m'hi jugo qualsevol cosa que si us atrapo us…
Son colze apretava alguna substancia dura.
L'aigua fou servida i tirada a la cara de Tom.
-No me'n digueu una paraula, senyora.
-De pressa, minyons!
Gairebé he trepitjat la ma de Joe l'Indi!
-Podeu refiar-vos-en.
-Que és bonic!
Van reunir una força i eixiren a guardar la vora del riu, i, tan aviat com sigui clar, el xerif i una ronda aniran a fer una batuda pels boscos.
La vella senyora s'enfonsa en una cadira i rigué una mica, després plora una mica, i després féu totes dues coses alhora.
La primera composició llegida fou una que duia per títol És, doncs, aixo la Vida?
La família Harper, i la tia Polly i els seus, s'endolaven amb molt de sentiment i moltes llagrimes.
-Fer-ho ara?
Corregué cap a la porta: ell ja no era a l'envista.
No caigué Gracia Miller al foc de la llar, cremant-se de mala manera, el mateix dissabte següent?
Digueu.
En arribar al costat del llit, digué, entre el panteix:
Joe l'Indi va redreçar-se, mira a son volt, somrigué horriblement al seu companyó, la testa del qual anava caient damunt els genolls, el remogué amb el peu, i digué:
La seva tia es posa a plorar, i vinga preguntar-li com podia malmetre d'aquesta manera son cor de velleta; i finalment li digué que continués i s'arruinés, i que, amb tants de disgustos, portés sos cabells grisos a la tomba, perque ja era inútil de fer cap més provatura.
Parleu de bo de bo ben rebé, Tom?
Mireu, mon pare i ma mare!
És una paparra d'allo més petita, per aixo.
S'assegué a l'extrem del banc de pi, i la noia se'n retira una mica, amb un moviment de cap.
Quín bell calet seríeu com a ermita!
Per que vam deixar els altres!
Plantava el peu amb esment i fermesa, després de gronxar-se sobre una cama, d'una manera precaria i gairebé caient: primer de l'una banda i després de l'altra.
Es cargola en terra, entre les herbotes, i aviat es posa a roncar.
El mestís arrufa el nas.
Mal llamp l'arbori!
Una altra resplendor, tota espaordidora, il·lumina el bosc, i el seguí un espetec immediat que sembla que esberlés el cim dels arbres damunt mateix de les testes dels minyons.
Que us passa, minyó? -Oh! tieta!
En podria tenir un miler, si volgués.
Escoltaren: evidentment els crits de la llunyania anaven fent-se més distants.
Pero era endebades; la noia seguia refilant.
Amb prou feines n'hi ha cap que no valgui sis malles o bé un dolar.
Bé, tot és Muff Potter per aquí i Muff Potter per allí.
-Bé, no… trobo que no l'és.
-Tom: per que no m'heu despertat més d'hora?
Jo vaig trobar-hi casa i l'alegror que hi lluu en eix Estat que deixo enrera, amb plor desfet.
-Són homes!
Era un noi abandonat, sense amics, deia ell; ningú no l'estimava; quan descobrissin a quina resolució l'havien conduit, potser els recaria; havia fet per manera d'obrar bé i anar tirant, pero no l'hi havien consentit, i ja que no els convenia cap altra cosa sinó alliberar-se d'ell, que així fos: i que adhuc el carreguessin amb la culpa per les conseqüencies.
La coberta amb son títol Anatomia, del Professor Daixonses, no era de cap esclariment per a la seva intel·ligencia; així és que comença a girar les pagines.
No ho recordeu, Huck, com ho deia?
No és res.
Pero no hi havia murmuris dins l'estatge: només el fúnebre zumzeig dels vestits, en anar les dones a llurs seients, hi trencava el silenci.
-Oh!
Vaja, deixeu-m'ho provar només: només una mica.
Després observa que ara Tom enraonava amb més privadesa a Amy Lawrence que a ningú més.
Pero ja en sortireu: el descans i la son em penso que us remuntaran d'allo més bé.
Li exigia una aspra lluita amb sí mateix de fer ara noves insinuacions, pero s'hi decidí i entra.
Que passaria si se n'anés lluny (on més lluny pogués, a contrades inconegudes de l'altra banda de la mar), per no tornar jamai?
-M'estic morint de son!
Hi havia joia en cada rostre, i primavera en cada pas.
El gal·les féu entrar diverses persones dels dos sexes, entre ells la vídua Douglas, i repara que grups de ciutadans s'enfilaven pel turó, per badar davant l'entradeta.
Huck no va acompanyar-los més enlla.
Quatre vegades fica la ma en aquell ric tresor, i quatre vegades se li convertí en no-res entre els dits, en desapoderar-se d'ell el son, en recordar-li el desvetllament l'aspra realitat de son infortuni.
Aleshores, ben endins de la boscúria, un ocell canta, i un altre respongué; no triga de sentir-se el martelleig del pigot.
-Mireu, Huck: aquí hi ha petjades i una mica de seu de candela vora un costat de la roca, pero no als altres costats.
Apa, acuiteu-vos: endavant, tot dret.
Ho enteneu?
El crit ana resonant pels corredors buits, i fina en llunyania, en un so desmaiat que semblava un petit acompassament de rialla burleta. -Oh!
Tom no era pas el noi model del poblet.
-Molt bé ; pero em jugaria qualsevol cosa que no els deixareu córrer, els diamants.
Joe l'Indi li infestava tots els somnis, i sempre amb la sentencia de mort als ulls.
La magra classe de llatí recita amb honor.
Pero, escolteu, Tom: ara és una hora de primera per a afanar aquella caixa, si Joe l'Indi esta pet.
Digueu els vostres noms.
L'alarma corregué de boca en boca, de grup a grup, de carrer a carrer; i al cap de cinc minuts les campanes sonaven desesperadament, i tot el poble era en peu.
-La vostra Becky?
-Anirem escorcollant-los tots.
Un estornell, el mofeta septentrional, se atura en un arbre damunt el cap de Tom, i refila les imitacions de sos veins en un rapte de gaubança; després una cucala de veu aguda, d'un blau ardent i brillador, davalla precipitadament i s'atura damunt un branquinyol, gairebé a l'abast del noi, enravena son cap a una banda, i ulla la gent estranya amb una consumidora curiositat; un esquirol cendrós i un gros companyó de la família guineuenca passaren escapolint-se, girant-se a intervals per inspeccionar i garlar amb els minyons, perque aquells animals boscans no havien vist fins aleshores, ben segur, una cara humana, i amb prou feines sabien si havien d'espantar-se o no.
Esborra línies i les torna a fer; pero no féu sinó torcer-les més que mai, i la rialleta es féu més pronunciada.
Pero a la fi la batalla s'exhaurí, i les forces es retiraren amb menors i menors amenaces i rondinaments i la pau recobra la seva autoritat.
Sa ma era closa damunt el ganivet: l'aixeca, hi pega llambregada i el deixa caure amb una esgarrifança.
Molt bé: m'hi aferrussaré altra vegada.
La gent s'acobla i anaren cap al riu, i trobaren els infants que venien en un vehicle decobert, arrossegat per homes del poble que cridaven.
CAPÍTOL III
La veritat és que una superstició seva, que ell i sos camarades havien considerat sempre infal·lible, li havia fallit.
La noia l'endega, després que ell mateix s'hagué abillat; corda el gec polit fins a la seva barba, gira el gran coll de camisa damunt les seves espatlles, el raspalla i el corona amb el capell de palla, que tot era de clapes.
Podra semblar, algun dia, que valgui la pena de rependre la historia dels més joves, i veure quína mena d'homes i dones esdevingueren: així, doncs, sera més assenyat de no revelar cap cosa, ara, d'aquesta part de llurs vides.De tres dies i nits de trafec i de fam dintre la cova, hom no se'n podia desempallegar de cop i volta, com Tom i Becky no trigaren a descobrir.
-Matar-la?
Els nois es sentiren rosegats per l'enveja; pero els que sofriren les més amargues punyides foren els que s'adonaren massa tard que havien contribuit a aquesta odiada esplendor, en vendre bitllets a Tom a canvi de la riquesa que ell havia acoblat venent privilegis d'emblanquinar.
En tenia por.
-Ferma, feeerma la nau!
Pensa que cercaria de satisfer-se sobre aquest extrem, i sotja pels voltants fins que troba un petit indret arenós amb un sotet en forma d'embut.
A Tom li vingué el desig, un dia, de cop i volta.
-Ja ho sé- digué Joe l'Indi; -i aixo sembla ser-ne, jo diria.
Pero no veieu aquell indret esblanqueit alla baix, on hi ha una rossola?
Benaventurats els pobres en esperit, perque ells… ells… -Llur…
Així és que ella féu força per alçar la veu fins al grau exigit per la distancia, i crida:
-Sí, hauríeu hagut de fer-ho, Tom- digué Mary -I em penso que ho hauríeu fet si us hagués passat pel magí.
Coneixia que, cor endins, la seva tia s'agenollava davant seu, i es sentia acerbament satisfet d'aquesta comprensió.
-Bé esta.
Una noieta de cara tota vergonyosa barboteja: -«Mary tenia una ovelleta, etc.»- Féu una cortesia que trencava el cor, rebé la seva recompensa d'aplaudiments, i s'assegué tota enrojolada i feliç.
Jim belluga el cap, i digué: -No puc, senyoret Tom.
L'esperit aventurer brolla de l'anima dels minyons altra vegada.
No triga algú a dir, escridassant-s'hi:
I vós, que en farieu, de la vostra, Tom?
Voleu dir?
-Només que un… un… gat mort.
Fregiren el peix amb una mica de porc, i romangueren astorats, perque en llur vida cap peix no els havia semblat tan delitós.
Aixo era una bella cosa.
-Ho hauríeu fet, Tom?- digué la tia Polly, amb la cara il·luminada de daler. -Digueu-ho, ara; ho hauríeu fet si us hagués passat pel magí?
Són tan gentils, amb aquells vestits de llunes!
«Adéu, mon Alabama!
Qui hi ha?
Correria i arrabassaria el llibre, passaria la porta d'un salt, i cames ajudeu-me!
Tot seguit es sentirem herois.
És un indret avinentíssím, per a les orgies.
-Molt bé.
No triga a trobar-se en tota seguretat, més enlla de l'abast de la captura i el castig; i s'adreça envers la plaça del poblet, on dues colles militants de minyons s'havien trobat per a la lluita, segons un previ assenyalament.
La gent morta podria enraonar, potser; pero no vénen lliscant-vos al voltant, dins una mortalla, quan no us en adoneu, i sotjant damunt l'espatlla tot d'un plegat, i esmolant les dents com ho fa una fantasma.
Mentrestant havien començat a davallar pel turó.
El companyó de Joe digué: -Hem d'enllestir-ho, aixo.
-Ep!
M'agradaria que l'en poguéssim treure, d'allí.
-Bé, i que hi fa?
No us recordeu que havíeu de vigilar-la aquella nit?
-Per que se'n posa de roba de sac, i de cendra damunt la testa?- demana Huck.
Una palesa angúnia aparegué a la cara de la tia Polly. -Joe Harper: heu vist el meu Tom, aquest matí?
A les vetllades de l'església sempre recorrien a ell perque llegís poemes; i, quan s'hi havia posat, les senyores alçaven llurs mans i les deixaven caure abandonadament damunt la falda; i cloien els ulls i movien els caps, com si diguéssin: -Les paraules no poden expressar-ho: és massa bell, massa bell per a aquesta terra mortal!
Per tot plegat estava content que aquest episodi hagués esdevingut, perque ara sabia, fora de tot dubte, que aquell embalum no era l'embalum: així és que el seu magí es trobava en repos i sobiranament confortable.
Becky no havia d'anar a casa aquella nit!
Tom va colgar-se entre els llençols aquella nit, projectant una venjança contra Alfred Temple; perque, avergonyida i penedida, Becky li havia fet una narració completa, sense oblidar la seva propia traidoria.
Llengua que no li deu una patacada: qui li doni una patacada, rebra.
-Bé, ja donaré un tomb, aquesta nit, i miolaré.
Tom l'ullava, i tenia desig d'haver-lo; pero ell estava a recer, fora de son abast.
O mon amor pregon!
Salta damunt sos peus i crida: -Jo ho he fet!
No, ell continuaria vetllant i seguint-los: es refiaria de la fosca per lliurar-se d'ésser descobert.
-Oh!
Tom es descoratja.
-Alguns de nosaltres ens mullarem el cap sota la bomba… Jo encara el tinc humit.
La cosa marxa: oi?
I, ara, que farem?
La primera cosa que oí Tom, al matí del divendres, fou una nova alegradora: la família del jutge Thatcher havia tornat al poble la nit abans.
La tia Polly romangué sorpresa un moment i en acabat esclatá en una dolça rialla.
Sos ulls toparen els de Joe. -Senyor!
Sid estava malalt, i hagué de perdre aquell divertiment; Mary romangué a casa per entretenir-lo.
M'estimaria més que fossin dimonis, cent vegades!
Fara campana aquesta tarda, i no tindré més remei que fer-lo treballar dema, per a castigar-lo.
Sí, és molt mastegataxes, pel que fa a aquest clos: hom ha d'anar amb molt de compte: crec que no hi hauria un noi entre mil, i potser entre dos mil, que ho pogués fer de la manera que cal. -Sí?
Huck comprengué que vindria una pausa, una cosa encara més esglaiosa que tot el parloteig assassí que vulgueu: així és que va contenir-se l'ale i recula cautelosament.
Ella no ho sabra. -Ah!
El poblet de Sant Petersburg encara plorava: els infants perduts no havien estat trobats.
Els altres pirates li envejaven aquest vici majestuós, i resolgueren secretament d'adquirir-lo com més aviat millor.
Al cap de poc eixiren a l'escamot de mates de roldó, miraren estrategicament enfora, veieren la ribera neta, i no trigaren a menjar i a fumar dins el bot.
És prou bona per a mi. -Uix!
-Aquí és- digué la tercera veu.
Onsevulla que Tom i Huck apareguessin, hom els festejava, els admirava, s'hi embadalia.
-Huckleberry Finn, tanmateix!
-És curiós- digué Tom.- Pero potser ho diuen per dins.
-Oh!
Gent a cavall havien eixit per tots els camins, en totes direccions, i el xerif confiava que podria ésser capturat abans de la nit.
-No me'n podia estar… no me'n podia estar- gemegava Potter.
Coneixeu alguna cosa, sobre aquest espanyol, que us voleu reservar.
-O Tom!
Cadascú d'ells portaria hams i cordills, i les provisions que pogués robar de la manera més ombrívola i misteriosa, com escau als bandejats: i abans que la tarda fos passada s'havien enginyat per gaudir la dolça ufana d'escampar que ben tost la ciutat «sabria alguna cosa».
Maria li dona una ribella de llauna amb la seva aigua, i un troç de sabó, i ell passa la porta i posa la ribella damunt d'un escambell que hi havia per allí: després fica el sabó a l'aigua i l'hi deixa estar; s'arremanga les manegues; escampa dolçament l'aigua per terra; i després entra a la cuina i comença d'eixugar-se la cara diligentment amb la tovallola de darrera la porta.
Tots dos estaven cruelment fadigats, pero Becky digué que creia que podria anar una mica més enlla.
És ell!
El braç del mestre malda fins a cansar-se, i el diposit de regles minva notablement.
L'aire balsamic de l'istiu, la calma reposadora, la flaire de les flors, i la somnolent bonior de les abelles, havia fet el seu efecte, i ella estava pesant figues sobre la mitja que tenia entre mans, mancada de tota companyia que no fos la del gat, el qual també se li havia adormit a la falda.
Que esteu badant?
Correm una cortina caritatívola damunt la resta de l'escena.
-Llengua que no camineu damunt d'aixo.
Tom esta a les acaballes! -A les acaballes!
Comença de pensar en la grifolda que s'havia proposat per aquell dia, i sos dols es multiplicaren.
-Agafeu la fava i la partiu, i talleu la berruga de manera que en surti una mica de sang, i en acabat poseu la sang damunt un tros de la fava.
Digué: -Us agraden les rates?
Vull deixar córrer aquesta cabana.
-Oh!
Amb el temps, després de diverses premsades, Tom aconseguí signar amb les seves inicials, servint-se del capciró de son dit xic com a ploma.
Percaça Jim Hollis, el qual crida la seva atenció envers la benedicció preadíssima de son darrer xarampió, que era un advertiment.
Huck pega un bot i digué: -Oh!
Sí; i he vist dos barrils, i una pila pila d'ampolles a la cambra.
-Li vau fer fer… li vau… Oh!
Els minyons feren llur alegre retorn, i anaren de bell nou a llurs esports amb decisió, parlotejant, tota l'estona, de l'estupenda combinació de Tom, i admirant-ne el geni.
L'exercit de Tom guanya una gran victoria, després d'una llarga batalla, d'allo més aspra.
No zumzegeu cap més paraula, Huck.
Ben el mira de fit a fit un moment, i després digué:
Becky no pogué contenir les llagrimes i els planys.
-Ja n'esta, senyor!
-A mí també, Tom, mala negada!
Tom l'avergonyí amb sos escarnis.
Hom creia que Joe l'Indi havia matat cinc habitants del poblet; pero que hi feia?
El discurs fou continuat tot seguit, pero anava tot estropellat i ranquejant, perduda ja tota possibilitat d'impressionar; perque adhuc els més greus sentiments eren acollits a cada pas amb un endolcit esclat d'alegria profana, sota l'abric d'algun llunya respatller de banc, com si el pobre clergue hagués dit alguna cosa estranyament faceciosa.
-Després vaig pensar que pregaveu per mi; i us vaig poder veure i vaig sentir totes les paraules que deieu, i us en vau anar al llit; i jo estava tan adolorit que vaig agafar un tros d'escorça de sicomor i vaig escriure-hi: «No som pas morts; no més som lluny, fent de pirates»: I el vaig posar damunt la taula, vora la candela; i després feieu una cara de tanta de bondat, ajaguda al llit i ben adormida, que vaig pensar que anava i em decantava damunt vostre i us besava.
El batlle del poblet, en remetre el premi a l'autora, féu un discurs abrandat, en el qual digué que era de molt la cosa «més eloqüent que mai hagués sentit, i que el mateix Daniel Webster hauria pogut enorgullir-se'n».
-Sí- féu ella amb un esguard astorat. -No ha passat aquesta nit a casa vostra?
El tic-tac del rellotge esdevingué sensible.
Al cap d'un moment o dos s'havien esvait totalment.
Tot el poble s'acorrua cap a la cambra del Tribunal al matí següent, perque aquell havia d'ésser el gran dia.
El darrer terç del discurs fou malmes pel renovellament de lluites i altres divertiments entre alguns nois de mala conducta, i per les inquietuds i murmuris que s'estenien arreu arreu, banyant, fins i tot, els fonaments de roques isolades i incorruptibles com Sid i Mary.
Amb ulls cobejosos espiaven cada moviment.
Heu de tornar-hi, i apendre-ho.
Em direu Tom: veritat?
Cerca Ben Rogers, i el troba visitant els pobres amb una canastrella amb fascicles de propaganda.
-Bé, doncs: em penso que deu ser veritat, perque diuen que és bruixa.
L'endema i l'endema passat ronda vora el Tribunal, mogut per un impuls gairebé irresistible a entrar-hi, pero forçant-se per romandre a fora.
Així, doncs, només havia estellat aquell indret per fer una cosa o altra, per passar el temps ronsejador, per esmerçar en quelcom les seves torturades facultats.
Tom va pensar:
A la fi Tom no pogué comportar-ho més.
Aquestes paraules eren ben estranyes per a la oida del minyó rodamón, i les més plaents que mai hagués sentit.
Altra gent, que no parava atenció a la predica, troba un consol en l'escarabat, i també l'ullaren.
-No vull!
Estava a la planta baixa i no hi havia guardes.
Só Robin Hood, com la teva carcassa condemnada no trigara a saber.
Qualsevol que ens veiés sospitaria de nosaltres.
-No, no n'estareu: vindreu a viure amb mi.
-Em plauria de veure com ho intenteu.
Tom romangué tan atarantat, que no tingué presencia d'esperit ni per a dir: -Quí se'n tira cap pedra al fetge, senyoreta Lluida?- fins que el temps escaient per a dir-ho fou passat.
Podia ésser de tres peus de profunditat; podia ésser de tres cents: no hi havia manera de passar-lo, ça com lla.
Com heu pogut ésser tan noble!
-Molt bé!
Eren absolutament rodons, cosetes blanques, una mica més petites que una nou anglesa.
Quanta de feina heu fet?
Abans que albegés, el jutge Thatcher i el grapat de cercadors que eren amb ell foren descoberts dins la cova, per la pista de fil d'empalomar que havien anat deixant al darrera, i hom els assabenta de les grans noves.
Alguns minuts després els invitats de la vídua eren a la taula, tot sopant, i una dotzena de minyons estaven davant les tauletes laterals de la mateixa cambra, segons l'estil d'aquella terra i d'aquell temps.
-No podeu.
Es pregunta si ella s'apiadaria d'ell en saber-ho.
És a dir, va trobar una pista.
La tempesta culminava en una braó incomparable, que semblava que havia de fer-ne miques, de l'illa, i abrandar-la tota, i ofegar-la fins al cim dels arbres, i endur-se-la en la ventada i ensordir tota cosa viva que hi tingués estatge, tot plegat i a l'ensems.
Pero us perdono.
-Huck Finn, el Ma-roja, i Joe Harper, Terror de les mars.
L'espectacle va trencar l'ale a tothom: tothom era bocabadat; ningú parlava, per un moment.
I no pas per minyons, sinó per homes; i alguns de ben seriosos i sense el més petit romanticisme.
-Heu estat mai en un circ?- digué Tom.
Al cap de poc el minyó comença de fer lliscar furtives llambregades envers la noia.
-Huckleberry Finn… De presa!
Em fa suar, sense repos: així és que de vegades he d'amagar-me.
Tom va besar-la i va dir: -Ara tot esta ajustat, Becky.
Muntaren pel carrer del riu, vorejant tres illes de cases; després es giraren cap a l'esquerra, muntant per un carrer travesser; van seguir-lo de dret, fins que arribaren al tirany que portava a Cardiff Hill, i prengueren el tirany.
Trobaren el nou munt alterós que cercaven, i s'aconductaren sota la protecció de tres oms poderosos que creixien aflotonats a unes quantes passes de la tomba.
Molts d'homes es sentiren commoguts, i la compassió de moltes dones es palesa en llagrimes.
Per una breu estona l'esperança va gloriar-se de reviure: no pas amb cap raó per a fonamentar-ho, sinó perque esta en la seva natura de reviure quan la deu no n'ha estat estroncada pels anys i la familiaritat amb les fallides.
Era un reconfort tan gran per a mi, baldament m'hagués aturmentat el cor en tanta de manera!
-Com s'entén?
Perque us plau ésser tan roina?
Em fa llevar a la mateixa hora cada matí; em fa rentar; em pentinen d'una manera que esgarrifa; no em volen deixar dormir en el cobert de fusta.
Si li hagués tornat, a Tom, la perduda avinentesa!
Era una nit feréstega per romandre-hi una minyonia, lluny de l'aixopluc de la llar.
Si el tresor fos meu, jo no l'amagaria: vinga despendre'l i divertir-me.
-Vós en sou un altre.
Amén.
De tant en tant, aprensius, daven una llambregada cap endarrera, damunt llurs espatlles, com si temessin que hom els pogués seguir.
No demano cosa millor.
CAPÍTOL XXXVI
Aquell home hauria pogut caminar per damunt la casa: pero la noia no era hipercrítica: resta satisfeta del monstre, i zumzeja:
Sense un instant de vacil·lació, corregué envers ella i digué: -He obrat molt roinament, avui, Becky, i em sap greu.
Tornem a ésser amics, si us plau.
Cada minyó tenia ara una renda simplement prodigiosa: un dolar per cada dia de feina de l'any, i mig més els diumenges.
Em plau que els vostres somnis puguin arribar a pendre's tot aquest mal de cap per nosaltres.
El matí després de l'enterrament, Tom se'n dugué Huck a una banda reservada, per tenir-hi una important conversa.
Es mantingueren faç contra faç i fit a fit tota l'estona.
Ja sé qui és, l'ofegat: som nosaltres!
Ning, ning, ning!- Redreça sos braços, i els posa tots enravenats per sos flancs avall. -Maquina a babord!
Oh!
El rai passava al mig del riu.
Es tragué un cordill d'estel de la butxaca, el nua a un sortint de roca i ell i Becky començaren de caminar, Tom al davant, descabdellant el fil a mesura que avançaven a les palpentes.
Quan ell va haver arribat on eren ells, escoltaren esquívolament, fins que veieren a la fi l'indret on els menava, i aleshores esclataren en un esgarip de guerra, a tall d'aplaudiment, i digueren que era esplendid, i digueren que si els ho hagués fet saber a la primeria no se n'haurien anat.
-És una recepció de la vídua, de les que ella sol dar.
-Ja sé que és: heu anat al Número 2 i no hi heu trobat sinó whisky.
Pobra criatura!
Així és com ho fan els nens i les nenes bons minyons.
El noi nou se n'ana tot raspallant la pols de sos vestits, sanglotant, rondinant, i girant-se, adesiara, i sacsejant el cap i amenaçant amb allo que faria a Tom «l'altra vegada que l'atrapés al carrer».
-Foc del dimoni!
-Aixo és el que he esbrinat, Huck.
Després Becky reflexiona un moment, i digué: -Pero, que dira, la mama?
Oi, oi, que ho és.
I poc els tornaré a deixar de banda.
Sa gorra era una cosa bonica.
Pero tan formidable era el seu geni, que hom no troba ningú que volgués pendre la iniciativa en aquesta materia.
Deixa de banda el seu arc i el seu bastonet de baseball que ja no li proporcionaven cap gaudi.
Era Becky asseguda comodament en un branquet, darrera el casal de l'escola, tot mirant un llibre d'imatges amb Alfred Temple; i tan ataleiats hi estaven, i llurs caps eren tan proxims damunt el llibre, que no semblaven adonar-se de cap cosa del món exterior.
Havia acabat de baumar una panotxa, i ara hi adaptava una tija, carregava de tabac, i apretava una brasa contra el carregament i bufava un núvol de fum olorós: estava en plena florida de luxuriosa gaubança.
Volia veure com acabava tot allo… Com que s'esquitllaven d'aquella manera!
Endavant, minyons, i digueu-ho al xerif: ja us menjareu el desdejuni dema passat!
Tant se me'n dóna, de vós.- I esclata en llagrimes, i s'aixeca i emprengué sa via.
Tom Sawyer torna a casa joiós del tot, bo i pensant que era més satisfactori el servei religiós quan s'hi presentava una mica de varietat.
Me'n recordo d'allo més bé.
Després vingué la gravetat, la ment vagarívola, i després melangia.
Era exactament ço que guanyava el ministre.
Ara han tornat, tot just.
Quan el venut poble fidel sortí en corrues a fora, hom deia que gairebé fóra plaent d'ésser entabanats altra vegada per a sentir l'himne, cantat d'aquella manera, de bell nou.
Caigué pacientment, la gota d'aigua, per espai de cinc mil anys, per trobar-se a l'abast d'aquella necessitat de l'efímer insecte huma, i té un altre important objecte a complir en deu mil anys venidors?
Joe. -No em sento marejat.
-No senyora.
He provat dues claus, tan blanament com podia; pero feien un tan maleit garranyac, que amb prou feines podia contenir l'ale, d'esparverat que estava.
El gos quedava com un babau, i probablement se'n dava compte; pero hi havia ressentiment en el seu cor, tanmateix, i daler de revenja.
Cada noi que topava afegia un nou pes a la seva depressió.
Pero quan veié la petita nouvinguda, son esperit se abranda tot ell de benaventurança en un dir Jesús.
-Ara digueu-m'ho a mi, a cau d'orella, de la mateixa manera.
De l'un en féu un rotlle, i el posa a la butxaca de son gec; i l'altre el posa dins el capell de Joe, que fou transportat a una petita distancia de son posseidor, i també deixa dins el capell determinats tresors de noi d'escola, de una valor gairebé inestimable, entre ells un tros de guix, una bala de cautxú, tres hams de pescar, i una bala de la mena coneguda per cristall de durada.
Després hi hagué una demanadissa unanime d'explicacions.
Tots dos vagarejaven a distancia, de tant en tant; pero la mateixa sinistra fascinació els feia tornar al cap de poca estona.
Aleshores el noi comença a dibuixar alguna cosa a la pissarra, tot amagant la seva obra amb la ma esquerra.
Pisparem el diner!
Al cap de poca estona se sentí el toc de la campana esquerdada, i una veu dona l'orde d'amollar.
Tot ell era tenebror i desesperança.
-No ho sé pas; pero els lladres sempre en fan, i és clar que nosaltres també n'haurem de fer.
En trobaren una al cap de poca estona, i Tom digué que era hora de tornar a reposar.
La ma potent enlairava per colpir de bell nou, quan Tom crida:
El baiard fou endegat, i el cos mort posat al seu damunt, cobert amb una flassada, i fermat amb la corda.
Tom la mira a la cara insinuant un ullet amb prou feines perceptible, en mig de la seva gravetat:
Cregué que havia carregat la clemencia dels poders celestials amb un feix que ultrapassava el seu marge de tolerancia, i que aquelles n'eren les resultes.
S'havia enginyat, també, per atrapar unes quantes rates pennades, i se les havia menjades així mateix, no deixant-ne sinó els unglots.
Vaig veure'ls a baix, al poblet, i els vaig seguir.
Seria absoluta, pero, tot seguit que el missatger trames amb les grans noves cap al coval hagués pogut assabentar-ne son marit.
Pero és tan dur, oh!, és tan dur!
No se'n movia un ale.
-Deixeu-me'l veure, Huck.
-Molt bé: estaré ben quiet.
I aleshores us traureu les pipes, i les encendrem amb aquella tranquilitat, i ja veureu, quína cara hi faran!
Ara, que, si vetllem cada nit, podem estar ressegurs de veure'l sortir una vegada o altra, i aleshores rapissarem la caixa més de pressa que el llamp.
Les dures línies de la faç de la tia es relaxaren, i una sobtada tendresa albeja en sos ulls. -Em besareu, Tom?
Durant la primera mitja hora, una processó d'habitants desfila per la casa del jutge Thatcher, agafa els nois salvats i els besa, esqueixa la ma de la senyora Thatcher, féu per manera de parlar i no pogué, i sortí plorant a dolls.
-Sí, em sembla que és millor; potser val més.
Refieu-vos de mi.
Durant tota la nit tediosa, el poble espera noves; pero en albejar, finalment, el matí, tots els mots que vingueren foren: -Porteu-nos més candeles, i porteu queviures.- La senyora Thatcher estava gairebé folla, i la tia Polly també.
El feliç parloteig d'Amy esdevingué intolerable.
-Sí.
-Aixo esparvera.
La vídua rebé els minyons tan coralment com ningú fos capaç de rebre dues criatures d'aquell posat.
Pero es sentia menys i menys esperançat a cada fallida, i aviat comença de trencar per avingudes divergents, al més foll atzar, amb l'esperança desesperada de trobar la que calia.
Mai a la vida no havia usat una arma, Joe.
Sempre estaríeu de cap al sucre, si no us vigilava.
I en aquell moment, quan l'esperança era morta, Tom Sawyer avança amb nou bitllets grocs, nou de vermells i deu de blaus i demana una Biblia!
Pero no ho digueu, aixo: un hom ha de fer coses, quan té una gana que no hi veu, que no faria en tornar a ésser una çosa redreçada.
-Digué… em sembla que digué que esperava que jo em trobava millor on era, pero que si m'hagués portat millor en algunes coses…
La noia que jo em casaré no es barallara amb mí.
Un parell de roncs murmuris lliuraren el mateix nom paorós, simultaniament, a la nit que els arrecerava:
El matí del dissabte havia vingut, i tot el món estiuenc era brillant i gerd, i desbordant de vida.
Sentia calfreds contínuament.
Em plauria de saber dibuixar.
Una ventada furiosa braola entre els arbres, fent xiular totes les coses al seu pas.
-Digué alguna cosa?
Lliscar damunt una persona i espiar el que ella mira! -Com podia saber que miréssiu res?
-Oh!
Vaig espiar-los fins a l'entradeta de la vídua, i vaig romandre a la porta, i vaig sentir que l'esparracat parlava de la vídua, i l'espanyol jurava que li foradaria el posat, com vaig dir-vos a vós i als vostres dos fills.
-Oi.
-Aixo sí que és una cosa que val la pena!
Aixeca la candela en l'aire i digué:
Sos sentiments eren ben iguals als d'un astronom que ha descobert un nou planeta.
-Espereu-vos, espereu-vos!
I ara us he arreplegat, i no teniu més remei que pagar: sabeu?
Si ell hagués pogut morir temporalment!
Pintaren llurs noms, amb fum, damunt una pedra rafeguda, i avançaren més.
Estic…
Tom se n'ana cap a fora.
Facilment descobrí el tirany de la veritat: la noia l'havia fet servir de ninot per esplaiar el despit que li havia causat Tom Sawyer.
Oi que no ho faríeu?
Que jo per tes boscúries aní, totes florides; vora el Tallapoosa vaig córrer, llegir vaig; he oit del Talassee les ones enfurides, i el flanc del bell Coosa he vist de l'alba al raig.
És una paparra ben primerenca, trobo.
Tant se val.
-Aleshores anaren fent via, i vós…
Bé!
He fet el determini d'anar a casa.
Xt! xt! xt! (fent anar la clau de prova).
Ell havia tingut compte de començar les seves dues declaracions per la lluita, sense confessar el robament de la tomba que l'havia precedida; així, doncs, sembla, més assenyat de no plantejar el cas davant el Tribunal, ara com ara.
-I la senyora Harper digué que Joe l'havia assenyalada amb un piula, i vós parlareu de Pere i el mata-xacres…
Tom veié l'avinentesa que se li oferia:
-És una mentida de bon ésser… és una mentida de bon ésser… No permetré que em sapiga greu.- Així, doncs, cerca la butxaca del gec.
Faig juguesca que tindria una vida regalada.
Tieta!
El sord terrabastall d'una tronada ana udolant i desplomant-se pel cel, i es perdé en botosos braolaments, enlla d'enlla.
Deixa córrer el tractament hidroterapic i tota altra cosa, i fixa la seva fe en el mata-xacres.
A la fi, l'ensopida atmosfera fou remoguda, i ben vigorosament.
El blanc mocador li sortia de la butxaca cap endarrera, com era costum els diumenges, casualment.
A Huck se li entristí la cara, i féu:
-Perque les mates no us ho deixen veure.
És clar que ho fareu.
Quí hauria pensat una cosa així?
De mica en mica l'atenció dels altres el deixa de banda, i l'acostumat murmuri de l'escola sura una vegada més per l'aire ensopit.
En mig de la pregaria, una mosca s'havia aturat damunt el respatller del banc de davant, i torturava l'esperit de Tom, per tal com s'estava fregant tranquilament les mans, agafant-se el cap amb els braços i pulint-lo tan vigorosament que gairebé semblava descompartir-lo del cos, deixant a la vista el fil subtilíssim del coll, i es gratava les ales amb les potes del darrera i les aplanava damunt son cos com si haguessin estat faldons de casaca, continuant tota la seva toilette tan tranquilament com si sabés que gaudia de tota seguretat.
El pobre malanat havia mort de fam.
Quan?
Tot el que sabien era que, després d'una tongada de temps que semblava qui-sap-lo llarga, tots dos es despertaren d'una mortal estupor somnolenta i tornaren a fer-se carrec de llurs miseries.
I no li mancava raó.
En un circ hi ha bellugueig tota l'estona.
Quínes haguessin d'ésser les víctimes de llurs pirateries, era cosa que no se'ls acudí.
Per espai de quaranta vuit hores la vídua el cerca per tot arreu, afligidíssima.
No s'havia dat compte que Sid, el gentil roncaire, estava despert, i n'havia estat per espai d'una hora.
La seva ma ana esmaperduda cap a la seva butxaca, i la seva faç s'il·lumina amb un esclat de gratitud que era una acció de gracies, baldament ell no ho sabés.
La presó era un antre insignificant de rajola, vora un aiguamoll, al caire del poblet, mancat de vigilants: tanmateix, poques vegades era ocupat.
Al cap de mitja hora, Tom tenia una vaga idea general de la seva lliçó, pero només que aixo, perque son magí atravessava tot el camp del pensament huma, i ses mans eren atrafegades en distraccions recreatives.
Tom es sentí ferit d'un bri d'alarma, d'un toc de sospita inquieta.
Joe féu per manera de recordar-se'n, pero no estava ben segur de la cosa.
A la fi esdevingué tota desolada, i desitja de no haver portat la cosa tan enlla.
-És de bon fer.
Els ocells feien aleshores un brau aldarull.
Tant se val, les ratapinyades!
Deixa de banda el gec, i romangué per alla a la vora, pensívola, un minut.
I ell cuita a allunyar-se, odiant-la per aquella sol·licitud.
-Sou un covard i un cadellet.
Amy Lawrence estava orgullosa i contenta, i feia per manera d'aconseguir que Tom la mirés a la cara, pero ell no hi volia mirar.
Seguí les tortes de son camí, de primer cap a la dreta, després cap a l'esquerra, amb Huck als seus talons.
Ning, ning, ning!
Bon dia, senyora Harper.
Que dieu!
Contactes de colzes i llambregades i murmuris atravessaren la cambra; pero Tom seia tot quiet, amb els braços damunt el pupitre llarg i baix que tenia al davant, i semblava que estudiés en son llibre.
Huck digué:
-Sí, senyor.
Pero… muixoni!… Em penso que Joe l'Indi ha deixat amics al seu darrera, i no vull que m'amarguin la vida i em juguin males passades.
Aviat escolta de bell nou: altra vegada sentiren el so, i aparentment una mica més a prop.
Totes les mirades es clavaren amb meravellada atenció en Tom quan ell s'aixeca i prengué son lloc a la plataforma.
El Negre Flagell de la Mar Espanyola digué que no fóra bo de començar sense fer una mica de foc.
-Pobres. -Sí… pobres.
Dona un cop de puny a la porta, i al cap de poc les testes del vell i sos dos fills cepats eixiren a les finestres, d'una revolada. -Que és, aquest aldarull?
- La marxa del vaixell gairebé s'extingí, i ell tira cap amunt, a pleret, envers la vorera. -Maquina endarrera!
-Aleshores, mala negada! hem perdut rucament tot aquest treball per no-res!
El cor de Huck es precipita a la seva gorja, pero ell se'l torna a empassar; i després romangué allí sacsejant-se com si una dotzena de febres l'haguessin empres pel llur compte a la vegada, i tan feble, que pensa que cauria a terra, ben segur.
-No, de bo de bo de bo: no ho diré.
CAPÍTOL IV
Tom es caragola les orelles.
Es representava a sí mateix en son llit, malalt de mort, amb la seva tia decantant-se-li al damunt, tot implorant una parauleta de perdó; pero ell girava la cara envers la paret i moria sense dir aquella paraula.
Hom reparava que aquesta cosa estranya havia esdevingut cada dia, darrerament.
-Puc.
Suposeu-vos que sigui Joe l'Indi!
El jutge digué: -Bé, n'hi ha d'altres com vós, Tom: no en tinc el menor dubte; pero ja ens n'hem captingut, d'aixo.
-Remaleida!
-No.
S'ha aturat!
Jo aniré per l'altra banda i tornaré amb la mateixa martingala.
A la fi, Tom s'aixeca a pleret i de puntetes, i avança tot sol.
Tanmateix, pero, aquesta mena de desenllaç de les aventures del dia era romantic, i, per tant, satisfactori.
Romaneu amagats fins que jo colpeixi.
Féu una altra passa enrera amb la mateixa elaboració i els mateixos perills; després una altra i una altra; i peta sota sos peus una vilorda.
-No és pas mentida, tieta: és la veritat.
Que allo que hi és, hi romangui.
Son capell era una vasta ruina amb una ampla mitja-lluna escapçada de les seves ales; sa casaca, quan en duia, gairebé li arribava als talons, i tenia els botons del darrera molt més avall de l'esquena; només un elastic li sostenia els pantalons; el seient de sos pantalons s'abombava qui-sap-lo avall i no contenia res; la part baixa i serrellosa dels pantalons s'arrossegava pel fang quan no era arremangada.
Quant sabia quelcom de nou en el ram, estava subjecta a una febre inestroncable fins que ho havia provat, no pas en si mateixa, perque mai no estava malalta, sinó en algú altre que tingués a ma.
Diversos deixebles tenien uns quants bitllets grocs, pero ningú no en tenia prou; ell havia anat assabentant-se'n entre els alumnes més assenyalats.
I després vaig tenir una mena de pressentiment com si… terrible, sabeu?
Tom crida ben aviat:
La nit prometia d'ésser clara: així és que Tom se n'ana cap a casa, amb el ben entes que, si sobrevenia algun grau considerable de fosquedat, Huck vindria i miolaria, i ell aleshores lliscaria enfora i provaria les claus.
Seguiren els murmuris de costum entre els curials, i l'arreplegament de papers.
Els estimava.
La tia Polly, Mary i els Harpers es precipitaren damunt els infants recobrats, els ofegaren a besades, i expandiren accions de gracies a dolls, mentre el pobre Huck romania avergonyit i inconfortable. sense saber exactament que li pertocava fer o com podia amagar-se de tantes mirades malacollidores.
Tom!
-L'he comprat a un noi.
Manoi!
Carrego aigua per a l'oncle Jake sempre que li convé; i, cada vegada que l'hi demano, em dona un bocí de qualsevol cosa per menjar, si pot estalviar-ho.
I quína cosa és, Mary?
I ella emprengué el vol i se n'ana a veure-ho, cosa que no sorprengué al noi, perque sabia de qui-sap-lo temps que aquest insecte era credul quant a incendis, i ell havia posat a prova la seva simplicitat més d'una vegada.
-Huck, els diners no han estat mai al Número 2!
Era fermada amb ferros, i havia estat molt forta abans que les lentes anyades l'haguessin malmesa.
-Heu fet prou i massa.
CAPÍTOL V
Xu, xx, xu, xu! - La ma dreta descrivia a l'ensems cercles majestuosos, perque representava una roda de quaranta peus. -Refermeu a estribord!
Ordinariament hom podia trobar una dotzena de caps de candela plantats a les escletxes del vestíbul, on els excursionistes els havien deixat; pero ara no se'n veia cap: el presoner els havia anat cercant i se'ls havia menjats.
Sid aparegué. -Tom- digué: -la tieta us ha estat esperant tota la tarda.
És un home tot mesquinot, pero que mai ha fet res per fer mal a ningú.
-Ja ho sé; pero és que hi ha una altra cosa.
Tota la natura era ja desperta i moguda; llargues llances de sol atravessaren el fullatge espes d'ací d'alla, i unes quantes papallones vingueren a voleiar per l'escenari.
I aleshores començaren de dar l'aigua per amor de Déu, i l'huraca, deixondit, la feia caure en grans cortines damunt la terra.
Huck no s'espera a saber detalls.
-Ves, lladres: és clar.
Tothom ho sap, i la vídua es veu que també, pel molt que dóna entenent que no ho sap.
-Res.
Un hom per força ha de passar-hi trifulgues: en bona refe!
Mentre durava, pogué interessar-los amb un nou enginy: consistia en deixar de banda per una estona l'ofici de pirata, i ésser indis, per a variar una mica.
-No en tinc, de por.
Pero no vull esbrinar si és una mentida: no ho miraré.
No en tingueu por, d'aixo: us dic que no és res.
El coratge dels minyons naufraga una altra vegada. -Oh!
Quan entra a la cuina al cap de poc, amb els ulls closos, i anant a les palpentes amb totes dues mans en cerca de la tovallola, un honorable testimoni de sabonera i aigua degotava de la seva faç.
Torna a sa cambreta del tresor, i la posa curosament així cóm estava quan va llançar la bala.
-Quína cosa és?
La primera cosa que féu l'escarabat fou atrapar-li el dit.
S'arrisca una vegada més, i aleshores es fortifica amb aquest pensament:
Amaguem les eines sota les mates.
Al cap de poc digué: -Escolteu, Tom: deixeu-me emblanquinar una mica.
M'agradaria que fos ara!
Tom contempla el minyó una estona, i digué: -De que en dieu treball?
Pero ara no me'n resta cap cosa, d'ell, que me'n faci memoria!- I ofega un sospir.
Estaven vora el llit, i el llit era entre ells i la porta.
De pressa, ara!
Cridaria, i potser vindria algú.
L'esglai de Tom havia afeblit tots els seus muscles.
Us donaré una bala bona i blanca.
Aquest superintendent era una tenue criatura de trenta cinc anys, amb una perilla crespada i cabell curt i crespat; portava un coll rígid i dret, l'extrem superior del qual ben bé li arribava a les orelles, i les agudes puntes del qual s'encorbaven cap endavant, en front dels angles de la seva boca: aquest clos obligava a un esguard ben recte cap endavant, i a girar tot el cos quan calia mirar de costat.
-Alla on caura aquesta sageta, enterreu-hi el pobre Robin Hood sota el bosc que treu ufana.
Aixo mateix feren els nois.
-Sí, que puc.
El mestre seia entronitzat en sa gran cadira, damunt una tarima, amb la pissarra al darrera.
-Pero si l'enterraren dissabte, Huck.
-Bé, si els plau, Tom, en bona hora sigui; pero jo no vull ser-ne, de rei, i tenir només que un motiu, com un negre.
-Huck té diners, avui.
Tom estrenyé el cos contra ell per il·luminar-lo i dar-ne la gaubança a Becky.
Una mirada d'espant a la cara de Becky retorna a Tom els seus sentits, i veié que havia comes una errada.
Tanmateix, jo bé ho penso.
Tom es fica al llit deixant de banda la tirallonga de les pregaries, i Sid prengué nota, mentalment, de l'omissió.
-Jo tampoc- digué Tom, -Podria fumar-la tot el dia, pero em jugo qualsevol cosa que Jeff Thatcher no podria pas.
-Sí, em cal veure la meva mare; i a vós també us caldria, si en tinguéssiu.
Els minyons feren allo que havien fet ben sovint altres vegades: anaren a la reixa de la cel·la, i donaren a Potter tabac i mistos.
-Si el doctor Robinson fina, jo diria que en pervindra una forca plantada.
Mai no ho havia sentit a dir.
No ploreu, Becky.
Hom sentí un grinyol agut; pega embranzida la testa del gos, i l'escarabat caigué a un parell de yardes de distancia, i altra vegada resta cap per avall.
Es tragina a sí mateix cap a l'escola, ombrívol i trist, i rebé la seva pallissa al costat de Joe Harper per haver fet campana el dia abans, amb el posat d'una persona que tenia el cor atrafegat amb dolors més feixugues i era del tot indiferent a les bagatel·les.
Així, doncs, jugaren a Robin Hood tota la tarda, dant ara i adés una ullada cobejosa a la casa on sortia por, i deixant anar alguna dita sobre les esperances i possibilitats del dia següent en aquell indret.
Podríem haver-hi pensat abans.
Amb prou feines cap temptació podia convencer el minyó d'eixir al ras després que la nit havia caigut.
Devia ésser d'allo més apacible, pensa, el jeure i adormir-se i somniar per sempre més, mentre el vent zumzejaria a través dels arbres i afalagaria l'herbei i les flors de la tomba, amb cap cosa de la qual encaparrar-se o doldre's, mai més.
-Bé, doncs, puc escometre-ho.
S'endugué Huck a una banda solitaria per tenir-li una conversa.
Huck calla, mentre teixia una resposta tan cauta com li esqueia.
-No ho sé, de bo de bo, tia Polly: els gats ho fan sempre quan es xalen.
Tan retuda estava per l'esplendor d'aquella feta, que se l'emporta al recambró i escollí una poma de les millors, i la hi dona, mentre li feia una lliçó edificant sobre el preu i delectança majors de qualsevol gust, quan venia sense pecat i després d'un virtuós treball.
La retribució que seguia a cada exit venjatiu era tan vasta i majestuosa, que els minyons sempre es retiraven del camp greument derrotats.
-Bé, doncs: em jugo qualsevol cosa que sí.
-Hi, hi!
-Per quín de nosaltres és?- digué, trasposat, Huckleberry.
Digué que cap minyó dels corrents no hauria tret mai la seva filla de la cova.
Ara vejam si aixo us serveix de lliçó.
Quan un superintendent d'escola de diumenge fa son petit discurs habitual, un llibre d'himnes a la ma li és tan necessari com la inevitable fulla de música a un cantaire que esta part davant d'una plataforma i canta un solo en un concert, encara que el motiu d'aixo és un misteri; perque el pacient no passa mai els ulls pel llibre d'himnes ni per la fulla de música.
Bé, deixem aquest ram, per avui, i juguem.
-No ho direu a ningú, a ningú?
Un d'ells fa la veu de Muff
Després es decanta, i murmura a la seva oida: -No és un espanyol: és… Joe l'Indi!
Al cap de poc, Becky suggerí que podien caminar de bell nou.
Pero no tenen més remei: sempre ho fan, els ermitans.
Huck mira amb el cor ple de joia.
-Igual passava amb el meu Joe: sempre ple d'endiastrament, i a punt de fer qualsevol entremaliadura; pero era recte i generós i bo, com més no es pugui ser.
Jo no sóc tothom, i no puc comportar-ho.
Nedava quartejant per amunt el corrent, pero tanmateix ell el mena cap avall més de pressa que no havia esperat.
El chor sempre feia rialletes i murmuris durant tot el servei religiós.
Sona aleshores un salvatge grinyol d'agonia, i el gos ana passadís amunt; els grinyols continuaren, i també el viatge del gos; creua la casa per davant l'altar, i fugí cap a l'altre passadís; passa per davant les portes; vocifera de trobar-se a la darrera etapa de sa correguda; la seva tortura cresqué amb la seva progressió, fins que al cap de poc no fou sinó un cometa llanut que es movia en la seva orbita amb el llampegueig i la velocitat de la llum.
Després de dinar amb un ou exquisit i peix, Tom digué que volia apendre de fumar, ara.
Ves, són unes bandes soliues, de més mal tirat que no pas la gent morta.
El ganivet de Joe topa amb alguna cosa.
Amb dues estrofes n'hi haura prou:
Aleshores, per primera vegada, la quietud profunda de l'indret posa una ma apegalosa damunt els esperits dels nois.
Sols que assolís un exit pur a l'escola dominical, ja li plauria d'anar-se'n i deixar-ho córrer tot.
A quína distancia n'éreu?
Cada detall de les perjudicadores circumstancies esdevingudes al cementiri, en aquell matí que tots els presents recordaven tan bé, fou declarat per testimonis fefaents; pero cap d'ells no fou contraexaminat pel curial de Potter.
Després de lluitar fins que tots dos foren arborats i envermellits, cadascú relaxa la seva tensió amb vigilant cautela, i Tom digué:
Joe estava assegut, tot remenant la arena amb un bastonet, i amb un posat molt ombrívol.
La finestra s'obrí; la veu discordant d'una criada profana la santa calma, i un diluvi d'aigua amara les romanalles del martir atuit.
Hi hagué un llarg silenci, pregon i ininterromput: després una sorda i malcarada detonació fou tramesa per l'aire de les llunyanies estant
-Bé, tothom ho fa així, Huck.
Si ella tenia aquests sentiments, ell no podia fer altra cosa que retre-s'hi: esperava que ella seria feliç, i mai no es penediria d'haver llançat son pobre minyó al món insensible, perque hi passés pena i hi morís.
Al cap de poc el gal·les va dir:
No s'hi arrisca de bell nou fins que l'hagué trobat, i ja aleshores els altres minyons eren afadigats i amb cor de reposar.
Dos dels salvatges gairebé desitjaven haver romas pirates.
-Sí, senyora.
Ves, podria descobrir que no hi havia manera de revenjar-se, i anar-se'n de dret cap al diner.
Al cap de poc, Tom digué:
Després Tom vengué un parell de bales bones i blanques per tres bitllets vermells, i alguna altra bagatel·la per un parell de blaus.
I ell tenia les seves raons per regalar-se'n, perque el mestre estava a dispesa a casa del seu pare i havia donat al minyó amples motius d'odiar-lo.
Compteu que podia veure res?
Un oratjol desmaiat gemegava entre els arbres, i Tom tingué por que fossin els esperits dels morts planyent-se d'ésser destorbats.
-És un nom que pot obrir aquesta porta de nit o de dia, minyó; i ben vingut sigueu!
A vall, avall, corregué fins a arribar a la casa del gal·les.
Dolent!- I li dona un cop ben fort a la ma.
Mireu aquesta!- ella perdé la paciencia, a la fi, i digué: -Oh!
-Oh!
Romansos!
-Tomas Sawyer!
-Ho diríeu.
-Ara, Huck, s'ha acabat la tamborinada, i me'n vaig a casa.
-Bé, que?
Els minyons van arraimar-se, i van cercar l'amistosa companyia del foc, baldament la calor terbola i encalmada de l'ambient irrespirable fós sufocant.
Bé, les dones comencen d estimar-vos, i, al cap d'una o dues setmanes que són a la cova, paren de plorar, i després no podreu aconseguir de cap de les maneres que se'n vagin.
-Molt bé, endavant: engegueu-la.
Es gira, i sos ulls trobaren els de Huckleberry.
El coltell de caçar de Joe l'Indi era al seu devora, amb la fulla mig partida.
Quan deixaven la cambra,
Havia tingut, mentrestant, una bona, bella estona ociosa, i qui-sap-la companyia… i el clos lluia de tres capes de blanc!
La pipa de Joe caigué de sos dits sense nervi.
Ja era massa tard; no hi havia salvació per a Becky, ara, va dir-se.
I jo diré: «-Oh! es igual, si és prou fort».
A mon juí, el que hagi entaforat aquí aquestes coses ens ha dat una llambregada, i ens ha pres per fantasmes o dimonis, o alguna cosa per l'estil.
Pero em jugo qualsevol cosa que a Sid l'estaborniré.
-Atureu-vos: per que m'escometeu a mi?
El minyó semblava prou esverat, perque tenia qui-sap-la por.
Tom digué que llur absencia devia haver estat reparada feia temps, i que sens dubte la recerca anava endavant.
Bé, és clar que no n'hi diré res al vell Dobbins d'aquesta ximpleta, perque hi ha altres maneres de fer-la anar llatina que no són d'aquesta roinesa; pero que se'n treu?
CAPÍToL XIV
Pero en Pere féu senyal que en tenia necessitat.
I tingueu compte i sigueu bona minyona, i no sigueu un corcó per a ningú.
L'aventura del dia turmenta poderosament els somnis de Tom, aquella nit.
-Hores… Uui!
Digueu, Becky: heu tingut mai relacions?
Aquest, és el truc!
-Perque vinguéreu, doncs?
Tot aquest roquissar és del mateix caient, del forat de la cova estant, fins qui-sap-lo en avall.
Pero prou d'aquesta cançó: la veritat casolana és indigesta.
Ben cert que ho faran!
Així és que, a la fi, amb un sopor i un badall, ho deixa córrer.
Mig m'havia pensat que ho era.
Després Tom murmura: -Escolteu, Hucky: que compteu que ens sent parlar, Hoss Williams?
Fou la sorpresa més atarantadora de la decada; i tan pregona fou la sensació, que aixeca el nou heroi a l'altura de l'heroi judicial, i l'escola tingué dues meravelles a contemplar en lloc d'una.
Pero els dits del minyó lliscaren, i la sucrera caigué i es trenca.
-On heu pescat el bitllet blau?
Estaven que no hi veien de vanitat per llur nova grandesa i el magnífic mal de cap que ocasionaven.
Aquest era el gran secret de Tom: el pla de tornar a casa amb els seus germans pirates i assistir a sos propis funerals.
No hi havia bergantell a l'escola que no es morís de ganes de dar-hi una llambregada; pero no n'hi havia avinentesa.
-Ves, per tenir alguna cosa per anar tirant. -Oh!
-S'adonaran de nostra manca, i vindran a cercar-nos!
La brotxa continuava movent-se.
És un vailet endimoniat; pero, caram!, és el noi de la meva germana morta, pobrissona!, i no tinc cor de ventar-li fuetada, sigui com sigui.
Així, doncs, va callar.
-Deixeu-me entrar, si us plau!
La simple ferula és poc per aquest delicte.
El seguiré, sí, malvinatge!
I talment hi era.
A la fi, li calgué captenir-se d'aquelles coses; i ella digué, sense artifici, que seria «per aquests volts» en plegar-se l'escola.
Huck salta en cerca d'un amagatall, perque no tenia el proposit que se'l relacionés, ni d'una manera llunyana, amb el darrer esdeveniment.
No ho voldria pas, de ser-vos-en.
No puc, senyoret Tom.
Es posaren a pensar.
Aquests senyals foren respostos d'igual manera.
Bell: un homenet.
Aleshores Tom digué:
Una calma inavesada s'havia ensenyorit del poblet, encara que habitualment la calma hi era bé prou a tot arreu.
Com que Becky vacil·lava, Tom prengué el silenci per un consentiment, i li passa, el braç al volt de la cintura i digué la dita blaníssimament, amb la boca enganxada a l'oida d'ella.
Ja ho veieu!
-Josep Harper: i vós?
És Bull Harbison. -Oh!
Era la nit més assenyalada que el llogarret hagués vist en tota sa vida.
El matí del dilluns troba Tom Sawyer tot dissortat.
Ara ho anireu a espiar; i (ai, pobra de mi!… ai, pobra de mi!) seré fuetejada, i mai no m'havien fuetejat, a l'escola!
Més sanglots.
Les fontanes de tots dos anaven furiosament, i les dues bombes bombaven amb totes les forces.
I que no fou pas massa d'hora, perque una rata pennada apaga el llum de Becky amb la seva ala mentre ella sortia de la caverna.
El tractament per l'aigua era nou, aleshores, i l'atuida condició de Tom fou per a ella com una fruita madura.
És ben dur de fer-lo treballar els dissabtes, quan tots els minyons fan festa; pero ell té més rancúnia al treball que a cap altra cosa, i, no hi ha més, he de complir amb ell una mica de la meva obligació, o seré la seva ruina.
-Muff Potter!
Per que no vinguéreu a l'escola del diumenge?
-Tomas Sawyer, aquesta és la confessió més astoradora que mai hagi sentit.
Romansos!
Huckleberry anava sempre abillat amb robes sobreres d'homes de tota alçada, les quals es trobaven en perpetua floridera i plenes de voleiadissos parracs.
Pero cap dels pirates no fumava ni mastegava tabac sinó ell.
Hi havia grumolls de terra a l'abast, i l'aire se n'omplí en un dir Jesús.
Pero hom esbrina que aquesta mateixa requesta, precisament, era la que Joe anava a fer a Tom; i havia anat a la seva percaça amb aquest fi.
Tom es va treure un tros de paper i va desenrotllar-lo curosament.
Troba que a la millor taverna, el Número 2 havia estat ocupat de qui-sap-lo temps per un jove advocat, i ho estava encara.
Mos tres negres vetllaren la vostra casa tota la resta de la nit.
Hi havia alguns passadissos laterals a llur abast: seria millor d'explorar-ne algun que no pas comportar la carrega del temps feixuc dins l'ociositat.
Començaren de passar un corredor, i l'atravessaren en silenci per molt de temps, mirant a cada nou forat, per veure si trobaven quelcom de familiar en el seu aspecte; pero tots els eren estranys.
El ministre pronuncia son text, tot brunzint monotonament al llarg d'una al·legació tan prosaica que molts de caps, d'ací d'alla, començaren de pesar figues: i tanmateix era una al·legació que tractava del foc interminable i el sofre, i reduia els predestinats de la gloria a una colla tan petita, que amb prou feines valia la pena aquella salvetat.
La gent que hi havia pel brancam dels arbres, damunt la testa de Tom, digueren que poc mirava escapar-se: només semblava dubtós i malsegur.
Una sacsejada de cap.
Que portaveu?
Naturalment.
Comença d'ablanir-se: estava penedida.
El meu pare ho diu ell mateix.
-No puc… No ho puc fer, Huck!
Després d'un llarg i pensívol silenci, digué Joe l'Indi:
-Ss… sí… pero una altra vegada.
Mary li dona un flamant ganivet Barlow, que costava dos rals i escadús; i la convulsió de gaubança que féu trontollar el seu organisme el sacseja fins als fonaments.
La tia Polly no es refia gaire d'aquesta declaració.
-Murri!
-És la mateixa historia dels que em volten.
Al cap de pocs moments arriba el mestre, i l'escola va engolir-los.
-No.
I aquella nit hi hagué una tempesta terrorífica, amb xafec, paorós enrenou de trons i enlluernadores vetes de llampecs.
Ni tan solament us podra veure; i, si us veiés, potser no pensaria res de mal.
S'assegueren, i Tom planta la candela a la paret, en front d'ells, amb una mica d'argila.
Fou objecte d'un bon reny per haver tirat grumolls a Sid, i no sembla preocupar-se'n gota.
-Ves, vinga pastells i un vas de soda cada dia, i aniria a cada circ que vingués.
Era un lladre. -Renoi!
Les invitacions foren trameses abans de la posta de sol, i immediatament la minyonia del poblet es llança a una febre de preparatius i de plaent expectació.
La seva gratitud fou immensa.
La cara del pobre home era esmaperduda, i sos ulls traspuaven la por que l'atuia.
Pero aixo és una follia.
Pero la conversa, al cap de poca estona, s'arrossega penosament, i després morí.
Tom estigué a punt de cercar aixopluc sota una mentida; pero aleshores veié dues llargues trenes de cabell groguís penjant damunt una esquena, i les reconegué, en virtut d'aquella electrica simpatia de l'amor; i al costat d'aquella personeta hi havia l'únic lloc vacant de la banda de les noies.
Veu's aquí un triomf esplendorós: llur absencia era reparada; eren planguts; els cors es fendien per llur causa; les llagrimes anaven endoina; memories acusadores de dolenties comeses envers els pobres minyons perduts, anaven brollant, i hom s'abandonava a infructuoses recances i remordiment; i, sobretot, els desapareguts feien parlar tot el poblet i eren l'enveja de tots els minyons pel que es referia a aquesta notorietat enlluernadora.
En un indret, lluny de la banda usualment atravessada pels excursionistes, hom havia trobat les paraules BECKY i TOM damunt la paret de roca, escrites amb fum de candela, i ben a la vora un tros de cinta tacat de seu.
A aquest dimoni indi no se li'n donaria més d'ofegar-nos a nosaltres que d'ofegar un parell de gats, si xerréssim la feta i no el pengessin.
-Vaig deixar-la de banda a la forada, Tom, perque poguéssim somniejar damunt ella, com la gent gran fa amb la coca de llurs noces; pero… sera nostre…
Salta al recó del diposit de rajoles.
-Com és que el flam de la candela es mou així?- digué la tia Polly.
I com sentiria amb extasi i estarrufament aquells murmuris: -És Tom Sawyer, el negre Flagell de l'Armada Espanyola!
El vau fer callar!
Els minyons es cridaven l'un a l'altre, pero el vent braolador i els llamps que retrunyien els ofegaven del tot les veus.
A l'hora oportuna el senyor Jones féu son petit parlament, en el qual regraciava la vídua per l'honor que els feia, a ell i a sos fills; pero digué que hi havia una altra persona, la modestia de la qual… I va seguir, i va anar-se estenent.
-Oi!
De vegades atrapaven cinquanta o seixanta ous en un forat.
El minyó medita una estona sobre el canvi substancial que s'havia esdevingut en les seves mundanes circumstancies, i després s'adreça al quarter general, a retre comptes.
Aixo crea un descoratjament, i la conversa fina de bell nou.
Aquesta altra la fa d'allo més migrada: ho reconec.
-Hisseu els sobres!
No és pas Bull Harbison!- murmura Huckleberry. -Mireu, Tom!
Deu-me aquell fuet.
En acabat, el mestre, endolcit gairebé fins al caire de la bondat, retira la seva cadira, gira l'esquena a l'auditori, i comença a dibuixar un mapa d'America a la pissarra perque hi fes exercici la classe de Geografia.
Amb tals delitoses fantasies el temps llisca de pressa, i arriba l'hora benvinguda de la seva entrada en el món elisia, que li ha inspirat somnis tan fulgurants.
Tots dos contingueren llur ale i pararen l'orella: se sentia un so com de crit llunya, desmaiat.
Una figura s'arrossega tota llisquívola, en aquell moment, per un esboranc de l'arruinat edifici; pero ells no se n'atalaiaren.
Colgar-ho altra vegada, i que ells vinguessin i lluquessin el sol remogut?
Tot sovint, mentre hom davallava els graons, altres clivelles altívoles, i encara més estretes, en branquejaven a cada banda, perque la cova de McDougal no era sinó un vast laberint de passadissos retorts que menaven l'un dins de l'altre, i altra vegada a fora, i no portaven enlloc.
Huck, que encara no s'havia compromes, s'uní a Tom, i el cagadubtes tot seguit oferí explicacions, i es dona per content d'eixir del trencacoll amb tan poca mala anomenada de pollet enyorívol com pogué.
Sap que aixo fóra una taca per a un pirata, i Tom és massa altívol per a una cosa així.
Descansa una mica, i després s'infla, i produí un seguit d'admirables gemecs.
Aleshores digué, amb nova inspiració:
-No, ara.
I ara té por de venir a l'església.
Es cremen un altre cop.
La gent deia que trencava el cor de sentir-li cridar la seva filla; i alçava el cap, i escoltava, de vegades un minut sencer, i després tornava a ajeure's aclaparada, amb un gemec.
Les seves ulleres havien estat encimbellades damunt sa testa gris, com a precaució de seguretat.
En Pere s'hi conforma: així és que Tom li bada la boca, i li va tirar a la gola el mata-xacres.
Com s'entén!
Se us cala foc a la casa, i estan sols vostres infants.
Les nenes «es feien veure» de diverses maneres, i els nens «es feien veure» amb tanta de diligencia, que l'aire era tot ple de boles de paper i del murmuri de les baralles.
-Bé, no ho sé pas, Huck, fill meu: no en sé res, d'aixo.
En vénen tres!
Com esdevé a moltes altres animes senzilles, la seva vanitat predilecta era de creure que tenia un talent especial per a l'ombrívola i misteriosa diplomacia, i li plaia de considerar sos enginys més transparents com a meravelles d'extraordinaria trapelleria.
Una tremenda patacada caigué damunt les espatlles de Tom, i una que hi feia joc damunt les de Joe; i per espai de dos minuts la pols seguí brollant dels dos gecs, i tota l'escola va gaudir-se'n.
Que me'n doneu, de fil! -Oh!
L'un estava fumant, i l'altre necessitava foc; i per aixo s'aturaren al meu davant mateix, i els cigars els il·luminaren les cares, i vaig veure que el gran era l'espanyol sord i mut, per les seves patilles blanques i l'emplastre de l'ull, i l'altre era un diable matusser, d'aire esparracat…
-Mala nina!
-Bé, us haureu d'esperar una mala fi de temps: veu's-ho aquí.
Jim, us donaré una bala!
Ara anirem a terra.
Quan pogué, a la fi, llevar-se, i avença debilment poble avall, una trasmudança melangiosa s'havia produit en tota cosa i en tota criatura.
Continuaren parlant en veu baixa per algun temps.
-Oh!
És el millor partit.
Tom n'estigué content.
Al cap de poc arreplega una palla i prova de gronxar-la damunt son nas, amb el cap decantat molt endarrera; i, mentre es movia d'una banda a l'altra en sos esforços, vorejava més i més el pensament: finalment son peu nu reposa damunt ell, els dits plegadissos del peu es clogueren damunt ell, i el noi partí fent gambades amb el seu tresor i desaparegué per la cantonada.
Desitjaria, ara, que us haguéssiu despertat, quan us vaig besar; ho desitjaria, en bona fe.
Hi hagué un zumzeig de vestits, i la gent dreta s'assegué.
No fem cap mal.
Huck estava ja vetllant quan les llums del vaporet passaren totes vívides per l'embarcador.
Tom reconta (i adorna) les seves aventures.
Interiorment resolgueren de vigilar-lo, de nit, quan l'avinentesa se'n presentés, amb l'esperança de pegar una llambregada a son temut senyor.
-És clar que sí.
Consistia en un peculiar caient ocellívol, una mena de líquid refilet, que hom produia per un contacte de la llengua amb el paladar, a breus intervals, en mig de la música.
-Jo no me n'aniré: aneu-vos-en tots, si voleu.
-Sí, és clar, que ho farien.
-Oh!
A la qual cosa Tom respongué amb befes i emprengué el seu camí joiosament; i, tan prompte com hagué girat l'esquena, el noi nou arreplega una pedra, l'engega, i el toca entre les espatlles, i després gira cua i corregué com un antílop.
Manoi!
Voleu dir el Número 1?
-Ben cert!
Aixo és el que diuen els negres, i ells ho saben tot, en aquest ram de coses, Huck.
Ara ja el tenim, i el tindrem secretament; només hi deixarem venir Joe Harper i Ben Rogers.
El fum era d'un gust desagradable, i els produí una mica de nausea; pero Tom digué: -Noi!
El pobre Huck estava massa anguniat, per a somriure; pero el vell rigué fortament, joiosament; sacseja els detalls de la seva anatomia de cap a peus, i acaba dient que una rialla com aquella era diner a la butxaca d'un hom, perque escurçava els comptes del metge com una mala cosa.
Els minyons de son mateix volum feien veure que no sabien que se n'hagués anat; pero tanmateix l'enveja els consumia.
Aixo semblava satisfactori, de manera que aquestes aventures foren dutes a compliment.
-Oh! no: ara, si us plau, Becky.
Aquella nit tingueren un famós banquet d'ous ferrats, i un altre el divendres al matí.
Tenia un taranna aciutadanat que removia les entranyes de Tom.
I ho dirien per vós, Huck.
Tom reconegué mentalment els dies de la setmana, i després alça cuitosament els ulls, amb una mirada espaordida.
Després se'ls emporta a una alcova i digué:
-Deixeu-me entrar!
Pel gran cacic, no!- (Pregona desolació al pis de dalt!) -Gairebé me n'havia oblidat.
Pero la seva ma vacil·lant va sortir-se'n malauradament, i una sofocada rialleta brunzí en l'auditori.
Ell gira la cara.
Ella havia cregut que, naturalment, ja faria d'allo més temps que Tom s'hauria escapat, i la meravellava de veure que comparegués dins el seu poder altra vegada d'aquesta intrepida manera.
Arribat a l'indret paorós, insinua son cosset entre la multitud i veié el llobrec espectacle.
Tom digué:
Una sola ampolla vora de Joe l'Indi no és prou.
CAPÍTOL XV
Tom jeia reflexionant.
-Quínes veles porta?
Oi, Tom?
Pero tothom enraonava, i es fixava en l'astorador espectacle que tenien en front. -Pobre companyó!
Després parla:
-Bé, jo igual, quan són vives.
-Hola, tu.
Oh!
-Ara, Huck,- digué Tom -amagarem els diners a la golfa del cobert de fusta de la vídua, i jo hi pujaré al matí i en traurem el compte i en farem les parts; i després cercarem un indret, per dins el bosc, on estigui segur.
Sis cents dolars era diner abastament per a enriquir mitja dotzena de minyons!
CAPÍTOL XI
Que no sóu bons amics, vós i la vídua?
L'Esperit era damunt vostre!
Una vegada va ser alla baix, vora l'escorxador.
No diré una paraula, ni que fos per salvar-li la vida!
Ben joiosament et disputaré els passos del bosc joliu.
Les agulles de cap són de llautó.
-Que bonic que és!
Sóu un angel!
-Un tros de llamí i un ham de pescar.
Mary us havia deixat el vestit dels diumenges a punt, i tothom s'impacientava per vós.
A la fi Tom digué:
Ve pel seu grat! -Quí?
-Romansos!
-Tia Polly, aixo no esta bé; algú ha d'alegrar-se de veure Huck.
Cap a les dues del matí el rai tocava a terra a l'alfac, a dues-centes yardes damunt el cap de l'illa; i ells passaren gual endavant i endarrera fins que hagueren desembarcat els nolits.
Tom: que teniu? -Sid, us ho perdono tot.
-L'un és l'espanyol sord i mut que ha donat el tomb per aquí una o dues vegades, i l'altre és un de posat roí, esparracat…
Cada vegada que el deixo anar, la consciencia em puny de allo més; i cada vegada que l'aporrino el cor se'm trenca.
Els nois procuraren de no parar-hi esment, perque era horrible de pensar en seure quan el temps havia esdevingut tan preciós: avançar, en alguna direcció, en qualsevol direcció, era almenys un progrés i podia comportar un fruit; pero seure era imitar la mort i abreujar el seu encalç.
Totes les noves no feien sinó dir que havíen estat escorcollades llunyanies de la caverna mai visitades abans; que tot recó i clivella seria completament examinat; que, onsevulla que hom anés a raure, en aquell laberint de passadissos, hom veia llums que voleiaven d'ací d'allí en la distancia, i que cridoria i trets de pistola enviaven a la oida llurs baumades reverberacions per avall de les naus ombrívoles.
CAPÍTOL XXVIII
I aleshores el ministre prega.
Tot sovint es ficaven a l'aigua; així és que era gairebé mitja tarda quan tornaren al campament.
Mig li recava que la seva sagacitat hagués fet fallida, i mig s'alegrava que Tom s'hagués ensopegat, per una vegada, a servar obedient conducta.
Que voleu?
Tom passa al davant, obrint matussers graons a la muntanyola d'argila en la seva davallada.
El coratge de Tom comença d'esfondrar-se.
Si havia tingut alguna morosa noció de desemmascarar Alfred Temple, l'ofensiva de Tom la hi havia treta del cap, absolutament.
Ho veieu, ara: veritat?
Sigui com sigui, és cosa perduda per a nosaltres, Tom.
La sorprengué d'oir que Tom era d'un altre parer: no podia capir-ho.
-No, senyor: aixo no és just: deixeu-la estar.
Es deixa caure en terra, i esclata en un plor tan frenetic, que a Tom l'astora la idea que Becky pogués morir o perdre el seny.
Al cap de poc l'un grup comparegué darrera l'altre (cadascú pel seu cantó) a la boca de la cova, tothom panteixant, rialler, i empastifat de cap a peus de gotes de seu, i amb encastaments d'argila, i absolutament delectat amb l'exit de la diada.
Deu estar embriagat, com de costum, ben segur, aquest vell poca-pena del diastre.
Pero els incidents de la seva aventura esdevingueren sensiblement més aguts i més clars, en anar refregant-los amb el seu magí, de manera que al cap de poca estona cregué que es decantava a la impressió que, al capdavall, podien no haver estat un somni.
No sera un desertor.
I heu de jurar damunt d'una caixa de mort, i firmar-ho amb sang.
és una santa, santa mentida, pel consol que em dona.
-Uf!
Després, tots dos, d'un plegat, miraren a una altra banda i es preguntaren si algú havia reparat alguna entresenya en llur mútua llambregada.
Cada porus de la galta dels minyons esdevingué una fontana brolladora: amb prou feines podien ésser prou amatents a oprimir la llengua contra el fons de la boca per impedir la inundació; petits xarbotaments se'ls produien a la gorja, a desgrat de tot el que fessin, i ois repentins hi seguien cada vegada.
-Tom, no em plau de fer gaire plagasitats, alla on hi ha gent morta.
No en daria una fulla de bruc, de l'aigua d'esca.
L'altre home era un subjecte esparracat, escabellat, sense cap tret a la cara que fos gaire plaent.
Els minyons estaven venjats.
Aixo us lliurara de pendre mal.
Hi he estat pensant, en aixo; pero no en puc treure l'aigua clara.
Hi heu posat rajoles o metall venturer?
-Veieu?
Inútil treball, tanmateix, perque la roca viva formava una llinda al defora, i sobre aquest material obstinat el ganivet no havia aconseguit res: l'únic mal se l'havia fet el ganivet mateix.
Així, doncs, lluitaren «amb delit», tots suats i panteixant de la tasca.
El següent testimoni establí la troballa del ganivet vora el cadaver.
Quan Tom llisca finestra endins de l'alcova, la nit era gairebé passada.
-Sí.
Mireu-vos les mans i mireu-vos la boca.
-Oh!
La cosa, així, prenia un nou aspecte: ço que era cruel envers un gat podia ésser també cruel envers un noi.
-Ves, que la por que hi surt és el whisky!
Fóreu una calamitat!
De tant en tant topaven reconets avinents encatifats d'herbei i esmaltats de flors.
-Molt bé.
El pensament era aquest: -Aixo amb prou feines se sosté: un somni tan llarg com aquest, sense cap errada!
La tia Polly entra al moment just per a veure'l emprenent-se una petita serie de dobles salts mortals, llançant un hurra final i vigorós, i traspassant la finestra oberta, tot arrabassant els testos florits que restaven.
Als visitants hom els dona el més alt seient d'honor, i, tan prest com fou acabat el discurs del senyor Walters, ell els presenta a l'escola.
Anaren recorrent els ombrívols passadissos amb la resta de l'expedició, visitant les familiars meravelles de la cova; meravelles a les quals hom havia donat, com a motius, noms exageradament precisos, com la Sala de Rebre, La Catedral, El Palau d'Aladí, i així per l'estil.
-Secret de quina cosa, Sid?
Si es mor, ja us dic jo que no ploraré.
Procura dar entenent que mirava arreu arreu, llevat d'on mirava de bo de bo: pel camí avall.
Si us haguéssiu trobat com va trobar-se Huck, us hauríeu esquitllat turó avall, i no n'hauríeu dit un mot a ningú, dels lladres.
CAPÍTOL XXXV
I que aixo us serveixi d'escarment.
-Tomas Sawyer, senyor.
No m'ha fet prou martingales, perque ara m'emprengui de sotjar-lo?
Tom es tragué quelcom de la butxaca. -Us recordeu d'aixo?- va dir.
Joe duia al magí d'ésser ermita, i viure de rosegons en una remota caverna, i morir-se paulatinament, de fred i necessitat i dolor; pero, després d'haver parat atenció a Tom, concedí que una vida de crim oferia alguns eminents aventatges: així és que consentí a ésser pirata.
-De primera!
-Pero si cal!
Tom s'ajunta a la munió dels alumnes que feien aldarull a la part de fora.
Pero mai no he vist un negre que no digués mentides.
El llibre diu: «Aleshores amb un cop travessador occí el pobre Guiu de Guisborne!»
-Gaire… gaire… gaire…!
No m'agraden, Tom, les cases on surt por.
-Vejam… fugiu-me del davant!
Aquesta idea comportava una distracció.
-Molt bé.
-Ara, Becky, tot esta ajustat: tot, fora del bes.
O almenys no sabeu tot el que hi ha, en aquest afer.
Joe l'Indi i el tresor passaren a una importancia secundaria, per un moment, i Becky assumí el lloc cabdal en l'interes del minyó.
Voleu dir-nos els noms dels dos primers que foren elegits?
Joe no tingué ocasió d'esdevenir impacient abans que tornessin portant algunes belles llobines, un parell de perques del sol, i un barb petit: provisions per a tota una família.
S'ajagué i posa la boca arran del sotet, i clama:
Tant se val de qui sigui, la terra.
-Hi ha unes cinc milles, fins allí, pel camí que tothom pendria, fora de mi; pero hi ha una drecera d'allo més curta que ningú la sap, fora de mi.
CAPÍTOL II
Becky ho comprengué, i la seva esperança fina de bell nou: sabia que Tom tenia una candela sencera i tres o quatre caps sobrers a la butxaca, pero li calia estalviar.
Ben aviat se'ls escalda la pell, i es posaren, tristament, a preparar el desdejuni.
No podeu?
No trigaren a topar-ne un, i s'hagueren de parar.
Sonaren les onze, i hom apaga els llums de la taverna.
La paparra prova aquest, aquell i l'altre recurs, i esdevingué tan exaltada i neguitosa com els mateixos nois.
Valga'ns Déu!
-Bé, tieta, no hi ha mala intenció- pledeja Mary. -Tot ve d'aquest geni de Tom, sempre atarantat: agafa tanta embranzida que mai no pensa en res.
Tota la resta de la casa era plena d'alumnes que no prenien part a l'acte.
S'aplegaren al campament pels volts de l'hora de sopar, famolencs i feliços, Pero ara brolla una nova dificultat: els indis enemics no podien partir-se el pa de l'hospitalitat sense que de primer fessin les paus, la qual cosa era senzillament impossible si no fumaven una pipa de pau.
Tom recula, baixant els ulls.
Sid se'n meravellava, pero no en deia una paraula.
-També ho compto- digué Huckleberry; -pero tanmateix a mi m'escau.
Cap a la mitja nit, Tom arriba amb un pernil elaborat i unes quantes bagatel·les, i s'atura entre unes espesses mates, damunt un penyal que dominava el lloc de la cita.
També Huck estava melangiós.
-Oh!
El punt estava ben tocat: féu el seu efecte.
Esperava que els minyons s'aturarien, pero ells seguien passant lentament el gual.
No la vull pas vendre.
-Sí.
Ella se n'ana aviat cap a la cuina, i Sid, feliç amb la seva immunitat, abasta la sucrera amb una mena de glorieig en front de Tom, que era gairebé insuportable.
Som-hi, companys!
-Només digueu-me una cosa, només una, si us plau!
Allí hi havia un petit rai de brancatge que es proposaven capturar.
Com que és estrictament la historia d'un minyó, ha d'aturar-se aquí: no podria passar gaire endavant sense esdevenir la de un home.
-Sí, és veritat.
Ens pendra tot l'istiu!
Al cap de poc l'escometé i digué, en passar, un mot garfidor.
Així pensava tot minyó atuit, empantanegat i respectable de Sant Petersburg.
No podem fer altra cosa que l'ull viu i no deixar-nos arreplegar.
Un dia feia camí, i va veure que ella l'estava embruixant; així és que va agafar un roc, i, si ella no s'hagués fet escapola, l'hauria bé ensopegada.
Com sembla magica tota cosa en front de son esguard meravellat!
Pero el sentiment, la lliçó, l'exemplaritat del gran espectacle, foren perduts per al minyó: només pensa que en el caracter egregi del protagonista, davant els pobles en expectació: son rostre s'il·lumina d'aquell pensament, i es digué a si mateix que desitjaria d'ésser aquell infant, si el lleó era manyac.
-Tracte fet, i amb aquella alegria!
Ja sabeu que si dic que és bonic, és bonic.
M'hi jugaria qualsevol cosa que no.
-Ves, estaveu barallant-vos, i ell us va dar una patacada amb la fusta de la tomba, i vau caure d'allo més pla, i després us aixecareu, tot fent tentines i giravolts, i vau aferrar el ganivet, i l'hi vau apuntalar, mentre ell us ajustava una altra manyagueria que feia feredat.
Amb quanta de gloria aniria solcant les mars agitades dins son llarg, baix, negre, vaixell corredor, l'Esperit de la Tempesta, amb la paorosa bandera voleiant a proa!
Quan foren unes quantes milles més avall del forat de la cova, Tom digué:
-Potser no; potser no.
-Goses tenir-me aquest llenguatge- digué Tom apuntant, perque parlaven segons el llibre, de memoria.
-No, que no podeu.
Pero la seva primera passa féu un cruixit tan horrible en el paviment atrotinat, que caigué enrera gairebé mort de por.
Sentí una punyida dolorosa, i esdevingué inquieta i contorbada al mateix temps.
Fixa tota la seva atenció en la seva tasca, aleshores, com si estigués determinat a no deixar-se abatre per l'alegria.
No hi havia més remei que plantar-la, Tom: com ho sentiu.
Tom no tenia mocador, i els nois que en tenien li semblaven uns estarrufats.
L'esdeveniment sensacional fou ben escorcollat.
-Daria tot el món per creure-ho: aixo serviria per a fer fonedissos una pila pila de pecats, Tom.
D'aquí a una estona potser haura passat.
Descriviu-los, descriviu-los, minyó!
-Oi, Mary.
El diner fou comptat: la suma passava una mica de dotze mil dolars.
Qualsevol ho pot capir.
Oh! i no és tan lleuger com podria ser!
-Becky Thatcher.
-I jo?- salta Sally Rogers.
I un ermita no té més remei que dormir al lloc més dur que pot trobar, i portar robes de sac, i cendra damunt la testa, i estar-se al ras en temps de pluja, i…
En la llum hi havia un posat d'ésser tard.
I (Déu me perdoni!) vaig tustar-li el cap, a Tom, amb el meu didal; pobre minyó, pobre minyó, que ja no existeix!
Ell havia cregut que l'estimava fins a la follia i son daler li havia semblat una adoració, i ara veia que no era sinó una pobra i mesquina parcialitat fugidora.
Després aparegué una senyoreta bruna, d'ulls negres i de cabell negre, que romangué muda per un moment sensacional, assumí una expressió tragica, i comença de llegir, en to acompassat:
Ella encara estava dreta al recó, tot sanglotant amb la cara contra la paret.
Després féu: -Bé, veureu: jo só d'una mena malota (almenys tothom ho diu, i jo no veig res a dir contra d'aixo), i de vegades no puc dormir gaire tot pensant-hi i fent per manera de començar un nou taranna de vida.
Si sagna fins a morir, que és culpa meva?
Eren, palesament, «dos esperits amb una sola idea».
Comença de tenir de sí mateix una opinió més noble que no hagués tingut mai.
-Voleu dir?- Hi havia quelcom en l'entonació de la tia Polly, que va fer a Tom aprensiu.
Aixo esgarrifa!
Us he dit quaranta vegades que si no deixaveu la melmelada tranquila us llevaria la pell.
(Tots dos germans eren imaginaris).
Ara es refreden altra vegada.
No us agradaria de poder venir?
No se m'ha acudit que calia fer el camí de retorn!
Trescaven alegrement, damunt les branques podrides, a través de mates entortolligades, entre solemnes monarques de la selva, que tenien de llur cim fins a terra, penjarelles (insígnies reials) de plantes arrapadisses.
-Senyor!
La batalla era aleshores en tot son esclat.
Seguiren un parell de masegats poemes i altres perles declamatories.
Un ronc acompassat venia sordament de la cambra de la tia Polly.
No passava d'atarentat i tabalot; sabeu?
No us bellugueu!
Al cap de poc s'allunyaren.
Després se separaren, tot rumiant.
-O Tom!
La seva barba l'apuntalava una corbata tota estesa, que era tan llarga i tan ampla com un bitllet de banc, i tenia caps de serrell; els extrems de les seves botes eren girats violentament cap amunt, segons la moda del dia, com a lliscadores de trineu: efecte pacientment i laboriosament produit pels joves, seient amb els dits del peu apretats contra una paret hores senceres.
Pero el jutge tenia una manera de fluctuar verament descoratjadora.
Tot sovint, quan menys fonament té un costum tradicional, més difícil és de desempallegar-se'n.
-Tenia quí sap l'esverament,- digué Huck -i vaig apretar a córrer.
L'escrit diu que ho seran si ell no és de retorn a l'hora del desdejuni.
No esperava que Tom pogués eixir-se de son mal de cap negant d'haver escampat la tinta damunt el llibre; i ho encertava.
-Per que serveixen?
Dormiren altre cop, i es desvetllaren, plens de fam i amargor.
Sigui com sigui, el tresor resta allí una pila de temps, i es rovella, i a la fi algú troba un paper vell i esgrogueit que explica com cal trobar les marques: un paper que per desxifrar-lo s'hi passa gairebé una setmana, perque gairebé tot són senyals i jeroglífics.
Vingueren més visites, i la historia hagué d'ésser dita i redita per espai de dues hores més.
Bé aquest passadís és el més atansat a complir aixo d'escaure's sota la creu.
Voldreu que hi vagi amb vós?
Pero volia dir que els podríeu veure… escampats per totes bandes, sabeu?, d'una manera general: com feia aquell vell geperut de Ricard.
De pressa!
Bé, que ho provés: ja veuria com ell podia ésser tan indiferent com d'altres persones.
-En esperit.
Escolteu: no badoquegem per aquí; esquitllem-nos cap a fora, Deixeu-me veure si puc alçar la caixa.
Poc després lliscaren enfora de la casa en l'hora baixa que s'enfosquia, i avançaren envers el riu amb la seva caixa preciosa.
La veritat sempre és respectable.
-Malvinatge!
Cal que us en aneu al mig del bosc, on sabeu que hi ha un socot amb aigua d'esca; i al punt de la mitja nit us aculeu contra el socot i hi apreteu la ma i dieu:
-Huck i Tom Sawyer.
Tom s'adona que era hora de deixondir-se: aquesta mena de vida podia ésser romantica abastament dins la seva arida entonació, pero començava de comportar massa poc sentimentalisme i massa riquesa enfollidora.
Becky es repenjava al seu costat, en una angoixa d'espaordiment, i feia tots els possibles per contenir-se les llagrimes; pero elles brollaren.
-Número 2, sí, aquest és.
-O Tom, pobre cap de fusta!
Una de les raons per les quals el magí de Tom havia anat desempallagant-se de sos íntims mals de cap era perque havia descobert una nova i transcendental materia d'interes.
Ja són aquí, ben segur.
Podria tenir verdet.
-Tomas.
La tia Polly l'aixeca pel manec usual (la seva orella), i li tusta el cap de valent amb son didal.
Una certa Amy Lawrence s'esvaí del seu cor, sense deixar memoria al seu darrera.
No tenia més companys que el silenci i la solitud.
No cal dar-hi voltes; podeu treballar quan en teniu ganes, Tom.
Mark Twain
No estava tancada!
La multitud se'n retira aleshores, i el xerif passa en mig d'ella aparatosament, duent a Potter del braç.
Tom digué, amb llavis tremolencs i pausada pronunciació:
Una rauxada d'aire fred atravessa aquelles bandes, fent remorejar totes les fulles i anar en doina una nevada de borrallons de cendra pel voltant del foc.
I, a més, si tasteu per una mica més d'estona aquesta cosa, us arribara a plaure.
Les tardes d'istiu són llargues.
La ressonant campana havia anat sonant mitja hora.
A la fi Becky digué: -Tom!
Voldré, si és en un indret on puguem arribar amb llum i sense temença de perdre'ns.
Oh!
Una mena d'indefinida enyorança llisca damunt ells.
Pero mai no atropellava els pobres.
Els reis no tenen més que un motiu.
-Tom, em penso que totes són iguales.
Uns quants passos els portaren a la font, i Tom sentí una esgarrifança en tot el seu cos.
Tom Sawyer en sabia tant, de la cova, com qualsevol altre.
-Com!
-Oh! no ho digueu- va fer Huck, arran de caure en basca.
-Huck: n'heu parlat a ningú, d'allo?
Maldaren una altra mitja hora: endebades també.
Tot aixo és un embolic ben retort.
Sóu un bell pirata!
-No ho sé.
El gos torna a udolar.
Vau somniar cap altra cosa? -Oh!
-Vostre Honor: En les nostres observacions fetes a l'inici d'aquesta causa, prefigurarem el nostre proposit de demostrar que el nostre client realitza aquesta feta paorosa trobant-se sota la influencia d'un orb, irresponsable deliri produit per la beguda.
Rapid com el llamp, el mestís salta des de una finestra, havent-se fet pas entre els que li estaven en front, i desaparegué!
Pero ara aquesta cosa havia fallit, tanmateix, i d'una manera indisputable.
-La mama me'n deixa fer una. -Oh!
Comença d'aquesta manera: -Ara, minyons, necessito que segueu tan correctament i gentilment com pugueu, i em presteu tota la vostra atenció per un minut o dos.
Aquesta avinguda principal no era ampla sinó de vuit a deu peus.
-Sst!
I així succesivament.
-Aquesta és la nostra: veniu!
Estigué fora dos quarts.
-És clar… Si no teniu por.
Quína cosa és el que hauríeu dit?
-Sí.
-Bé, els fotils són nostres, ara: oi?
-Era a la classe de la senyoreta Peters, on sempre vaig.
Digué que faria tot el que podria, perque, al capdavall, que fos bo, dolent o indiferent, era de Nostre Senyor, i cap cosa de Nostre Senyor no havia d'ésser abandonada.
-Sí, em penso que ho encerteu.
No l'arrenqueu, si us plau: ja no em fa gens de mal.
-Braó, mos gais companyons!
-A mi també!
-Molt bé: amb aixo en tinc prou.
Son nom arriba fins i tot a ésser estampat per a sempre més, perque el periodic del poble el glorifica.
Massa tard endevina la seva orientació.
Els nois enraonaren poc, i només que en una veu que no s'afigurava, perque l'hora, i l'indret, i la difosa solemnitat, i el silenci oprimien llurs esperits.
Becky digué:
Quan ella torna a mirar-lo amb tota cautela, hi havia un préssec davant d'ella: ella l'empenyé cap enfora.
La vella senyora es gira arremolinadament, i arrabassa les faldilles cap enfora de l'amenaça; i el minyó fugí tot seguit, s'enfila damunt el clos d'altes estaques, i desaparegué a l'altra banda.
La tia Polly es posa a plorar i recargola les mans.
Cada vegada que Tom feia un escorcoll, Becky sotjava la seva cara en espera d'un senyal encoratjador, i ell deia alegrement: -Oh!
Així, doncs, retorna sos minvats cabals a la seva butxaca, i abandona la idea d'intentar la compra dels nois.
Dos homes entraren.
-Fet.
Aquests presents ajudaven en gran manera a aquietar la consciencia de Tom.
Tom amb prou feines tingué el temps necessari a desapareixer sota el llit.
La vostra mare no ho sabra: alxí, doncs, quín és el mal?
El doctor féu un murmuri inarticulat, i un llarg badall d'agonia o bé dos, i resta en silenci.
Vinga barallar-se!
Feren llit tot dimecres i dijous, i semblaven esdevenir més atuits i gastats a cada moment.
-Sabeu? me'n vaig a nedar, jo.
-Espereu, espereu un moment.
Així, doncs, ha estat una bruixa qui ho ha fet.
Aquest tema el capfica una estona, i al capdavall decidí que alguna bruixa s'hi havia ficat i havia romput l'encís.
N'hi havia per desesperar-se.
Tom, no podríeu dir-ne més si ho haguéssiu vist!
Mai no hauríem acudit allí si no hagués estat per ell.
És clar que ho deuen fer.
L'amic íntim de Tom seia al seu costat, i havia sofert tant com ell; i ara es sentia pregonament i gratament interessat, tot seguit, en aquesta diversió.
-Quí ets tu que goses tenir-me aquest llenguatge?
Quína terregada hi ha!
No la mateu!
-Sí, sí, sí: comprenc els seus sentiments, senyora Harper; comprenc ben bé els seus sentiments.
Ho faré, mala negada! -Molt bé.
Tom havia estat inquiet y ple de pruiges i malhumor, i amb la consciencia que el remordia: no podia confrontar l'esguard d'Amy Lawrence, no podia sofrir sa mirada amorosa.
-Que és aixo?- exclama Joe sota el seu ale.
Tota la nit hi he estat somniant, en aquest maleit espanyol d'ulls tapats que venia a haver-se-les amb mi cada vegada!
Aleshores Huckleberry i Tom romangueren muts i embadocats.
Els minyons s'estengueren damunt el paviment, amb els ulls ficats en l'espiell de l'embigat, i esperaren amb una anguniosíssima temença.
Tant de bó que algú pogués trobar-lo a ell!
Pero al cap de poc la temptació s'aixeca tota poderosa de bell nou, i els minyons convingueren d'intentar-ho, amb el ben entes que fugirien a més córrer si els roncs paraven.
-Hi havia algú, amb vós?
L'escarabat jeia allí terra movent les potes desvalgudes, incapaç de tombar-se.
Em penso que esta perdut.
Oh!
Veu's aquí una vaga possibilitat.
CAPÍTOL IX
Huckleberry anava i venia al seu grat.
Mary digué que ella havia estat colpida d'una manera ben semblant.
Així és que s'assegué a plorar de bell nou i a vituperar-se ella mateixa; i per aquell temps els alumnes començaven a reunir-se altra vegada, i hagué d'amagar son dol i aquietar son cor malmes, i resignar-se a la creu d'una tarda llarga, paorosa, xacrosa, sense que hi hagués, entre els forasters que la voltaven, ningú per a bescanviar-hi dolors.
Calia fer quelcom, de pressa! com un llampec!
Endavant, Tom, endavant!
-Sona com… com porcs que remuguin.
-Ei!
Digué cautelosament a una companyia imaginaria:
Desitja d'ésser prou gosat per a arriscar-se a advertir-la; pero conegué que no gosava: podien avançar i atrapar-lo.
-Ja m'ho pensava- digué: -la traginaven com una cosa feixuga, aquell dia, de la casa on surt por: vaig reparar-ho.
I estara d'allo
Pero no desvetlla sinó un pal·lid entusiasme, que s'esvaí sense resposta.
Estava malalt, deia, i en tenia el posat.
Pero Bob Tanner sí.
Un jove, a la fi, digué barroerament la seva temença que encara fossin a la cova!
Tanmateix, pero, no s'acudia altra remei: així és que, amb totes les mostres d'alegria que pogueren aplegar, demanaren la pipa i llançaren la seva bafarada, en passar ella, segons l'estil exigit.
En acabat, una idea terrorífica passa per la ment de Tom:
Mary prengué son llibre per fer-lo recitar, i ell malda per descobrir son camí entre la boira.
Vull anar a casa.
-Allargueu els riços al guanet de l'arbre mestre!
Quín dret tenia, el desvalgut, de queixar-se?
-Veieu?
Escruta la cara de la tia Polly, pero ella no li digué res.
Al cap de poc, ella arriba.
-Bé- digué Huck al cap de poca estona, tornant a la qüestió principal -el que va pescar el whisky del Número 2 va pescar els diners, també, penso jo.
Un gos vell no apren cap traça nova, com diu la dita.
I els sanglots es feren intensos i seguits.
Ho fareu?
Quína ganga!
De sobte el doctor pogué romandre desempallegat d'una estrebada, agafa la feixuga fusta del capçal de la tomba de Williams, i amb ella atuí Potter en terra; i, al mateix moment, el mestís veié arribada la seva i enfonsa el ganivet fins el manec en el pit del jove.
Ella era d'aquelles persones que perden els estreps per les medicines patentades i tots els metodes novençans de produir la salut o d'adobar-la.
I es representava a sí mateix portat a casa, del riu estant, mort, amb sos rulls amarats, i ses pobres mans quietes per sempre i son cor ferit en repos.
Tom el va escometre, li digué el trasbals que havia causat, i va instar-lo a tornar a casa.
I ho hem de fer aquesta nit, tanmateix; perque, si algú veu aquests forats, coneixera tot seguit per que són, i ho vindra a cercar.
Remeté la seva dimissió immediatament; i aquella nit el jutge sofrí una recaiguda i fina.
On seieu?
Aquest magall tenia terra fresca!- (Els minyons emmalaltiren de terror en un moment.) -Que hi vénen a fer, aquí, un magall i una pala?
Tom, d'un patac, els tira a terra.
Adora aquest nou angel amb esguard furtiu, fins que veié que ella l'havia descobert: aleshores va fer veure que no sabia que ella fos present, i comença de «fer-se veure» en tota mena d'absurdes faisons infantívoles, per guanyar-se la seva admiració.
Es proposa d'explorar-ho.
A la fi de vint graons el corredor acabava en un lloc on calia saltar.
-Tom, és una creu.
Calleu!
-Amolleu-la un punt!
La tia Polly la collí i l'enlaira.
Tan aviat com perdérem el so de llurs peus, vam deixar la caça i devallarem, i avisarem els comissaris de policia.
Com se diu, la mossa?
Llur nova adquisició els feia més ufanosos i més feliços que no els n'hauria fet l'arrabassament de cabelleres i pells de les Sis Nacions.
En despertar-se Tom al matí, es pregunta on es trobava.
Cada nova escena l'encisa més que la darrera.
-I, a més, fixeu-vos-hi: potser aquella patacada el va acabar!
En sortir a la pedrera es va sentir segur: així és que aixeca els talons cuitosos i fugí.
No es movia una fulla; ni un so trencava la gran meditació de la natura.
El cortrencament de Tom s'esvaí, i s'ajunta a la processó, no pas per no preferir mil vegades més d'anar a qualsevol banda, sinó perque una paorosa, inexplicable fascinació l'hi arrossegava.
Quant més Tom badava en front de l'esplendida meravella, més arremangava el nas, impressionat per aquella bellor, i li semblava que son propi abillament es tornava més i més arrossinat.
Hem de deixar-ho córrer, aixo d'aquí: mai no sabrem l'hora exacta.
Hi hagué una onada d'alegria, que el Tribunal reprimí.
Seran!
En la seva angúnia, Huck va adonar-se que s'anava acostant més i més al carreró, tement tota mena de coses esgarrifoses i esperant que esdevingués momentaniament alguna catastrofe que li retirés l'ale.
Els habitants dormien, pero era un son dalt d'un punxó, a conseqüencia de l'excitant episodi de la nit.
Només que tornés a tenir aquell pomet de llautó!
Si volen saltar a baix, ara, i fer-se malbé, quí s'hi oposa?
Proa avant, decantant l'estribord!
Per aixo sol us ho perdono tot.- I agafa el minyó en una abraçada esclafadora, dins la qual ell es sentí el més abjecte dels criminals.
Digueu-me com és que heu tornat a venir tard, com teniu per costum.
Pero un altre minyó digué: -És que són verdes!- I ell hagué de fer-se fonedís, heroi descavalcat.
Els temes foren els mateixos ja escatits en semblants avinenteses, abans que per elles per llurs mares, llurs avies, i segurament per tota llur ascendencia de línia femenina fins a les Creuades.
Els altres s'atapeiren a llur volt, s'uniren a llur marxa cap al poble, i es precipitaren magníficament pel carrer major, braolant visques darrera visques!
Hi havia celístia i una gran quietud.
I encara hi ha més cosa, que aixo del divendres.
Esta bé, aixo.
Tom pensa una mica.
-Hi faré el que sapiga, Tom; pero, Déu meu!, tot jo sóc una esgarrifança!
Així continua la conversa.
Naturalment, aixo excita una curiositat tan vasta que gairebé empetití la materia principal; pero el gal·les li permeté que rosegués les entranyes de sos visitants, i per ells la comunica a tota la ciutat, perque refusa de pendre comiat de son secret.
Tom es torna blanc com el paper.
La colla pul·lula per la ribera; i aviat per les esteses del bosc i les altures del penyalar ressonaren, a la vora i lluny, crits i rialles.
Tot seguit aparegué una lluissor tremolenca que, vagament, mostra per un instant el fullatge, i després s'esvaí.
Mai no l'han apallissada, a escola!… Malvinatge! i que és, una pallissa!
-Sí, vaig fer-ho, tieta: ben recert!
Al cap d'una estoneta el senyor Dobbins es redreça, badalla, i després obrí el seu pupitre i abasta el seu llibre; pero no semblava estar ben determinat a pendre'l o deixar-lo.
El mestre, entronitzat a l'altura, damunt sa gran cadira de braços i de cul estellat, feia una bacaina, a la non-non de la bonior soporífera de l'escola.
N'hi ha una mala fi, de paparres.
Mary aviat estigué llesta, i els tres infants eixiren cap a l'escola dominical, indret que Tom odiava amb tot el cor; pero a Sid i Mary els plaia.
Escolteu: no és greix i argila, aixo que teniu a la roba? -Ep, senyor Siddy!
I el besar per que és?
Hi havia una pila de bots que anaven a rem o suraven pel corrent, en el veinatge del vaporet; pero els minyons no podien determinar que cosa estaven fent els homes que hi anaven.
No, no són morts, minyó: massa que ens reca.
Tom començava de somicar per pietat de sí mateix.
Els minyons conversaren bella estona, pero aixo els dona poc reconfort.
-Molt bé, doncs.
Aleshores dona el tomb per sos corriols, entre les parets de mates de roldó, va girar-se amb tanta de cura com si fos un vaixell, i després ana fent via rapidament, pero amb tota cautela.
Després Mary tragué un tern que ell no havia usat sinó els diumenges per espai de dos anys (hom ne deia, senzillament, «l'altre vestit»).
Al matí següent, un cop acabada l'hora de l'escola dominical, la campana comença a tocar a morts en lloc de voltejar de la manera acostumada.
No ho crec.
El vell gal·les torna a casa cap a trenc de dia, esquitxat de seu de candela, empastifat d'argila i gairebé mort.
Gradualment llur conversa s'extingí i l'ensopiment comença de lliscar damunt les parpelles dels petits bandejats.
Mon pare solia dormir allí, de vegades, vora els porcs; pero, Déu me vall, el món s'ensorra, quan ell ronca.
Tom resolgué que mai més no es tornaria a refiar d'un home així.
De pressa!
Mireu al darrera vostre, tia!
Pero tots ells estaven avergonyits de llur flaca, i cap no era prou gosat per a manifestar son pensament.
Aquella nit Tom i Huck foren amatents a llur aventura.
-I vós, com us dieu?
O Tom!
Ell procura de no dar entenent que veia les mirades o sentia les dites quan passava; pero li eren sucre i mel.
Tres milles més avall de Sant Petersburg, en un indret on el riu Mississipí tenia poc més d'una milla d'amplada, hi havia una illa llarga, estreta, boscosa, amb un alfac en son extrem, ben escaient com a lloc de cita.
-Tom!
Tom Sawyer era a la barca on anava el jutge Thatcher.
-Huck, sempre havia pensat que l'hauríem.
Pero la seva resolució vacil·la per un breu instant, i l'avinentesa fou perduda: el mestre havia obert el volum.
Desferma el bot a popa, llisca dins ell, i aviat ana remant cautelosament, corrent amunt.
Tenia, a més de les coses abans esmentades, dotze bales, part d'una mandolina, un tros d'ampolla blava per a mirar-hi a través, un canó de rodet, una clau que no servia per a obrir res, un bocí de guix, un tap de vidre d'una garrafa, un soldat de plom, un parell de capgrossos, sis coets, un gatet borni, un pom de porta, de llautó, un collar de gos (sense gos), el manec d'un ganivet, quatre peces de pela de taronja i un vell marc de finestra fet malbé.
-Sí, és millor per alguns cantons, perque hom esta més a prop de casa, i del circ, i totes aquestes coses.
Després Tom esdevingué Robin Hood de bell nou, i la monja traidora consentí que perdés la força amb la sang que se li escolava de la ferida abandonada.
-I ara!
Molt bé.
Després, ella sentí el retret de la seva consciencia, i es delia per dir quelcom de bo i amorós; pero judica que aixo seria interpretat com a confessió d'una errada seva, i la disciplina prohibia semblant cosa.
-Siddy, aixo et valdra una pallissa.
Hauria hagut de pensar en aquest recambró.
Tom s'uní a la nova orde d'Infants de la Temperança, atret pel caracter ostentós de llurs insígnies.
Així és que vaig posar-me l'escorça altra vegada a la butxaca, i vaig fer muixoni.
-Que se me'n dóna, del vostre germa gran?
-Bé, mai no he dit que ho fos, em sembla.
-Bé, pero espero que no ens perdrem.
No és ni la milionesima part de la cosa.
Bastiren un foc al costat d'una gran soca, a vint o trenta passes endins de les ombrívoles fondaries del bosc, i després cuinaren un bocí del porc a la paella, per sopar, i consumiren la meitat de la coca de blat de moro que havien portat.
Tom reposa amb ella, i parlaren de llurs estatges, i dels amics que tenien, i dels llits confortables, i sobre tot de la llum!
Pero ella, en recobrar la veu, digué només:
-Ei, Huck: estem perdent el seny: la fantasma de Joe l'Indi no voltara pas per una banda on hi ha la creu!
-I sempre ho enterren tan endins?
-M'arribara a plaure!
-No és una diversió?- digué Joe.
-Aneu-vos-en d'aquí.
Sens dubte, pel que pertoca a un plaer intens, pregon, sense mescla, l'aventatge era per al noi i no pas per a l'astronom.
-Molt bé.
El senyor de mitja edat resulta ésser un prodigiós personatge; no altre que el jutge del comtat; la més augusta creació, en absolut, que aquells infants haguessin mai contemplat, i ells es demanaven de quina mena de material era bastit; i mig volien sentir-lo braolar i mig temien que arribés a fer-ho.
«Em fico dins el llit per fer-hi un son seguit…»
Oh, sí!… Vau dir que creieu que la porta era oberta.
Tot or i argent i diamants- va fer Joe amb entusiasme.
En nom de Déu, voldria ser-ne fora, d'aquest pas!
És impossible de suposar el que hauria passat aleshores; pero sortosament la preocupació s'esvaí a la cara de la tia Polly, i ella comparegué en ajut de Tom sense saber-ho, tot dient: -Bah!
-La iniciació.
El noi romania brofec com una caixa de morts.
Gradualment, el gris terbol i fred de la matinada s'esblanqueí, i al mateix compas els sons es multiplicaren i es manifesta la vida.
-Tom: us remeneu i parleu tant, en el vostre son, que em passo despert la meitat del temps.
Després va fer: -Quelcom em deia que si no tornava i arreplegava…- Tot s'estremí.
A casa seva Tom s'entera de l'esdeveniment de Cardiff Hill, i de com el cadaver de l'home esparracat havia estat descobert al riu, per atzar, vora l'embarcador: potser s'havia ofegat mentre procurava fugir.
Tom se l'endugué a un indret reservat, i entaula la materia confidencialment.
Tinc un germa que és més gran que no pas ell; i, fins i tot, pot engegar-lo per damunt d'aquest clos.-
He tingut un mal somni de la reira, aquesta nit passada: he somniat rates. -Sí?
Esta ben llesta: és tan ressegur com que Muff Potter esta ben llest.
-Oh! sí… He vist famílies senceres en el mateix compromís.
Passi el que passi, el cadenat no es pot llevar.
-De dia?
Mai l'havia vist voltar amb tan bella…
Així, doncs, l'illa de Jackson fou escollida.
Hauria amagat l'argent amb l'or, perque s'esperessin allí fins que la seva revenja hagués estat complerta, i aleshores hauria tingut la dissort de trobar que la moneda s'esqueia no ser-hi.
Tom agafa la llanterna, l'encengué dins la bóta, l'embolica ben embolicada amb la tovallola, i els dos aventurers avançaren quietament, en la tenebror, cap a la taverna.
Aleshores Huck digué tota la seva aventura, en confidencia, a Tom, el qual fins a aquell moment només havia sentit la part que en sabia el gal·les.
Endavant Tom! -I després començareu de plorar. -Oi, oi.
Al cap de poc judicaren que ja havien sonat les dotze: marcaren on queia l'ombra i començaren de cavar.
-Ben segur.
-Sí que en teniu.
Becky gairebé va somriure. -És nostra coca de noces, Tom. -Sí.
La cara de Huck perdé son pacífic comportament i prengué un tirat melangiós.
-Sí, senyora.
Aquí hi ha vestits per a dos, complets.
Ploraren amb elles, també, i aixo encara fou millor que les paraules.
Huck digué: -S-i…- sense posar-hi cap delit. -No us tornaré a dir cap paraula tant de temps com viuré- digué Joe alçant-se. -Ja esta dit!
Em penso que no hem trobat la banda justa.
Un pasme intrigat es desvetlla en tota cara de l'auditori, sense exceptuar la de Potter.
Pobre companyó!
La meitat és de Huck, i l'altra meitat és meva!
-I em sembla que vós diguéreu: «-Ves, jo diria que aquesta porta…»
Sabia on era: sabia que es trobava a cinc passes de l'entradeta de les terres de la vídua Douglas. -Molt bé- pensa: -que ho enterrin aquí: no sera difícil de trobar-los-ho.
La vídua va dir-se: -Té, ja dorm, pobre infeliç!
-Sí, i vós feu un miol de resposta, si us vaga.
-Poc ho sé: és massa pregon.
Anaren fent via, i al cap de poc encetaren i seguiren l'altre passadís de Tom, fins que arribaren al lloc on calia saltar.
Com que els minyons menaven constantment i monotonament el rai cap al mig del riu, hom entenia indubtablement que aquestes ordes no eren dades sinó «per seguir la moda», i no pretenien significar cap cosa especial.
El curial de Potter declina d'interrogar-lo.
Quant de temps hagués trigat Becky a retornar a una lenta consciencia de trobar-se plorant en braços de Tom, ni l'un ni l'altre haurien sabut dir-ho.
Tinc el proposit de romandre.
És la primera que he vist aquest any.
Generalment no.
Aixo fou com una tamborinada en un cel clar.
-Oh!
Que té que veure, aixo!
Abans que fos a mig camí de casa, havia canviat de parer.
Convertiren l'empresa en una imposant aventura, dient: «Sst!» tot sovint, i aturant-se de cop i volta, i amb el dit als llavis; avançant amb les mans damunt imaginaris manecs de punyals, i disposant en llobrecs murmuris que si «l'enemic es movia calia enfonsar-los-hi fins al manec», perque «els morts no parlen».
Una altra espera tediosa a la font i un altre són, de força durada, hi feren mudança.
En la seva fantasia, la voluptuosa adoradora de la moda es veu entre la multitud festívola, contemplada de tots els contempladors.
Així, doncs, continuaren caminant esmaperduts, simplement a l'atzar: tot el que podien fer era avançar, continuar avançant.
Cal trobar-lo i trobar la pista del diner.
Per que us voleu escapar?
Quí?- feren una vintena de veus.
El noi s'adona de quedar una mica com un babau, i digué:
Ana envers un tronc podrit, que era al seu abast, i comença de cavar sota un de sos caps amb el seu ganivet Barlow.
He de demanar-ho, per anar a fer una pescada; he de demanar-ho, per anar a capbussar-me al riu: mala fi tingui un hom, si no he de demanar totes les coses.
-El vaig comprar a Ben Rogers, fa dues setmanes, per un bastonet d'empenyer cercols.
Cap resposta, només que sanglots.
Pero no pogué trobar-la.
Els minyons començaren de baixar el to fins al murmuri, perque la quietud i la tenebror del lloc els oprimien l'esperit.
Pero Becky s'havia decandit: s'havia capbussat en una extenuada apatia, i no podia ésser reviscolada.
Jo conec un remei que és millor. -I ca!
Vejam, ajudeu-me una mica, i veurem que hi fa, aquí dins.
Tot el que haureu de fer és pujar corrents una illa de cases per Hooper Street, i miolar; i, si dormo, tireu-me una mica de sorra a la finestra, i aixo em fara bellugar.
El dissabte passat, ahir, com aquell qui diu, Joe m'engega una piula sota el nas, i vaig apallissar-lo, atuit a terra.
Necessitava plorar, de despit.
-Oh!
La noia digué:
-És un bell home.
Ben va parar de rosegar la seva poma.
Enterraren l'estella de pi arran de la paret, amb algunes brofegues cerimonies i encantaments, i les cadenes que els lligaven la llengua foren ja tancades amb pany i clau, i la clau llençada.
Aquesta imatge li causa una tal agonia de delectable sofriment, que l'ana regirant i regirant pel seu magí, i l'ana considerant sota noves i variades llums, fins que esdevingué ben gastada.
-Aixo vau fer, Tom?
S'estrenyeren l'un contra l'altre, d'esglai, dins l'espesa fosca que en acabat es féu.
Arran arran del migdia, tot el llogarret fou sobtadament galvanitzat per les noves esgarrifoses.
-A migdia.
El ministre referí més d'un incident commovedor de les vides dels que ja no eren, que, tanmateix, il·lustraven llurs dolces i generoses natures, i la gent pogué veure amb prou facilitat, ara, si n'eren de nobles i de bells aquells episodis, i recordaren amb recança que quan s'esdevingueren els semblaren bretolades de marca, ben mereixedores del vit de bou.
-És molt endins de la cova?
Desembarcaren.
Ara no semblava sinó roina i miserable.
D'aixo, se'n diu engegar-se!
Al cap de poca estona tots dos començaren a fer badalls, i Joe l'Indi va dir:
Només era que una pedra o un tros de fusta.
Havia d'enraonar, fos com fos.
Cada minyó va dir-se, per dins: -Aquest és el vell espanyol, sord i mut, que ha estat al poble una o dues vegades darrerament: l'altre home mai no l'havíem vist.
Tanmateix Jim no era més que huma: una atracció com aquella era massa forta per a ell.
Tom s'estranya, ben aviat, de veure que les seves cobejades vacances començaven de pesar-li una mica feixugament.
Creieu que ens llucaran?
Intenta un diari, pero no passa res per espai de tres dies: així és que ho deixa córrer.
La gran post que hi havia al peu de la porta havia estat estellada i feta miques amb tediosa tasca.
-Bé, no es feina, aixo?
Estava malalta.
Vet-ho aquí: no regracieu, com diu la vídua.- I Tom malmena a cop de punys les orelles de Sid, i l'empenyé cap a la porta amb un cert nombre de puntades de peu. -Ara aneu i digueu-ho a la tieta, si goséssiu, i dema ja veurem quína sumanta!
Sota el sostre, extensos aplecs de ratapinyades s'hi havien atapeit, a milers en cada esbart.
Ningú havia entrat o sortit pel carreró.
Per que?
Ves, tot el dia s'estaven barallant.
Veniu, qualsevol!
El gal·les hagué de contar la historia de la nit als visitants.
Tom no triga gaire estona a topar el jovenívol paria del llogarret, Huckleberry Finn, fill de l'embriac del poble.
Becky continua la seva inspecció de imatges amb Alfred; pero, com que els minuts anaven desfilant i Tom no compareixia a sofrir, son triomf comença d'ennuvolar-se i perdé interes.
-No ho diu!
No se li acudí res; l'esguard inquisitiu penetrava més i més endins.
A fa fi Huck es decanta damunt la seva pala, frega amb la manega el rosari de gotes del seu front, i digué: -On cavareu, després, quan haguem acabat aquí?
Romangué aturat, tot inquiet i anguniós, per una estona, dant tot sovint llambregades a la porta, esperant que ella s'empenediria i el vindria a cercar.
-Pareu, mestre!
Em penso que sense ell podem anar tirant, ça com lla.
Els esperits zumzejaven en les fulles murmuradores; les fantasmes sotjaven en les llobregues reconades; el pregon udol d'un ca venia surant, de la distancia; una oliba responia amb la seva nota sepulcral.
Tom féu via cap a casa tot desolat, i els seus somnis d'aquella nit xarbotaren d'horrors.
Potser hauria caigut si no l'haguessin agafat i dipositat en terra.
El mestre, el senyor Dobbins, havia arribat a la tardor de la vida amb una ambició insatisfeta.
La meravella de la natura arrabassant-se al son i anant a la tasca, es descobrí al minyó consirós.
Tom pretengué que no la veia.
Tom rebé més patacades i besos aquell dia (segons els diversos estils de la tia Polly) que no hauria guanyat en un any; i ell amb prou feines sabia quína cosa era, de totes dues, la més expressiva de gratitud envers Déu i afecte envers ell.
-Bé, aixo és una bona cosa, Huck.
Tom estava ajaçat en terra, morint-se de riure.
Al cap de poc, un gran doll de fumera blanca brolla del costat del vaporet; i, mentre s'expandia i muntava en núvol peresós, la mateixa sorda pulsació sorollosa arriba fins als espectadors.
-És clar que sí.
Huck, aleshores, sabia ja pel gal·les i la vídua Douglas tota l'aventura de Tom; pero Tom digué que es pensava que hi havia una cosa que no li havien fet saber, i que d'aquesta cosa volia parlar.
Si les seves nocions de tresors amagats haguessin estat analitzades, haurien resultat consistir en un grapat de peces de deu centims, i uns quants picotins de peces vagues, esplendides, incopsables.
Comença de desitjar que pogués veure una pampalluga de la llinterna.
Els metges eren tots a la cova: així és que comparegué la vídua Douglas i s'encarrega del pacient.
Volia el curial tirar per la borda la vida de son client, sense cap esforç?
-Quína curiosa mena de poca solta és, una noia!
Les candeles revelaren el fet que no era realment un precipici, sinó una espadada muntanyola d'argila, d'uns vint o trenta peus d'altura.
Planyer el bastó malmet el minyó, com diu la Bíblia.
El jutge posa la ma damunt la testa de Tom i el nomena gentil homenet, i li demana com se deia.
Pero, és clar, més us estimeu treballar: oi?
-Ereu gens a la vora de la tomba de Horse Williams?
A Tom se li acudí de fer-hi senyals a l'armari, i anava preparant-se per començar la tasca a la taula escriptori, quan el cridaren a abillar-se per a l'escola dominical.
-Bé, aneu-vos-en: qui us en priva?
-Revenja!
Hom no havia trobat altra cosa que licor: hi hauria hagut qui-sap-lo safaretx si hagués estat l'or.
Un pirata no ha de fer res, Joe, quan és a la platja, pero un ermita ha de dir qui sap les pregaries, i en acabat no té cap divertiment, almenys en el seu ofici.
Cada referencia a l'assassinat li esgarrifava el cor, perque la seva consciéncia contorbada i les seves temences gairebé el persuadien que aquelles observacions eren dites al seu devora com a provatures.
-Potser estan cercant-nos, ara, Tom.
A la porta, Tom recula i s'acosta a un camarada que duia el vestit de les festes. -Escolta, Bill: tens un bitllet groc?
Els minyons foren allí aquella nit, prop de l'hora assenyalada.
Després Joe digué: -Hi ha cosa més perillosa, que la feina «d'allí dalt»? i no ha passat res.
Tom comença de vituperar-se i dir-se penjaments per haver-la conduida a aquesta llastimosa situació.
-Vam creure que no valia la pena.
Després afegí: -Pobre company!
No enraonaren gaire en el sopar, aquella nit; llur posat era humil; i quan Huck prepara la seva pipa després de l'apat, i anava a preparar les d'ells, li digueren que no es trobaven gaire bé: alguna cosa del dinar se'ls havia indisposat.
Em penso que no els tocarem.
-Són ells!- digué Tom. -Ja vénen!
I tanta de voluptat trobava en aquest afalac de sos dols, que no podia comportar que cap alegria mundana, cap ressonant delectança, hi fes intrusió: així és que al cap de poc, quan sa cosina Maria entra ballant, tota alegre del goig de veure la casa de bell nou, després d'una interminable excursió d'una setmana al camp, ell s'aixeca i avança entre núvols i foscúria cap a una porta, mentre ella portava sol i cantúries per l'altra.
Tom, girareu els ulls enrera, algun dia, quan sigui massa tard, i us sabra greu de no haver pensat una mica més en mi, quan us hauria costat tan poca cosa.
-Bé, és de primera, Tom.
I d'aixo en podem deduir la magnitud del seu guarda-roba.
Em sentiria bastant aclotellat, si l'hagués de veure a Joe, ça com lla.
La queixa d'una oliba llunyana era l'únic so que trencava el silenci de mort.
-Ben cert.
-Que hi ha?- féu son companyó.
I així successivament, i així sempre.
Estava segura que havíeu fet el plaga i havíeu anat a nedar.
Fou ple dia abans que pogués trobar-se davant mateix de l'alfac.
Aixo fou el que em passa la darrera nit: no podia dormir: així és que vaig pujar carrer amunt, pels volts de la mitja nit, a donar un tomb; i, quan vaig haver arribat a aquell vell diposit estropellat de rajoles que hi ha vora la taverna de Temperança, vaig recolzar-me a la paret per tenir una altra rumiada.
L'astoraria, pero aixo almenys li faria saber que Tom encara era viu.
Ningú no coneixia la cova.
Em penso que el senyor Jones es prometia dar-se una bella estona amb la seva sorpresa, pero em jugo qualsevol cosa que se li tornara aiguapoll.
Situació no menys assenyalada era la de Joe l'Indi, estolid com sempre.
Sembla que cada vegada anem pitjor i més enfora.
-Somni!
Així és com ho fa Joe Harper, i ha estat a prop de Coonville, i gairebé per tot.
-Diners.
No se li acudí que ell mateix ho havia intentat d'altres vegades, pero que després no pogué trobar mai els amagatalls.
-Res.
Negra, negra mala ventura la d'haver entrat allí amb eines!
Hi ha gent que es pensen ésser qui sap que: sempre es donen importancia!
L'última repetició va reeixir.
Sí, és veritat- digué Joe; -pero no hi havia pensat gaire, sabeu?
La darrera vegada vaig estar-me miolant per allí fins que el vell Hays va començar a engegar-me rocs, tot dient: -Gat del diastre!- així és que li vaig tirar una rajola per la finestra; pero moixoni!
Digué Tom: -No en demaneu si no en teniu necessitat, Pere.
Per que no ho feu?
Pensa, doncs, que servaria la dent com a reserva, ara per ara, i cercaria altra cosa.
I així hauria volgut morir: a la serena, en la fredor del món, sense aixopluc damunt sa testa, mancada de fogar, sense que una ma amistosa eixugués la suor mortal de son front ni cap rostre amorós es decantés compassivament al damunt seu quan vingués la gran agonia.
Al cap de poc, un pensament revelador creua com un llampec l'enteniment de Tom, i exclama:
El tasta, i en romangué plena de gratitud.
Després es transporta al seu seient, reposa el colze damunt el pupitre i les barres dins les seves mans, i contempla la paret amb l'esguard de pedra d'aquell sofriment que ha arribat al límit i no pot passar més enlla.
Ho esborra, i s'enfurisma amb sí mateix per la seva feblesa.
Ningú em va dir que haguéssiu estat vós, pero vaig compendre que el devíeu ésser, de seguida que vaig sentir parlar d'aquesta qüestió del whisky; i vaig capir que no havíeu arreplegat el diner perque d'una manera o altra us hauríeu acostat on jo no era i m'ho hauríeu fet saber, encara que haguéssiu tingut la boca closa per a tothom.
El perill era desesperat.
Aquests pensaments s'obriren pas, obscurament, a través del magí de Huck; i, sota el cansament que li causaren, caigué en el son.
El mestre solia preparar-se per a es grans ocasions traguejant de valent, i el noi del pinta-retols digué que quan el mestre tites, el dia abans dels examens, hagués arribat a l'estat escaient, ell «endegaria la cosa» mentre el senyor Dobbins dormisquegés a la seva cadira: després el despertaria en el temps oportú, per apretar a córrer cap a l'escola.
No troba ningú al llarg per aquells indrets, i avança coratjosament cap a dins del vapor, perque sabia que estava deshabitat, deixant de banda el vigilant, que sempre dava el tomb cap a dins i dormia com una escultura.
Amb la gloria n'hi havia prou.
Vingueren un frenoleg i un hipnotizador; i se'n tornaren, i deixaren el poblet més ensopit i més trist que mai.
La major part de les aventures consignades en aquest llibre succeiren de bo de bo; una o dues són experiments de la meva collita; la resta pertanyen a minyons que m'eren companys d'escola.
-Bé, així ho férem.
Vingué la tia Polly; i Tom i Sid i Maria segueren amb ella.
Les reflexions de Tom li anaven esquifint el cor.
-Mai no n'hauria hagut esment, si no hagués estat per Sid.
Us la deixaré mastegar una estona, pero me l'heu de tornar.
-Manoi!
-Bé: si no us necessito de dia, Huck, us deixaré dormir: no us inquietaré pas.
Tom descobrí en part una trista caricatura d'una casa, amb una teulada de dues pendents i un tirabuixó de fum que sortia de la xemeneia.
-Sí?
Poseu-vos-els.
-No, pero la vella Hopkins m'ho digué.
Aviat Tom agafa el braç de son camarada i digué:
El tenir-hi companyia hauria estat una sensible millora, va pensar.
Hom digué, aiximateix, que el poble havia estat escorcollat en cerca de l'assassí (el públic no és lent a garbellar les proves i arribar a un veredicte), pero que havia estat introbable.
Hi havia una opressió, difosa per l'aire, que semblava presagiar quelcom.
La negativa, aparentment, no féu sinó empitjorar la cosa, pel que feia a Tom.
-Que no: tant us fa.
-I ara!
Que hi vénen a fer, amb terra fresca?
L'encís de la vida havia desaparegut, i no en restava sinó la melangia.
Així, doncs, el tresor era perdut per a sempre, per a sempre.
Huck mira una estona de fit a fit el místic senyal, i digué amb veu sacsejada:
A més, necessitava assegurar-se que Huck havia romas discret:
Suposeu-vos que aquest aixequés la closca i digués alguna cosa!
Ja sé que ho fa!
Pero tota cosa té la seva fi: aviat la processó ana baixant arrenglerada pel davallament espadat de la principal avinguda, i el rengle de llums parpellejants revelava terbolament els murs de roca altívols, que assolien, en ajuntar-se, seixanta peus d'alçaria.
Potter emprengué un trot que rapidament es convertí en correguda.
Podeu pregar?
La família encara era a taula, pero havien acabat el desdejuni.
«Gra d'ordi, gra d'ordi, segó de menja indiana, aigua d'esca, aigua d'esca, empassa't aquestes berrugues!»
Hi hagué un feble proposit d'aplaudiment, pero morí totduna.
Veieu?
Us penseu que sou molt viu: oi?
En un instant els dos nois caigueren i giravoltaren pel fang, aferrussats com a gats; i per espai d'un minut s'estiraren i esquinçaren el pel i els vestits, es donaren cops de puny i esgarrapades al nas, i es cobriren de pols i de gloria.
A dalt hi havia els mateixos senyals de decadencia.
-Huck, no vaig esperar-me a mirar els encontorns.
Després una altra.
Els infants i els mestres joves foren anguniosament interrogats.
SANG!
-Sí, senyora.
Troba Joe Harper estudiant un Nou Testament, i retira tristament la faç d'aquest espectacle mortificador.
Dispararen un tret cadascú en començar a fugir; pero llurs bales xiulaven a la vora nostra i no ens feren cap mal.
Pero Sid seguia dormint, sense atalaiar-se'n.
No triga la fadiga a fer valer els seus drets.
En una paraula, aquell noi tenia tot allo que dóna preu a la vida.
-Sigueu tan roinot, si aixo us fa plaer!
Trobaren un petit catau en la més proxima a la base de la roca, amb un jaç de flassades estes en terra, i també un vell elastic, i un budell on hi havia hagut un embotit de porc, i els ossos ben rosegats de dues o tres olibes; pero no hi havia la caixa dels diners.
Com ella es tiraria al damunt seu i com caurien les llagrimes a dolls, i pregarien sos llavis a Déu que li retornés el seu minyó, tot dient que ella no l'ofendria mai més, mai més!
Esperaren en silenci una estona, que els sembla ben llarga.
-Ja ho crec!
Una mica després s'aturava, tot regalant, damunt el llindar del campament, i sentí Joe com deia: -No: Tom és d'allo més fidel, Huck, i tornara.
I li ventaran pallissa.
Aixo era una bona cosa, i estava a punt de començar els gemecs com a engegament, com ell deia, quan se li acudí que, si compareixia al tribunal amb aquest argument, la seva tia li arrencaria aquella peça, i aixo li faria mal.
S'assegué i féu per manera de semblar joiós, pero era una tasca endiastrada.
No és facil.
Tres paorosos dies amb llurs nits anaren arrossegant llurs hores tedioses, i el poblet caigué en una estupor sense esperança: ningú tenia cor per a res.
Fóra tan terrible!- I l'infant s'estremí només de pensar en aquelles esgarrifoses possibilitats.
Quan Tom obrí els ulls, Sid s'havia vestit i ja no hi era.
Els minyons n'examinaren tres sense resultat.
-Molt bé.
Els forts panteixos de Huckleberry eren la seva única resposta, i els minyons fixaven llurs ulls a la fita de llurs esperances, i maldaven durament per atenyer-la.
I ho tornaveu a dir, i ho tornaveu a dir.
La Terror de les Mars havia portat un llom de porc, i s'havia extenuat traginant-lo fins allí.
S'assegueren en terra, confrontant la porta, amb l'esquena contra la paret, i l'orador continua les seves observacions.
-No, Huck: no hi corre: rodara per l'indret on va morir, lluny, a l'entrada de la cova, a cinc milles d'aquí.
Jo sé una cosa que ha de passar.
Bé, doncs, aixo és una de les meves marques.
Senyor, Déu meu!
Joe l'Indi es posa la ma al ganivet, s'atura un moment, indecís, i després es gira cap a l'escala.
Si no ho feia, aleshores, palesament, l'aventura no hauria estat altra cosa que un somni.
S'allunyaren a pleret, errívols, l'un de l'altre, es deixaren caure en una certa amargor, i es posaren a mirar anhelosament, a través de l'ample riu, cap al poblet, tot ensopit sota la solellada.
Pero ella el veia, tanmateix, i sabia que guanyava en la lluita, ça com lla, i estava contenta de veure'l sofrir com ella havia sofert.
Ara es cremen.
El curial de la defensa s'aixeca i digué:
Hem canviat de parer; la nostra defensa sera una altra.
Finalment hi hagué una pausa d'espera, una mudesa expectant, i aleshores entra la tia Polly, seguida de Sid i Mary, i després de la família Harper, tots de negre rigorós; i tot el poble fidel, i adhuc el vell ministre, s'alçaren reverentment i romangueren drets fins que els endolats s'assegueren al primer banc.
-Ja ho crec, que sí!
-Perque llur.
-A que ve, ara, tot aixo? si hi ha algú i son allí dalt, que s'hi estiguin: que se'ns en dóna?
I jo també ho sé, Tom.
I fica la ma i la'n va treure.
Tom s'exaspera.
Tanmateix la vídua va fer una ostentació d'espalmament d'allo més bonica; i amuntega tants de compliments i tanta de gratitud damunt Huckleberry, que ell gairebé oblida la incomoditat quasi intolerable de son nou vestit per la incomoditat totalment intolerable d'ésser ofert com una rodella a l'esguard i a les lloances de tothom.
-És una metzina.
Deixeu-me entrar!
La festa del dissabte els semblava una carrega als infants: no hi eren de grat, en els jocs que jugaven, i de mica en mica els van abandonar.
-Deixeu-m'ho estudiar un moment… només un moment.
-Doncs com sabreu quín és el que hem d'escorcollar?
Benaventurats els que ploren, perque ells… ells…
La quietud, la solemnitat que aixoplugava el bosc i la sensació de solitud començaren d'obrar damunt els esperits dels nois.
Déu me val!
Durant tota la tarda cançonera, el poble sembla buid i mort.
Tom s'acuita. -Oh!
No us en recordeu?
S'assegueren en silenci, atents i en espectació.
Quína cosa tan planera!
-Que, Becky?
El premi fou remes a Tom amb tanta d'efusió com el superintendent pogué bombar-se en aquelles circumstancies; pero li mancava quelcom de l'autentic broll, perque l'instint del pobre subjecte li féu saber que allí hi havia un misteri que potser no comportava la llum; era simplement absurd que aquell noi hagués amagatzemat dues mil gavelles de ciencia escripturística en sos locals: una dotzena agotarien la seva capacitat, sens dubte.
L'astorament de Tom no tingué fi ni compte.
Aquesta fase omplia de marriment el cor de la vella senyora.
-De pressa, mestres!- Digué en veu baixa.- La lluna podria eixir de cop i volta!
Aleshores Tom tira a baix el pernil, per damunt el penyal, i es deixa caure al seu darrera, esquinçant a la vegada, fins a cert punt, pell i vestits en son esforç.
A Tom li semblava que sos companys mai no acabarien de fer interrogatoris sobre gats morts, renovant així la memoria de la seva calamitat al seu esperit.
He vingut ara perque volia esbrinar-ne el que, sabeu?; i he vingut abans que trenqui el dia perque no vull topar aquests diables, baldament fossin morts.
Oiós, oiós, oiós!- I es precipita enfora del casal amb una nova explosió de sentiment.
-Tom, Tom!
Huckleberry era coralment odiat i temut de totes les mares del poble, perque estava en vaga, i no coneixia llei, i era ordinari, i dolent… i perque tots llurs infants l'admiraven en tanta de manera, i es delectaven en sa prohibida companyia, i haurien volgut tenir la gosadia d'ésser com ell.
Pero ell els passava al davant cada vegada.
Pero els altres minyons li digueren que els bells vestits arribarien ben de pressa, un cop haguessin començat llurs aventures.
Havia passat mesos conquerint-la, ella l'havia acceptat, feia amb prou feines una setmana; ell havia estat el minyó més feliç, més altívol del món només durant la curtesa de set dies, i aquí, en un instant, ella havia sortit de son cor com un estranger vingut per atzar, la visita del qual és acabada.
Sera de nit, ben segur.
I tots aquests juraments s'han de fer a mitja nit, en el lloc més soliu i basardós que pugueu trobar.
Sid havia apres la lliçó dies abans.
Tenien cares de sospitosos?
Hi havia hagut quelcom, en l'estil de la tia Polly quan besa Tom, que dissipa sos atuiments i el féu altra vegada agil de cor i feliç.
-Els diners són a la cova!
-En nom de Déu, Huck!
Pero no hi troba cap cosa, allí, que la reconfortés.
No ho digueu a ningú, si us plau, que hagi estat jo qui us hagi espiat la cosa, si us plau!
-Veieu?
Tom: em fa l'efecte que sou una mena de gat escaldat, com diu la gent… i millor del que sembleu, per aquesta vegada.
-Em penso que l'és, Tom.
Sos mals de cap gaudiren immediatament una treva, i son esperit recobra la pau, perque l'indiferencia_fou rompuda.
L'heroi de tan recent triomf esdevingué retut, sense que hom disparés un tret.
Pero deixeu-lo entrar, minyons, i vejam que cosa és aquest tribull.
Tot era cosa del whisky i l'exaltació, em penso.
Després arribaren al marge imminent de la son, i es posaren a rondar-lo; pero ara vingué un intrús que no volia donar-se: era la consciencia.
Hi havia un angel, en algun indret!
En nom de Déu, Tom, estem perduts!
-Jo també; pero els lladres ho fan així: sempre l'amaguen i el deixen en aquell indret.
Perque massa sabeu que aixo són brocs.
-L'escorça que havia escrit per fer-vos saber que havíem anat a fer de pirates.
La senyora Harper dona la bona nit entre sanglots i es gira per anar-se'n.
-Sí, talment.
Em penso que és millor que no l'ésser pirata.
I son posseidor alça la llanterna, que mostra la faç del jove doctor Robinson.
El gal·les el mira greument, curiosament, i tot seguit digué:
El vell prometé secret una vegada més, i digué: -Com és que seguíreu els dos subjectes, minyó?
Després volgueren dar una mirada escales amunt.
Quína mena de sort tan roina!
Tom s'esgarrifa de cap a peus.
Huckleberry zumzeja: -Em plauria de saber-ho.
Es sentiren covards i traidors fins al darrer grau quan Potter digué: -Heu estat força, força bons amb mí, vailets: força més que ningú més del poble.
No sentiu aixo?
En llur cor desitjaven d'haver-se determinat a esperar un any.
El poblet comença son repos en caure la nit del dimarts, afligit i desvalgut.
Que vau somniar?
No deixaré de petge la taverna, cada nit, encara que passi un any.
Potter deixa caure el ganivet i exclama: -Ei!
Anglaterra, i el millor.
-Malvinatge!
Pero tanmateix la vostra mare se n'adonara tan aviat com hagin arribat al poble.
Aixo d'ésser ric no és pas de primera, com diuen.
-Tampoc a mi em plau, de remenar-los gaire.
Tot el sistema de la fe, dins Tom, es commogué damunt sos fonaments.
És massa espalmador.
-Tom, no hi havia pensat, en aixo, pero és veritat: és una sort, per a nosaltres, aquesta creu.
Pero una i més vegades, quan Tom tenia la victoria a la ma, per dir-ho així, i sos dits frisaven per posar-se a la tasca, l'agulla de Joe la menava destrament cap enlla i en reprenia possessió.
Para!
Trenta yardes d'un clos dilatat, de nou peus d'altura!
Desaparegué; i tot seguit retorna amb el carretó, hi posa els dos saquets, va cobrir-ho amb alguns drapots, i s'engega, amb el carregament al seu darrera.
Cada noi i cada noia tenien una teoria sobre la natura d'aquell llibre; pero no hi havia dues teories iguals, i no hi havia manera d'establir els fets del procés.
Au, Becky.
-De que garlen, Huck?
I, finalment, quan desembutxacaren les pipes i donaren el tomb traient serenes bufades arribaren al cim mateix de la gloria.
Joe i Huck encara dormien.
El lector pot restar convençut que la ganga de Tom i Huck produí una forta sensació en el pobre poblet de Sant Petersburg.
Pero, a desgrat d'ella, Tom ara sabia d'on venia el vent.
Que us penseu que és?
I poc va acudir-se'm que voldria dir, naturalment; pero massa que ho veig ara!
Reposa de bell nou fins que el sol va ser ben en l'aire i llaurava el gran riu amb la seva resplendor; i aleshores es capbussa en el corrent.
Tom se n'ana tot d'una.
-Sí- digué la vídua.
Era el més somnolent dels dies somnolents.
Com podria dir-ho?
-Tom, digueu la veritat, ara: va de facecia o de bo de bo?
Espereu-vos allí fins a saber noves meves.
-No se m'hauria acudit.
En Pere salta un parell de yardes pels aires, i després féu un esgarip de guerra i es posa a donar giravolts i més giravolts per la cambra, havent-se-les a patacades amb el parament, trabucant testos amb flors i causant general estrall.
Son pensament era de fugir.
Seria una cosa absurda: els homes se n'anirien amb la caixa, i mai més no serien descoberts.
El dimecres igual.
Entre ço que pertanyia al petit rai hi havia una antiga vela, i ells l'estengueren damunt un amagatall, entre les mates, fent-ne una tenda per arrecerar les seves provisions; pero ells dormirien al ras si el temps era bo, com escau als bandejats.
-En bona refe, no vull.
Pogué sentir com Mary plorava i de tant en tant introduia una paraula amistosa envers ell.
-Tom, si haguéssim deixat les eines endiastrades a l'arbre mort, hauríem arreplegat el diner.
Prova de robar sucre sota el mateix nas de la seva tia, i li tustaren els nusos dels dits.
Sento un desori!
Potter es tragué un ganivetas de molles i talla el cap de la corda que penjava, i digué: -Ara la cosa damnada esta a punt, serra-ossos, i, o bé ens doneu cinc monedes més, o aquí roman.
Quan totes les altres coses foren sabudes, la vídua digué: -Tot llegint al llit, vaig adormir-me, i vaig anar dormint mentre hi havia tot aquell renou.
De cop i volta hi hagué un rapid esquinç de llum, i Tom comparegué corrents al seu devora: -Correu!- digué. -Correu, per salvar la vida!
Marieta, marieta, fugiu al vostre casal.
Li seria d'algun alleujament el descloure la boca una estoneta, el partir-se la carrega de l'infortuni amb un altre malaurat.
(Gemec.)
-Muff Potter anira a la forca, d'aquesta feta, si l'atrapen!
Així, doncs, prengueren un magall atrotinat i una pala, i eixiren cap a fer un viatge de tres milles.
Tom feia el bot en un recó, i exagerava sos sofriments.
S'assegué.
-Bé, no diré que no fos una bella facecia, Tom, d'anguniar a tothom gairebé una setmana mentre vosaltres us divertíeu; pero és llastima que fóssiu tan dur de cor que em féssiu patir a mi d'aquesta manera.
-Vet-ho aquí- digué: -aquest és el mal de cap!
De bo de bo?
-Tom no era a casa, encara: així és que ho deixava córrer; pero a ell i a Huck els he ensopegat a la meva porta, i els he portat a cuita corrents.
Tingué compte de no dir a Becky el que havia vist.
El jutge Thatcher esperava que algun dia veuria Tom fet un gran advocat o un gran militar.
-Ves, no ho comportaria.
-Sst!
Bob Tanner hi era, i Johnny Miller i Jeff Thatcher, quan ho vaig dir.
La interrupció el desvetlla.
Ara, pel que feia a aquella noia, que havia fet ell?
Que ells sabessin, no hi havia més manera.
Sid badalla, s'estira, després s'aixeca damunt el colze amb un esbufec, i es posa a mirar Tom de fit a fit.
És melmelada: vet aquí el que és.
Vam topar-los al bosc, darrera la casa de la vídua, un dia, i ells van escapolir-se.
No veieu, ara, que estic lligat, en aquest punt?
El Negre Flagell romania encara quiet, amb els braços closos, mirant per darrera vegada la escena de ses joies primerenques i sos darrers sofriments, i desitjant que «ella» pogués veure'l ara, lluny, anant per la mar esquerpa, confrontant el perill i la mort amb cor indomable, marxant cap el seu destí amb un somriure inflexible en els llavis.
Ella comença de prestar ajut a l'aigua amb una prima dieta de farina de civada, i emplastres de cantarides.
Bé, sense adonar-me del que feia, agafo el pom, i la porta que s'obre!
Tom es trobava a l'agonia.
Que no m'he escapolit per una porta de celler, fa… bé, jo diria que fa anys.
-No ho sé… Sotgeu per la clivella.
I qui se n'encaparra d'aixo?
La inquietud de Tom es torna més i més intensa sota la lenta tortura d'aquests procediments.
Els minyons decantaren la testa plegats, i amb prou feines respiraven.
I, a més a més, aquesta mena de cosa fa massa basarda: haver d'estar-se aquí, en aquesta hora de la nit, amb bruixes i fantasmes voleiant pels contorns d'aquesta manera!
Després sortí tot saltant; i veié Sid, que tot just començava a pujar l'escala descoberta que menava a les cambres posteriors del segon pis.
Anava d'allo més abaltit pel camp de l'escola, tot desitjant que ella fos un noi, i imaginant com l'hauria pataquejada si ho hagués estat.
Mai no he vist una dona com aquella!
-Aixo és una bola.
Després amuntegaren grans branques mortes fins que tingueren un forn braolador, i els retorna la joia al cor.
Pocs minuts després Tom es trobava a l'aigua de l'alfac, passant el qual cap a la ribera de l'Illinois.
Moltes vegades havia sentit dir que la cosa reeixia, pero mai que hagués fallit.
Un pobre vailet, que no tenia altra grandesa a mostrar, digué, amb un orgull bastant pales en la recordança:
Jo en tinc una mica.
I doneu, Sid, el marc de finestra vell i el meu gat borni a aquesta noia nova que ha vingut al poble, i digueu-li…
La paparra s'escapa de Tom, al cap de poc, i creua l'equador.
Entra a l'església, després, amb un eixam de nois i noies nets i sorollosos; se n'ana cap el seu seient i comença una baralla amb el primer noi que troba al seu abast.
-Estigueu a punt per a l'encontre!
Després del desdejuni se n'anaren cap a l'alfac, tot fent esgarips i gambades, i s'empaitaven l'un a l'altre, giravoltant i més giravoltant, fent escampall de llurs vestits a mesura que avançaven, fins que restaven nus; i aleshores continuaven llur caprici, ben enfora de l'aigua soma de l'alfac, contra el rígid corrent, que més endavant féu travetes a llurs cames, de tant en tant, i augmenta la taral·la en gran manera.
Descobriren que l'illa tenia unes tres milles de llargada i un quart de milla d'amplaria, i que la ribera que li era més aprop n'era separada només que per un estret canal que amb prou feines tenia un ample de dues centes yardes.
Viuria per a la gloria.
-Vejam: que passa, Tom?
Estaven coberts d'argila i de seu de candela.
M'hi deixa ser, i també m'hi deixa ser el negre que té son pare, l'oncle Jake.
Els dos homes examinaren el grapat de monedes: eren d'or.
Vénen de dret cap al portal.
Després d'un altre silenci reflexiu, Tom va dir:
Han passat una pila d'anys d'ença que el desvalgut mestís bauma la pedra per recollir-hi les inapreciables gotes d'aigua; pero, fins i tot avui, l'excursionista mira més estona aquella pedra patetica i aquella aigua de lent degotar que no pas les mateixes meravelles de la caverna: ni el mateix Palau d'Aladí no pot rivalitzar-hi.
-Huck, ha estat esglaiador!
Tom se n'ana al clos, i es decanta damunt ell, tot planyívol, i esperant que ella voldria aturar-se una mica més.
Babau!
Anant continuant el servei religiós, el clergue féu tals pintures de les gracies, les maneres captivadores i les promeses excepcionals dels minyons perduts, que tota anima present, creient que reconeixia aquestes imatges, sentí una punyida de dolor en recordar que persistentment havia estat sempre orba davant elles, i, persistentment, no havia vist sinó defectes i tares en els pobres minyons.
No sé com renunciar-hi! no sé com renunciar-hi!
Deixem-ho córrer.
Espavileu-vos, ara, i no deixeu cap pista darrera vostre.
El mataria a ell, si fos aquí; pero no pas a ella.
Miola amb precaució una o dues vegades, tot fent via.
Amunt, fillets!
Totes les cases de Sant Petersburg i els llogarrets veins foren analitzades, post darrera post, i llurs fonaments descolgats i escorcollats, en la recerca del tresor ocult.
-Bé, potser que en sigui i potser que no en sigui.
-Ara renteu-vos i vestiu-vos.
És clar, que us ho estimeu més.
Huck no podia suggerir cap cosa.
No tingueu por.
-Parleu, fill meu: deixeu de banda tota desconfiança.
És una cosa de no-res.
Tanmateix em plauria que ho fos.
Cap resposta.
En venir l'hora baixa, el vaporet torna a sos afers de costum i els bots desaparegueren.
Després, a esgarrapades retira el fang i féu obiradora una teula de pi.
-Mostrarem l'esquelet d'aquell gat.
Porteu un vas d'aigua!
-Quí us en acusava?- crida una veu.
-Anem-ho a veure.
Per que no caieu? -No vull!
Ara deixeu-m'ho veure. -Oh!
La porta que dava al carreró havia estat blanament tancada.
Aixo l'astora.
Mai sabé que Sid cada nit el vigilava, tot i ajagut, i ben sovint desfeia l'embenament, i aleshores es decantava damunt el colze, escoltant una bella estona cada vegada, i després feia lliscar altre cop l'embenament alla on havia estat.
I, si em cal matar-vos, la mataré a ella; i aleshores em penso que ningú arribara a saber gaire cosa de qui és que ha fet aquest negoci.
-Bé, conec que m'ho direu a mi- digué la senyora. -Els noms dels dos primers deixebles eren…
Deixeu-m'ho provar.
Al cap d'un minut o dos la proa del bot anava enlairant-se contra el ventre del vapor, i el viatge comença.
-Que us empatolleu!
Cavaré l'argila.
Ja ho sabeu.
Superintendents d'escola dominical?
Mai no tenia intenció de fer mal, i era el minyó de més bon cor que mai s'hagi vist.- I comença de plorar.
CAPÍTOL XX
La historia va ésser llarga, pero xarbotant d'interes.
Sonaren les deu, i el renou dels vehicles para, les llums escampades començaren de fer la becaina, tots els vianants dispersos desaparegueren, el poblet s'abandona al son, i deixa el petit vigilant tot sol amb el silenci i les fantasmes.
Després d'una llarga espera, el Jurat entra d'un rengle.
Tom digué que devia ésser diumenge, aleshores, i potser dilluns.
Heu sentit algú?
Esparvera de veure's lligat alxí.
Tota la desferra que contenien sobre la ventilació, i com calia anar-se'n al llit, i com llevar-se, i quines coses menjar, i quines coses beure, i quant d'exercici fer, i en quin estat de ment conservar-se, i quina mena de vestit posar-se era per a ella l'Evangeli, i mai no repara que la premsa salutífera del mes corrent solia trabucar tot allo que havia recomanat un mes abans.
Se n'anaren a un reconet prometedor de la vora del riu i tiraren l'ham: gairebé immediatament en foren recompensats.
Finalment, torna amb repugnancia a casa seva, plena de visions sa pobra testa.
-Un cos mort d'aquests, mai pot ésser massa exigent sobre la manera com un hom en parli, Tom.
La bestiola probablement tingué un esclat de gratitud que equivalia a una acció de gracies, també, en aquell moment; pero era prematura, perque, quan comença tota reconeguda a viatjar cap enfora, Tom la va capgirar amb una agulla i li va fer pendre una nova direcció.
Així és que interiorment resolgueren que, mentre romanguessin en aquell ofici, llurs pirateries no serien de bell nou tacades amb el crim del robament.
Rondinaren una resposta, i continuaren cavant.
Tom romangué aturat un moment per aplegar les seves facultats disperses; i quan avança per adreçar-se al castig, la sorpresa, la gratitud, l'adoració que feren resplendir al seu damunt els ulls de la pobre Becky, semblaven paga abastament per cent fueteigs.
-Sst!- digué Tom.
Tot seguit va topar amb Huck Finn el Ma-roja.
Benaventurats el pobres a… a… -En esperit…
Tom romangué a fora fins a una hora ben tardana, i se n'ana al llit atravessant la finestra.
Ben aviat.
Essent ara el poble fidel completament aplegat, la campana sona una vegada més per advertir els tocatardans i els encantats; i després una solemne quietud caigué damunt l'església, només interrompuda per les rialletes i murmuris del chor, a la tribuna.
Quan el sermó fou acabat, la muller del jutge Thatcher es decanta al costat de la senyora Harper, en anar passadís avall amb la multitud, i digué: -Que dormira tot el dia, la meva Becky?
-Tom, em pensava que m'estimaveu el que calia per a fer-ho- digué la tia Polly amb un to dolorit que angunia al minyó. -Sempre hauria estat alguna cosa que jo us hagués importat a bastament per a pensar-hi, encara que no ho haguéssiu fet.
Em penso que aquesta nit aniran a cercar l'anima del vell Hoss Williams.
Pero tanmateix va enrojolar-se i va semblar complaguda.
Una quantitat tan gran, i tota ella veritablement encaixada, semblava gairebé increible.
Entra en un bosc espes, tria sa via, sense seguir cap tirany, cap al centre del bosc, i segué damunt un indret molsós, sota una alzina tota ufanosa.
Pero tot aixo para de sobte en apaivagar-se la veu del senyor Walters; i la conclusió del discurs fou rebuda amb un esclat de silenciós agraiment.
Arriba la flor del vespre: les composicions originals de les senyoretes.
Pero no em pensava que pogués- digué Tom. -Aixo és el que em passava: veritat, Huck?
Tom, mai no m'hauria vist en aquest tribull si no hagués estat per aquells diners: ja podeu pendre la meva part amb la vostra, i dar-me de tant en tant deu centims (no pas moltes vegades, perque jo no dono una malla per cap cosa sinó quan és d'allo més difícil d'haver); i vós aneu i em feu quedar com una persona amb la vídua. -O Huck!
Al cap de mitja hora calcigaven l'alt herbam del cementiri.
Ara digueu-me com ho va fer Bob Tanner, Huck.
Deixa en terra la galleda i prengué la bala blanca.
El mestre dona una ullada a les files dels minyons, reflexiona una mica, i es gira a les noies:
Aquest era el taranna de les consideracions, i el ministre digué: -Sentencia de Déu!
Les hores anaven escolant-se, i la fam turmenta altra vegada els captius.
I aquesta marca la duu tota criatura que ve de les seves mans.
Aneu, Sid, Mary, Tom, eixiu: ja m'heu fet nosa massa estona.
Em matareu!
Veritat que sí?
Ella no triga a cedir, i deixa caure les mans: son rostre, tot ences de la lluita, s'aixeca i es sotmeté.
A mi deu-me el ser deixat, que és una cosa planera: no hi estic, jo, per gent que li manca un bull.
-Per dir-vos que no passéssiu pena per nosaltres, perque no ens havíem ofegat.
Vejam si sabríeu trobar-lo.
Al cap de poc arribaren a un indret on un rierol, tot escorrent-se damunt un escull i carregat d'un sediment de calç, amb el transcurs d'edats ronsejadores havia anat formant un Niagara, amb rulls i randes de pedra resplendent i perdurable.
Tom era altra vegada un noi lliure, tanmateix; i aixo era alguna cosa.
Es menyspreaven a sí mateixos, com a enganyats per un frau astut, per un serpent criminal amagat en l'herba.
No era habitada.
Tom reflexiona: estava a punt de consentir, pero canvia de determini.
Tom!
-Pero, com estava dient- digué la tia Polly, -no era un noi dolent (val a dir-ho), sinó entremaliat.
Sigui com sigui, com se diu, Tom?
Veu's aquí una avinentesa per a ell.
-És jurar d'estar l'un al costat de l'altre, i no dir mai els secrets de la colla, baldament ens fessin bocins, i matar qualsevol (i tota la seva família) que perjudiqui el cos d'un de la colla.
La noia féu una mena d'intent que no la comprometés, per a veure-ho; pero el minyó no revela que en tingués esment.
Aquella veu va fer que els minyons panteixessin i s'estremissin.
Walters no esperava una petició per aquell indret ni en deu anys a venir.
Ella eixí de dret, i va assabentar-ne Tom.
S'amaga darrera un gran penyal, i vinga escoltar.
En acabat fou admes diariament; pero li advertiren que no digués un mot de l'aventura i no tragués cap tema de conversa excitant.
Després se li acudí que la mateixa gran aventura podia ésser un somni!
No us puc sofrir!
Voldria no haver vingut. -Oh!
Deixeu-m'ho veure.
Quí us pensaveu?
Val més que us hi penseu una mica.
Bé, doncs: quan mon pare esta xop, ja podeu apallissar-li el cap amb tota una església, que no el contorbareu.
Huck Finn és tret de la vida real; Tom Sawyer també, pero no d'un individu: és una combinació de les característiques de tres nois que jo vaig coneixer; així és que pertany a l'orde arquitectonic compost.
Després hi hagué exercicis de lectura i un torneig de confegiment.
Després anaren a cercar Huckleberry Finn, i ell va unir-se'ls tot seguit, perque totes les carreres li eren iguals: li era indiferent.
Ara ho heu sentit.
Tom féu un crit esclatant, i tot seguit la ma fou seguida pel cos al qual pertanyia: el de Joe l'Indi!
He arrabassat la tovallola i m'he engegat.
-Deixeu-me pensar.
Tom creia que devia ésser dimarts, aleshores.
Tom romangué immobil damunt son colze per algun temps, mirant-los a tots dos atentament.
-És un brut negoci- digué Joe sense bellugar-se. -Per que ho heu fet? -Jo!
-Oh! no, Tom: Ja sabeu que no és cert.
Un hom no té sinó una avinentesa d'arreplegar un munt com aquell, i l'hem perduda.
El mestre, hom greu i ancia, va intervenir-hi; després gira l'esquena un moment, i Tom estira els cabells d'un noi del banc veí, i estava tot absort llegint son llibre quan el noi va girar-se.
Hom havia trobat un ganivet sangonós vora l'assassinat, i algú l'havia reconegut com a pertanyent a Muff Potter: aixo deia la historia.
Tot el poble derivava cap al cementiri.
Per que no havia estat cridat i perseguit fins que es llevés, com era el costum?
Tom l'agafa vora el coll i formula la seva instancia.
Així és que ell ana amb un grup d'alumnes, i ella amb l'altre.
-Molt bé, Huck: aixo és anar llatí!
Al cap de poc, hom arriba al descobriment del llibre de lectura, i el magí de Tom resta absolutament ocupat de sos propis afers per una estona.
La gent s'aturava d'eixir de l'església.
Oh!
Els preneu els rellotges i altres coses que duen, pero sempre llevant-vos el capell i parlant amb cortesia.
No enyoraven mica el poblet, que dormia al lluny, a l'altra banda de la majestuosa prodigalitat de l'aigua.
Algun d'ells, tot sol, val una vintena de dolars.
Es digué a sí mateix beneit, i tots els noms desplaents que pogué imaginar.
-Aquesta nit.
Pero Sid havia arrapissat sos vestits i apretat a córrer.
-Deixar-ho estar, ara que jo abandono tot seguit aquesta terra per a sempre!
Ben cert.
Així és que avançaren de puntetes i llisquívolament, l'un darrera l'altre.
És que un hom té la sort d'emblanquinar una tanca cada dia?
No sentí cap fressa en el vaixell, perque la minyonia estava tan retuda i quieta com sol estar-ne la gent gairebé mortalment fadigada.
Féu un esforç per estendre's una mica més a la dreta; i, en aquell moment, encara no a vint yardes de distancia, una ma humana, tenint una candela, aparegué darrera una roca!
Huck va esgarrifar-se.
Huck cerca a tot el volt i no troba res.
