Baskerville Hall, lokakuun 13:na päivänä.
Monen peninkulman laajuudella ei heillä ole yhtään naapuria, ja talossa on vain palvelustyttö, vanha miespalvelija, sekä sisar ja veli, jota viimemainittua ei voi pitää erittäin vahvana.
Jokainen kavionlyönti, jokainen rattaan pyörähdys vei meitä lähemmäs tuota pelottavaa seikkailua.
Hän otti nyt kepin minulta ja tarkasti sitä muutamia minuutteja paljaalla silmällä.
Hengen keskittymisellä nykyhetken tehtävään on ihmeellinen kyky haihduttaa muistista menneitä asioita.
Siinä oli siis minun tutkittavanani olevan alueen keskus.
"Mitä toista?" kysyi sir Henry kärsimättömästi.
Himmeä valo tunkeutui esiin pielillä varustetuista ikkunoista ja terävän, suippokulmaisen katon yli nousi yksi ainoa musta savupatsas.
Se henkilö, jota on pidetty hänen sisarenaan, onkin itse asiassa hänen vaimonsa."
"Niin minä ainakin selitän arvoituksen."
Maja oli tyhjä.
"Tätä ei juuri saata sanoa erittäin ilahduttavaksi paikaksi", sanoi salapoliisi väristen ja katseli ympärillään olevia synkkiä kallioita ja sumua, joka suurena järvenä peitti Grimpenin suon.
Puolen tunnin päästä emme voi nähdä omaa kättämme."
"Hän saneli sen."
Aamulla sain sähkösanomalla tiedon, että hän oli noussut maihin Southamptoniin.
"Täällä on petollinen peli kysymyksessä, ja mustia konnantöitä tekeillä, sen voin vannoa.
Katsokaa, kuinka hän on kohdellut minua!"
Tyyneen illan raskasta äänettömyyttä ei yksikään ääni enää häirinnyt.
"Vielä yksi kysymys, Holmes", sanoin minä nousten seisomaan.
"Veljeäni ja minua liikutti suuresti sir Charlesin kuolema.
Syy, miksi olen tämän kertomuksen muistoon merkinnyt, on se, että täysin tuttu asia aina synnyttää vähemmän pelkoa, kuin se, josta tietää vain vähän, ja jota saa arvaamalla koettaa selittää.
"Niin kuuluu, poikani, kertomus siitä, kuinka koira, josta sitten on tullut sukumme kiusanhenki, ensi kerran näyttäytyi yhdelle sen jäsenistä.
Kerran pysähtyivät ystävämme katsomaan erään puodin akkunaa.
Stapleton piti kyllä huolta siitä, ettei hän tullut liian tunkeilevaksi, niinkuin itse olet nähnyt.
Minä olin ajatellut, kuinka voisin päästä hänen käsistään, mutta nyt halusin kuulla lisää.
"Me olimme matkasta väsyneitä, viluisia ja kiusaantuneita.
"Minä en tiedä hänen nimeänsä, mutta sen alkukirjaimet voin sanoa.
Nummella oleskeleva muukalainen.
"Teen sitten niin."
Siis on joku kynsisaksilla leikannut sanat irti ja sitten kiinnittänyt ne liimalla --."
"Tule ulos", sanoi hän "ja varo kaikin mokomin revolveria."
Onko ajateltavissa, että minua todella uhkaa joku vaara niin hämärältä taholta?
Oliko mahdollista, että tämä jäykkä ja kunnianarvoisa henkilö oli samaa sukua kuin yksi maan kuuluisimmista rikoksentekijöistä?
Minä olen Stapleton Merripit Housesta."
"Ennen ateriaa hain joka paikan tässä huoneessa."
Ja sillähän kosinta oli jo tapahtunut, mutta ennenkuin hän ehti vastata syöksyi tuo epäkohtelias veli esiin raivoten kuin hullu.
"Onko teillä tuo paperipala tallessa?"
Vaimon isä ei tahtonut olla missään tekemisissä tyttärensä kanssa, kun tämä oli mennyt naimisiin ilman hänen suostumustaan, ja ehkä hänellä oli muitakin syitä, joten naisraukan asema ei ollut juuri hauska ollessaan sellaisen miehen ja sellaisen isän välissä."
"Mutta siitähän juuri olette niin usein varottanut minua."
"Muutaman minuutin kuluttua.
Kuinka hän kuoli?"
Johtava kirjoitus Timesissä eroaa kaikista muista, ja kirjeen sanojen täytyi olla sellaisesta kirjotuksesta leikattuja.
"Partako?"
Minusta näytti luonto valmistaneen surulliset tervetuliaiset Baskervillen perilliselle, hänen ensi kertaa saapuessaan sukutilalleen.
Hän kulki hyvin hitaasti ja varovaisesti, ja jotain rikollista ja salaperäistä oli koko hänen olennossaan.
Kotimatkalla tahtoi hän ehtimiseen puhua tytöstä, ja sen jälkeen olemme melkein joka päivä tavanneet nuo sisarukset.
"Kolme henkeä oli sen nähnyt."
"Sanokaa minulle ensin nimenne ja osoitteenne, jos niin sattuisi, että tahtoisin puhutella teitä useammin kuin kerran."
Hyvilleni minä luonnollisesti tulin.
Holmes potkasi ovea lukon yläpuolelle, ja se paukahti auki.
Tahdotko ystävällisesti ojentaa minulle viuluni, niin jätämme enemmän puhumisen tästä asiasta kunnes saamme tavata tohtori Mortimeria ja sir Henry Baskervillea huomenna aamupäivällä."
Vielä kuolemankin jäykistämänä näytti sen hirveistä leuoista valuvan sinerviä liekkejä, ja sen pieniä syvällä kuopalla olevia, ilkeitä silmiä ympäröi tulirengas.
"Emme hiidessä.
"Odottamisesta."
Keskellä sivua oli yksi ainoa lause, joka oli muodostettu paperille liimatuista painetuista sanoista.
Tuskin saattoi selitys kaikkeen tähän olla niin viaton, kuin hän oli esittänyt.
Tämä mies suorittaa kieltämättä työnsä maalla ja käy paljon jalan."
"En, sir Henry, sitä en tiedä."
Oletteko koskaan saanut aihetta luulla, ettei minusta tulisi hyvä mies vaimolle, jota rakastan?"
Baskerville Hall on tuossa keskellä."
Varmaa on, että veljellä on hyvin huomattava vaikutus tyttöön, sillä olen huomannut, että tämä puhuessaan aina katsoo häneen ikäänkuin tahtoisi saavuttaa hänen hyväksymisensä.
"Ellei hän neljännestunnin kuluttua ole tullut ulos, niin peittää sumu polun.
"Minulla ei ole pienintäkään moittimisen syytä teitä vastaan, ystäväni", sanoi Holmes.
Tasaisella levykatolla oli jalustalla varustettu kaukoputki.
Mutta vielä yksi kysymys, tohtori Mortimer.
"Nyt on huomattava, että hänellä ei ole voinut olla vakinaista tointa sairashuoneessa, sillä sellaisen paikan saavat vain Lontooseen lopullisesti asettuneet henkilöt, jotka eivät muuta maalle, kun vaan niin mieleen johtuu.
Se on minun syyni, sir Henry, kaikki on minun syyni.
Hänen olennossaan on jotain troopillista, jolle hänen kylmä ja tunteeton veljensä on täysi vastakohta.
Neljäntoista vuotias, teräväjärkisen ja vilkkaan näkönen poika oli johtajan kutsumuksesta tullut sisään.
Punehdus katosi ja hän tuli kalman kalpeaksi.
"Sitten voimme yhdessä tehdä sen."
Jos peitämme hänen kasvonsa, niin luulen, että vaaratta voimme jättää hänet tänne huomiseen."
"Se olisi samaa kuin itsemurha, sillä minä vakuutan, että teille ei olisi ensinkään mahdollista päästä siitä hengissä.
Edessämme oli pimeä rakennus sahareunaisine kattoineen ja terävine savupiippuineen, jotka jäykästi kuvastuivat kirjavaa taivasta vasten.
"Tänne konjakkipullo, Lestrade.
"Kas niin, Watson, mitä johtopäätöksiä tuosta teet?"
Hän seisoi nyt edessämme tottuneen palvelijan ryhdillä.
"Te näitte sen?"
Ensin luuli hän häntä poliisiksi, mutta sai pian selville, että hänellä oli omat puuhansa.
Parasta olisi, jos sinä voisit tulla tänne luoksemme.
"Seitsemännentoista sataluvun alkupuoliskolta, ellei se ole väärennetty."
Eräänä päivänä -- viime torstaina, ollakseni oikein tarkka -- aterioi tohtori Mortimer luonamme.
Hänen aikeitaan joudutti se seikka, että sir Charles tohtori Mortimerin neuvosta aikoi lähteä matkoille.
"Te pidätte sitä luonnollisimpana.
"Mutta mitä hyötyä sellaisesta petoksesta olisi?"
Minun täytyy kumminkin toistaa, että hämmästyin suuresti, kun te, hyvät herrat, aamulla tulitte kotiin ja sain kuulla, että oli ollut kysymys Seldenin vangitsemisesta.
Ehdimme vielä vilahdukselta näkemään pitkän, mustapartaisen miehen, selkä hieman kumarassa, varpaillaan kulkevan käytävässä.
"Minä olin Stapletonin seurassa, kuullessani sitä viimeksi.
"Minä kiitän teitä paljon", sanoi Sherlock Holmes, "siitä että olette kääntänyt minun huomioni tähän asiaan, jossa todella on yhtä ja toista mielenkiintoa herättävää.
Hän näkyi polulla, noin neljännes penikulman päässä minusta, ja hänen rinnallaan näin naisen, joka ei voinut olla kukaan muu kuin neiti Stapleton.
"Kyllä, isä, sen tein varmasti."
Senvuoksi hän karkasi vankilasta.
Hän pyysi minua tulemaan ruokasaliin, ja siellä hän valasi kynttilällään tuota seinällä olevaa vanhaa muotokuvaa.
Ja niin tehtiinkin.
Minun suosioni vähenisi melkoisesti, jos puustavillisesti noudattaisin määräyksiäsi.
Sir Henry Baskerville ja tohtori Mortimer olivat määrättynä päivänä valmiit ja sopimuksemme mukaan lähdimme matkalle Devonshireen.
Niin, tohtori Watson, te kyllä tulette löytämään paljon huomattavaa nummella.
"Se oli luultavasti oma vikamme eikä huoneen", sanoi sir Henry.
Luultavasti juuri silloin, kun hän oli aikeessa luopua paikastaan sairashuoneessa, ruvetakseen työskentelemään omin päin.
Holmesilla oli arvattavasti ollut paljon tekemistä viime aikoina, sillä vain harvoin oli tullut kirjeitä Baker Streetiltä ja nekin olivat lyhyitä eivätkä ensinkään koskeneet minun lähettämiäni tietoja, tuskinpa sisälsivät viittaustakaan minulle uskottuun tehtävään.
Kun hän eräänä yönä oli paennut tänne vahtimiehet kintereillänsä, niin mitä meidän oli tekeminen?
Hänen käskystään suostui rouva esiintymään hänen sisarenaan; mutta miehen valta loppui silloin, kun hän koetti saada tätä suoranaisesti ottamaan osaa murhaan.
Minä kyllä osaan sietää leikinkin, herra Holmes, mutta tämä on melkein liikaa."
Kaikki kertoivat samalla tapaa, että se oli ollut suuri, hehkusilmäinen, aavemainen ja kauhea eläin.
Sir Henry oli hyvin kiintynyt asiaan ja kysyi useita kertoja Stapletonilta, uskoiko tämä ylenluonnollisten voimien voivan vaikuttaa ihmisten kohtaloihin.
Kun on kysymys teorian sovelluttamisesta käytäntöön, olette te verraton.
Silloin avasi sir Henry hiljaa oven, ja me lähdimme vakoiluretkellemme.
"Niin tekee."
KOLMASTOISTA LUKU.
Vastaus on selvä."
Hän oli kyllä luisunut käsistämme tungoksessa Regent Streetillä, mutta autiolla nummella ei se niin helposti kävisi päinsä.
Minä toimin yksinomaan yleisestä harrastuksesta.
Tämä on Devon County Cronicle tämän vuoden maaliskuun 14:ltä päivältä.
"Kostea ja kolea."
Tohtori Mortimer käänsi sanomalehden kokoon ja pisti sen takasin taskuun.
"Minä tiesin Barrymoren olevan liikkeellä öisin ja aioin juuri puhua hänelle siitä", sanoi hän.
"Niitä asianhaaroja, jotka olivat yhteydessä sir Charlesin kuoleman kanssa, ei ole saatu täysin selvitetyiksi oikeudellisessa tutkimuksessa, mutta varmaan on kumminkin tullut todistetuksi niiden huhujen perusteettomuus, joita kansan taikausko on pannut liikkeelle.
"Eihän meidän tarvitse kuin katsahtaa tähän ystäväämme huomataksemme hänellä pyöreän keltiläispään, johon sisältyy keltiläistä innostusta ja ihailemisen kykyä.
En ole usein kuullut hänen nauravan, ja joka kerran on se ennustanut tuhoa jollekin.
"Olet siis itsekin taipuvainen ylenluonnolliseen selitykseen?"
Ja nyt tartun toiseen lankaan, jonka olen saanut selvitetyksi tästä sotkuisesta vyyhdistä, nimittäin siihen salaisuuteen, joka koskee noita öisiä nyyhkytyksiä, rouva Barrymoren itkettyneitä kasvoja ja hovimestarin salaperäisiä käyntejä läntisen ristikko-akkunan luona.
"Siinä on niinsanottu Grimpenin suo", sanoi hän.
Hyvin kummalliselta tuntuu, että hänen yrityksensä niin epäkohteliaasti torjuttiin, ottamatta ensinkään lukuun tytön omia toiveita, ja että tämä vastaansanomatta mukautui siihen.
Kysymys on niin kiireellinen, että se on ratkaistava neljänkolmatta tunnin kuluessa.
Veri hyytyi suonissani.
Se on hulluinta ja omituisinta, mitä minulle on koskaan sattunut."
"Kuulkaa nyt, Barrymore", sanoin minä.
Sitten olisin kaikessa rauhassa hankkinut itsellenikin vaunut ja seurannut tuota epäluulon-alaista miestä kunnioittavan välimatkan päässä, tai vielä paremmin, olisin ajanut Northumberlandin hotelliin ja odottanut siellä.
Mutta jos nyt teidän ylenluonnollinen teorianne on oikea, niin luultavasti tuo paha henkivoima voisi vahingoittaa tätä nuorta miestä Lontoossa yhtä hyvin kuin Devonshiressä.
Mutta katsokaa tuota!
Sinun mentyäsi, lähetin Stamfordilta noutamaan pääesikunnan kartan tästä osasta nummea, ja sillä kartalla ovat ajatukseni liikkuneet koko päivän.
Hän oli suurikasvuinen nainen, hänen piirteensä olivat karkeat, hänen ulkomuotonsa eloton ja suun ympärillä oli hänellä jotain ankaraa ja kovaa.
Toivon sinun onnistuvan paremmin Devonshiressä.
Kello on jo kymmenen.
"Vain yksi kysymys vielä, tohtori Mortimer.
Hänen katseensa oli suunnattu veljeen, kun käännyin, ja hän kiirehti askeleitaan minua kohden.
Jos on pakko, niin en kai muuta taida."
'Elämällä' esimerkiksi on aivan vinossa.
Me tiedämme, että hän kuoli siihen aikaan ja siinä paikassa.
"Siinä katkesi kolmas lanka", sanoi hän, "ja nyt olemme joutuneet takasin lähtökohtaamme.
Kahden tunnin ajalla näytti hän tykkänään unohtaneen sen omituisen jutun, johon olimme joutuneet, ja hän oli kokonaan antautunut katselemaan uudenaikaisten belgialaisten mestarien tauluja.
"Ja sitten pyydät saada nähdä niitä papereita, jotka eilen tyhjennettiin paperikoreista.
Mitä rikoksia hän lieneekin tehnyt, niin on hän saanut niistä kärsiäkin!
Sairaat aivot eivät ole koskaan hurjimmassakaan kuumehoureessa voineet synnyttää mitään kauheampaa, helvetillisempää ja kammottavampaa kuvaa, kuin se eläin, joka juoksi esiin muurinkaltaisesta sumusta.
Olin huomaavinani liikutusta hovimestarin kalpeilla kasvoilla.
Kun olin tullut sisään, tyyntyi levottomuuteni, sillä väkevän ja karkean tupakan pistävä savu tunki kurkkuuni ja sai minut yskimään.
Minä halusin kernaasti mennä tutkimaan kalliota, mutta se oli jonkun matkan päässä meistä.
"Mitä ihmettä tuo on?" huudahti tohtori Mortimer.
"Hyvä Watson, sinä olet syntynyt toiminnan mieheksi.
Sitten luulen, että te ette koskaan tule unohtamaan ensimmäistä käyntiänne."
Lestrade jätettiin vartioimaan taloa, ja me saatoimme sir Henryn takaisin Baskerville Halliin.
Minä kuvittelen, että hän todella näki jonkun omituisen eläimen tuona viimeisenä iltana kuusikujassa.
Hänen tummat kasvonsa loistivat nuorekkaasta innostuksesta.
"Hänessä ei ollut merkkiäkään ulkonaisesta väkivallasta.
"Niinpä luulen, ja kun tunnen sinun kestävyytesi, pidin varmana, että istuit siellä vaanimassa ase kädessä odottaen muukalaisen palaamista.
"Minä tein sen itse."
Minä iskin hevostani ja vähemmässä kuin kymmenessä minuutissa olimme siellä.
Minulla oli vieläkin yksi syy, se, johon sanomalehdessä viitattiin.
Joka tapauksessa tulisi se olemaan hänelle kova koettelemus, ja aikaa kyllä kuluisi ennenkuin hän voisi kohtaloonsa mukaantua.
"Mortimer, James, M.R.C.S. 1882 Grimpen, Dartmoor, Devon.
Noustuani vaunuista pyysin sanomaan sir Henrylle, että aioin tulla jalan kotiin ja että hän saisi odottaa minua päivällisille, ja sitten menin herra Franklandin seurassa hänen ruokahuoneeseensa.
Silmänräpäyksessä oli Holmes välinpitämättömästä uneksijasta muuttunut tarmokkaaksi mieheksi.
A. Conan Doyle ENSIMMÄINEN LUKU.
Ja nyt, sir Henry, sanokaa, onko mitään muuta outoa sattunut teille Lontooseen tultuanne?"
Hämärässä näin sen keskiosan olevan suuren ja raskaan sekä varustetun ulospistävällä pilaristolla.
"Mutta tohtori Mortimerilla on sairaansa hoidettavanaan, ja hän asuu usean englannin penikulman päässä teistä.
"Pari tai kolme kertaa olen kuullut hänen askeleittensa käytävässä menevän ja tulevan, suunnilleen teidän mainitsemaanne aikaan."
Hän kertoi useita esimerkkejä sellaisista tapauksista, jolloin kokonaiset suvut saivat kärsiä pahojen henkien vaikutuksesta, ja kun hän lähti luotamme, olimme saaneet sen käsityksen, että hänkin uskoi tuota vanhaa tarua.
"Vahinko ettemme panneet merkille vaunujen numeroa?"
Hänen vartalonsa oli pitempi kuin Stapletonin ja paljoa laihempi kuin Franklandin.
Ja sitten olen ajatellut tuota toista -- vaunuissa näkemäämme miestä, kuutamoilmestystä.
Ystäväni ja minä olemme myöskin varustetut kohtaamaan vaikeuksia."
"Ettekö muista mitään muuta."
"Tässä ovat sinun kirjeesi, kunnon veliseni, ja niitä olen kyllä huolella tutkinut.
Monella tohtorilla oli nimi Mortimer, mutta vain yhden ansioluettelo sopi kysymyksessä olevalle henkilölle.
"He ovat kohdelleet minua aivan häpeällisesti.
"Haavinne ja kantimenne olisivat saaneet minut sitä otaksumaan", vastasin minä, "sillä tiesin, että herra Stapleton on luonnontutkija.
Nyt ette voine kieltää antaneenne merkkejä, te kavala lurjus.
"Ja silloin ei saapasta täällä ollut."
Hän suuttuisi, jos saisi tietää minun sanoneen jotain, joka voisi saada sir Henryn lähtemään täältä.
Tuo on todella erinomainen muotokuvakokoelma."
Tuskin tiedän kuinka monet olisivat valmiit vannomaan nähneensä tuon eläimen täällä nummella."
"Miksi se ei ollut hyvä?"
Jos sitä kerran saattoi haavoittaa, niin oli se myöskin kuolevainen, ja me voisimme tappaa sen.
"Minä puhuttelin tohtori Watsonia ikäänkuin hän asuisi täällä, eikä vaan olisi käymässä", sanoi tyttö.
Olin usein siitä kärsinyt, mutta en koskaan niin suuressa määrin kuin nyt ajaessamme eteenpäin pimeässä.
Tahdotteko nyt sanoa, missä hän nousi vaunuihinne ja mitä sitten tapahtui?"
"Minä pelkään auttavamme rikollista tekoa Watson, vai kuinka?
Puhu suusi puhtaaksi, nahjus, äläkä siinä murjota?"
"Kas sitä minä en tiedä."
"Samana yönä, kun sir Charles kuoli, lähetti Barrymore, keksittyään onnettomuuden, erään Perkins nimisen tallirengin hevosella minua noutamaan, ja kun en vielä ollut mennyt levolle, niin ehdin Baskerville Halliin tuntia myöhemmin tuota surullista tapausta.
Kun he olivat vieneet tytön herraskartanoon, pidettiin häntä teljettynä erääseen huoneeseen yläkerroksessa, samalla kun Hugo ja hänen ystävänsä asettuivat juomakemuja pitämään, niinkuin joka ilta heidän tapansa oli tehdä.
Jos mielipiteenne ovat sellaisia, niin miksi sitten olette kääntynyt minun puoleeni?
Kuu oli jo noussut taivaalle, ja me kiipesimme sille kalliolle, josta ystävä raukkamme oli syöksynyt alas, ja sen huipulta katselimme me varjoisaa nummea, jossa vaihteli hopeainen valo ja pimeys.
"Kuka sen vei?"
Siinä tapauksessa uteliaisuutenne tyydyttyy pian, sillä tuolta se jo häämöttää", sanoi tohtori Mortimer viitaten ulos ikkunasta.
"Hän saattoi olla noin neljänkymmenen vuoden ikäinen, ja sitten hän kai oli keskipitkä, noin pari tuumaa teitä lyhempi, luulisin.
Minä melkein luulen, että voisimme jättää hänet kokonaan pois laskuistamme.
"Teidän arvelunne mukaan paha henkivoima tekee Dartmoorissa asumisen Baskerville-suvun jäsenelle vaaralliseksi, eikö niin?"
"Charing Cross Hospitalista?"
Uskallanko udella kenellä on kunnia olla ensimmäinen?" sanoi Holmes hieman terävästi.
Ne olivat kalpeat, mutta voitokkaat, ja silmät loistivat kirkkaasti kuutamossa.
"Mikä vahinko!
Ensimmäinen kuului:
Hän avasi kuoren ja otti siitä neljään osaan käännetyn kirjotuspaperiarkin puoliskon, levitti sen auki ja laski pöydälle.
"Selden oli huomannut, että hänellä oli palveluksessaan eräs poika, joka toi hänelle kaikki, mitä hän tarvitsi.
Siinä on voitto, joka kannattaa epätoivoisenkin pelin.
Grimpenin suo on ikävä paikka."
"Te tunnette luonnollisesti tarun tuosta koirasta, jonka väitetään kummittelevan suvussa?"
Mitään väkivallan merkkejä ei voitu huomata sir Charlesin ruumiissa, ja vaikka lääkärintodistuksen mukaan vainajan kasvot olivat siihen määrään vääristyneet, että tohtori Mortimer alussa ei voinut edes uskoa entisen ystävänsä ja hoidokkaansa siinä makaavan edessään, niin selitettiin tämän usein tapahtuvan, kun kuolema aiheutuu hengenahdistuksesta ja sydänhalvauksesta.
"Mitenkä muuten voisin teitä sitten auttaa?"
Hovimestari seisoi edessämme kalpeana mutta tyynenä.
Ja nyt esitän muutamalla sanalla oman käsitykseni asioista siihen aikaan.
Me tulimme kauniiseen etuhuoneeseen, joka oli avara ja korkea ja jonka tammipalkit olivat vanhuudesta mustuneet.
Olisi hauska tietää, onko sellaisia ääniä kuulunut tänä iltana?"
"Ei, tuo herra tuossa on ystäväni tohtori Watson."
Sir Henry oli avannut sen, ja kylmä yötuuli tuntui kasvoillamme.
"Minä en juuri paljoa tunne Englannin elämää", sanoi hän, "sillä minä olen enimmäkseen oleskellut Yhdysvalloissa ja Kanadassa.
"Sinun tulee nyt järjestyksessä käydä kaikissa näissä hotelleissa."
Äkkiä kuului kiviseltä maalta aivan edessämme viimeinen epätoivon huuto, ja sitä seurasi kumea, raskas ääni ikäänkuin jonkun putoamisesta.
(Tohtori Watsonin ensimmäinen tiedonanto).
"No, olinko oikeassa?"
Sitten oli hän mennyt edelleen pitkin kujaa, ja läheltä sen loppupäätä löydettiin hänen kuollut ruumiinsa.
"Mutta jos tämä nainen todella on hänen vaimonsa, niin mikä osa sitten on rouva Laura Lyonsilla?"
"En tiennyt varmaan, olinko unohtanut sen höyrylaivakonttoriin vai tänne.
Odottakaapa", lisäsi hän hetken kuluttua.
Ympäristössä löytyy, kuten näet, viiden peninkulman laajuisella alalla vain muutamia harvoja, hajallaan sijaitsevia asumuksia.
Kysykää mitä tahdotte!"
Se täytynee teidän ainakin myöntää, että tässä ei ole mitään ylenluonnollista?"
Harvoin on se kynä tai se mustepullo, jota kotona käyttää, niin kurjassa tilassa, ja että molemmat olisivat epäkunnossa yhtä aikaa, sitä täytyisi pitää erittäin harvinaisena tapauksena.
"Kyllä, ne olivat käytävän äärimmäisellä reunalla ja samalla puolen kuin veräjä."
"Emme saa menettää minuuttiakaan."
Älkää valehdelko!
Herra Sherlock Holmes, joka tavallisesti nousi hyvin myöhään ylös aamusin, paitsi niissä kylläkin useissa tapauksissa, jolloin hän oli valvonut koko yön, istui aamiaisella.
"Ennenkuin menet sisään, annat ovella seisovalle miehelle yhden shillingin.
Me jätimme hänet seisomaan sille pienelle kovasta turpeesta muodostuneelle niemelle, joka pisti esiin laajasta suosta.
Koska tahansa voisi hän sammuttaa tulen ja kadota pimeyteen.
"No?" sanoi Holmes.
"Se on totta", sanoi sir Henry.
Jos sen ulkonäkö ei olisikaan voinut säikyttää uhriparkaa kuoliaaksi, niin olisi se kumminkin lamauttanut hänen vastustusvoimansa."
"Niin, luulen meidän nykyään olevan enemmän hyödyksi siellä."
Ei se varmaankaan aina juoksentele nummella.
"Tänä iltana ei kukaan voi kulkea Grimpenin suon yli", sanoi hän.
"Joskus pettyy menestyksen toiveissaan, kun minun tavallani täytyy perustua tosiseikkoihin eikä taruihin ja epävarmoihin huhuihin.
Jos niin oli, mikä näyttää luultavalta, niin ainoastaan kaiken tajunnan menettänyt mies voi juosta poispäin rakennuksesta, eikä sitä kohti.
Vastaukseksi hänen kysymykseensä kuului äkkiä nummen avarasta pimeydestä sama kummallinen ääni, jonka jo kerran ennen olin kuullut suuren Grimpenin suon laidassa.
"Oletteko nähnyt hänet?"
Sieltä juuri löytää harvinaisimmat kasvit ja perhoset, jos osaa sinne päästä."
Se käy helposti päinsä.
Sir Charles-vainaja oli myöskin hauska seuramies.
Baskerville Hall saisi varmasti jäädä asumattomaksi, jos jollakin tavoin koetettaisiin lisätä sen jo ennestään huonoa mainetta.
"Minä en usko sellaisia tuhmuuksia."
Rouva Barrymore herättää suuresti huomiotani.
Se ei ole sir Henry -- se on -- niin, se on todellakin minun naapurini, rangaistusvanki."
Me olimme molemmat nopeita juoksemaan, mutta huomasimme pian, ettei meille ollut mahdollista saada häntä kiinni.
"Ettekö voi suosittaa ketään muuta?"
Neljän miespolven ajan on tuo toimi kulkenut isältä pojalle.
Ja nyt luulen, Watson, että parhaiten käytämme aikamme, jos menemme käymään rouva Laura Lyonsin luona."
Olin tosin väsynyt mutta täysin hereillä ja kääntyilin levottomasti vuoteessani.
Milloin se oli asuttuna?"
Siinä oli muiden jäännösten joukossa myöskin luuranko sekä tuuhea ruskea karvatukko.
Sallitteko minun lukea muutamia otteita?
Mutta yhdessä ainoassa suhteessa poikkesi Barrymoren todistus asian oikeasta laidasta.
"Sanokaa mieluummin joutuvamme alueelle, jossa erilaisia todennäköisyyksiä verrataan keskenään ja määrätään, mitkä ovat suurimmat.
Minä näin hänen kasvonsa puolittain sivultapäin, ja piirteet niissä osoittivat jännitettyä odotusta hänen tuijottaessaan pimeälle nummelle päin.
"Löytyy kyllä muutamia mustalaisia ja työmiehiä, joita en tunne, mutta maanviljelijäin ja säätyläisten joukossa ei ole ketään, johon ne sopisivat.
"Hän kertoi vaan, mitä, joku narri oli sanonut tutkintotilaisuudessa.
Tuon tuostakin kuljimme asumusten ohi, joiden seinät ja katto olivat kivestä ja ilman ainoatakaan köynnöskasvia, joka olisi voinut lieventää niiden tekemää vastenmielistä vaikutusta.
"En koskaan unohda hänen silmiensä ilmettä, kun hän aamulla syöksyi minua vastaan, mutta sen myönnän, että hänen anteeksipyyntönsä oli mallikelpoinen."
Muutamia heikosti välkkyviä tähtiä ilmeni taivaalle.
Olisi todella voitto minulle, jos tavoittaisin miehen, joka oli päässyt livahtamaan mestariltani.
"Minä ehdotan, että kannamme sen johonkin noista kivimajoista, kunnes olemme ilmoittaneet asian poliisille."
"Erittäin hyvä kirjoitus vapaakaupasta!
Löytyy ihmisiä, joilla, vaikka ei neroa, kumminkin on ihmeteltävä kyky kiihottaa muita, ja minä myönnän, kunnon veliseni, että olen sinulle hyvin kiitollinen."
Kuinka uskalsin osottaa hänelle huomaavaisuutta, kun se oli hänelle vastenmielistä?
Aamiaisen jälkeen menin siis sir Henryn työhuoneeseen ja kerroin hänelle mitä olin nähnyt.
Mutta niinpä vähitellen alkoi päivä koittaa heidän pimittyneissä mielissään, ja he alkoivat ymmärtää minkälaatuinen teko luultavasti tulisi tapahtumaan nummella.
Siellä kerroin hänelle keskusteluni Laura Lyonsin kanssa.
Tätä selitystä vahvisti ruumiin tarkastus.
"Ei, tuolla!"
Joku tuntematon vartioi siis meitä yhä edelleen, samoin kuin Lontoossa.
Mikä minua vaivaa?
"En ole tavannut yhtään devonshireläistä, joka ei olisi ihastunut kreivikuntaansa", huomautin minä.
"Vakooja on kadonnut, eikä tule takaisin.
Sydämeni löi ankarasti, kun sen näin.
Näin on asia, niin totta kuin minä olen kristitty ihminen, ja jos ketään, niin ei ainakaan minun miestäni ole moitittava, vaan minua, sillä minun tähteni on hän tehnyt minkä teki."
Älä luule sitä näköhäiriöksi, Holmes.
Ettehän toki vielä mene?
Mennään sisään, Watson."
"Hän oli nähnyt hänet pari kertaa, mutta mies on viekas eikä ilmaise mitään.
He matkustivat sitten yhdessä ympäri maapallon, ennenkuin sir Henrystä jälleen tuli sama reipas, raitis mies kuin ennen asettumistaan taikauskoisten tarujen ympäröimälle sukutilalleen.
Tästä saamme mahtavan aseen käsiimme.
Me pysähdyimme kuuntelemaan.
Postinhoitaja -- joka samalla oli kylän tai kauppalan maustetavarankauppias -- muisti hyvin tuon sähkösanoman.
Palatkaa Lontooseen.
Minä olin luullut hänen rakastavan minua, mutta nyt huomaan olleeni vain välikappaleena hänen kädessään.
Sen keskeltä kohosi kaksi suurta kiveä, joiden huiput olivat niin kuluneet ja terävät, että ne näyttivät jonkun äärettömän suuren eläimen kulmahampailta.
Stapleton ei olisi laskenut sitä irralleen, ellei hänellä olisi ollut syytä otaksua sir Henryn tänä iltana olevan nummella."
Kaiken pyhän nimessä, siinähän on mies itse.
"Hänen vaimonsako?"
Hän vastasi väitteeseeni epäröimättä hetkeäkään.
"Tämä on merkillinen päivä minulle, sir", sanoi hän naurahdellen, "kaikkein merkillisimpiä elämässäni, ja vieläpä kahdessa suhteessa.
Mutta missä se sitten olisi piilossa, mistä se saisi ruokansa, mistä se tulisi ja miksi ei sitä koskaan päivillä näkyisi?
Löytyy koulutoimistoja, jotka voivat antaa tietoja kaikista sillä alalla toimivista henkilöistä.
Sen kylmässä valossa näin puiden takaa muutamia repeytyneitä kallioselänteitä ja surullisen näköisen nummen pitkän, matalan kaaren.
Saatte vielä toisen, jos voitte hankkia minulle lisää tietoja miehestä.
Hän hyökkäsi pukuhuoneeseensa, riisui yönuttunsa ja palasi parin sekunnin päästä pitkään mustaan takkiinsa puettuna.
Ja kumminkin hän valehteli sillä kertaa, sillä aamiaisen jälkeen tapasin sattumalta rouva Barrymoren pitkässä käytävässä, ja aurinko paistoi suoraan hänen kasvoillensa.
"Minä en oikeastaan ymmärtänyt, mitä te tarkoititte noilla kysymyksillänne aamupäivällä, sir Henry", sanoi hän.
Tahtoisitteko te, tohtori Watson, tulla katsomaan perhoskokoelmaani?
Sade pieksi kasvojani ja myrsky vinkui korvissani.
"Minä uskon kyllä voivani hankkia sille sekä suukopan että ketjut, jos te autatte minua."
Voihan kumminkin sattua, että hänessäkin kytee salainen tuli.
Tähän ainoaan päämäärään täytyy minun nyt kohdistaa koko kykyni.
Tästä mahtavasta keskiosastosta kohosi kaksi tornia, jotka näyttivät vanhanaikaisilta, olivat huipuiltaan hammasreunaisia ja sitäpaitsi varustettuja useilla ampumareijillä.
Aatteen sai hän luonnollisesti tarun helvetinkoirasta halutessaan saada sir Charlesin säikäytetyksi kuoliaaksi.
"En suinkaan."
Toinen oli: Theophilus Johnson perheineen Newcastlesta, toinen: rouva Oldmore kamarineitsyeineen High Lodgesta Altonista.
"Kaksoiskallion luona."
Sepä merkillistä.
Heidän todistuksensa, useain sir Charlesin ystäväin vahvistamana, osottaa, että tämän terveys viime aikoina oli ollut hieman horjuva ja että varsinkin sydämen toiminta oli ollut häiriytynyt.
"Se oli ainoastaan jälkikirjoitus.
Hänkin tuli ulos auttamaan miestä matkalaukkujemme kantamisessa.
"Jäljet olivat noin kahdenkymmenen kyynärän päässä ruumiista, eikä kukaan pannut niihin vähintäkään huomiota.
"Hän on voittanut, Watson.
Jos tahdotte seurata minua Baskerville Halliin ja auttaa minua vaikeuksissa, niin en sitä koskaan unohda."
Kuinka kavala tuo konna liekin, tulee hän kumminkin olemaan minun vallassani, ennenkuin vielä yksi päivä on mennyt."
Katsellessa noita harmaita kivimajoja, jotka nojaavat rosoisiin kallioseiniin, häviää oma aikakausi silmistä, ja jos näkisi nahkoihin kääriytyneen karvaisen miehen ryömivän esiin matalasta oviaukosta ja asettavan kivikärjellä varustetun nuolen jouselle, niin luulisi juuri hänen kuuluvankin tähän ympäristöön.
Barrymore olisi se ehkä voinut olla, mutta hän oli jäänyt kotiin, ja minä olen vakuutettu siitä, ettei hän ollut mennyt ulos sittemminkään.
"Kas, Cartwright on käynyt tuomassa eräitä tarpeita.
Ei juuri ollut hauska vakoilla ystäväänsä, mutta eihän minulle todellakaan ollut mahdollista tehdä muuta, kuin tarkata häntä kummulta ja rauhoittaa omaatuntoani sillä, että myöhemmin tunnustaisin hänelle tekoni.
Pitkä musta varjo liikkui käytävän seinillä.
"Varmasti osottaa tämä keppi yhtä ja toista.
"Mutta kysyihän hän minulta, oliko jotain tavallisuudesta poikkeavaa tapahtunut."
"Kyllä, minä näin sinut silloin."
Mutta ravinto-aineita ei ole saatavissa, ellei hän ole saanut kiinni ja teurastanut jotakin niistä lampaista, joita nummella liikkuu laitumella.
Tämä voide tässä on varmaan se omavalonen seos, jolla hän maalasi koiraa.
"Oikeastaan sinun on haettava erästä Timesin lisä-lehteä, johon muutamia reikiä on leikelty saksilla.
Minä saatoin kumminkin seurata omaakin kokemusta, sillä olinhan itse nähnyt miehen seisovan mustan kallion huipulla.
Se on hyvä.
Nummella on ennen asunut taajassa esihistoriallisia ihmisiä, ja kun tuskin kukaan myöhemmin on oleskellut noilla jyrkänteillä, niin ovat näiden ihmisten rakennukset pysyneet jokseenkin entisessä kunnossaan.
Vietin siis päivän klubissani ja vasta illalla palasin Baker Streetille.
Kuljin varpaillani pitkin polkua ja kumarruin hedelmä-puutarhaa ympäröivän matalan aidan taakse.
["Tämän kirjotuksen jättää Hugo Baskerville nuor. pojillensa Rodgerille ja Johnille sillä ehdolla, etteivät he sano tästä mitään sisarellensa Elisabethille.]"
Kun minä pidin silmällä Stapletonia, niin piti Cartwright usein silmällä sinua, ja siten saatoin pitää käsissäni kaikkia lankoja yhtaikaa.
Näettehän nuo kirkkaan viheriät täplät, jotka pistävät silmään kaikkialla?"
"Saamme kylliksi tekemistä huomenna.
"Nähkääs, sir Henry, setänne oli saanut kirjeen saman päivän aamuna.
Eräs herra lähtee ulos sellaisena päivänä, jolloin kadut ovat likaset ja sataa tiheään.
"Minä toivon", sanoi tohtori Mortimer, "että te ette epäile jokaista, joka on saanut lahjan sir Charlesin testamentin kautta, sillä minäkin sain tuhat puntaa."
Jos ei tuo lurjus löydä minun saapastani, niin tulee tästä toista.
"Hän pyysi minua kehottamaan teitä heti menemään sinne."
Barrymore oli vienyt matkakapineet huoneisiimme ja palannut takasin.
Onko hän pelastunut?"
Silloin kulkivat nuo herrat meidän ohitsemme, ja me seurasimme heitä pitkin Baker Streetiä ja sitten --."
Menkää nyt molemmat huoneeseenne, huomenna puhumme asiasta enemmän."
British Museumista on minulle ilmotettu, että hän oli auktoriteetti alallaan, ja että nimi Vandeleur liittyy muutamaan koiperhoseen, jonka hän Yorkshiressä ollessaan ensimmäiseksi kuvaili.
Kun tiedän, että te ammatissanne olette toinen järjestyksessä Europassa --."
"Minä luulen", sanoin minä, koettaen seurata toverini menettelytapaa niin hyvin kuin taisin, "että tohtori Mortimer on vanhanpuoleinen lääkäri, jolla on melkoinen käyttäjäjoukko, ja arvattavasti pidetään hänestä, koska hänen tuttavansa ovat tahtoneet antaa hänelle tämän todistuksen suosiostaan."
"Se näyttää todistavan, että löytyy joku, joka tietää enemmän kuin me siitä, mitä nummella tapahtuu", sanoi tohtori Mortimer.
"Teidän inhonne on aivan luonnollinen", sanoi Holmes.
Olisin kyllä voinut ajatella teidän keksineen, että sanat olivat otetut jostakin sanomalehdestä, mutta että voitte määrätä, mistä lehdestä ne on otettu ja vielä lisäksi, että ne ovat johtavasta kirjotuksesta, se on ihmeellisintä, mitä koskaan olen kuullut.
"Kuten suvaitsette."
"En muista."
"Hyvä.
"Koskapa tämä keppi, joka alkuaan on ollut jokseenkin soma, on joutunut niin huonoon kuntoon, että tuskin voin uskoa sen kuuluvan kellekään kaupunkilaiselle.
Nyt ne kumminkin olivat vinkuen tunkeneet yhteen aivan erään nummella olevan syvän alankopaikan yläpuolelle.
Minä kutsun tätä mielikuvituksen käyttämiseksi tieteen palveluksessa, mutta meillä on kumminkin aina käsillä vakava pohja, jolle perustamme arvelumme.
Sinua varmaan huvittaisi tutkia häntä.
"Eihän tässä mielestäni juuri ole ollut kauan aikaa puhelemiseen", huomautti hänen veljensä samalla kysyvällä katseella kuin ennen.
Sir Henry ja minä kavahdimme pystyyn tuoleiltamme.
Hän näytti ikävä kyllä joutuvan jokseenkin lähelle totuutta.
Molemmat tunsimme me aivan hyvin sen punaruskean puvun, joka hänellä oli ollut yllään, kun ensi kerran näimme hänet Baker Streetin varrella.
Kun samalla olimme tulleet portaiden yläpäähän ja kääntyneet käytävään, tapasimme sir Henry Baskervillen itsensä.
Minä istuin biljardihuoneessa ja kuulin monta kertaa, että heidän äänensä kiihottuivat, sekä sain jokseenkin selvän käsityksen asiasta, josta oli kysymys heidän kesken.
Ja nyt, tohtori James Mortimer -- --"
Eteenpäin vaan!
Hän on vanhanpuoleinen mies, ja hänellä on punakat kasvot, valkonen tukka, ja luonteeltaan hän on sangen koleerinen.
Vielä sana, Watson.
Kun ikkunoista katselin ääretöntä, graniittikallioiden ja suurten kivien peittämää nummea, joka ulottui näköpiiriin saakka, niin en voinut olla ihmettelemättä, mikä oli mahtanut saada tämän hienosti sivistyneen miehen ja tämän kauniin naisen asettumaan sellaiselle seudulle.
"Varmaankin minä tunnen tämän Johnsonin", sanoi Holmes portieerille.
"Piakkoin saatan yhtenäisessä kertomuksessa tehdä selkoa tästä rikoksesta, joka on merkillisimpiä ja kauheimpia, mitä meidän päivinämme on tehty.
Kun hovimestari oli lähtenyt, sanoi sir Henry minulle: "No, Watson, mitä ajattelette tästä uudesta tiedosta?"
"Hän sanoi, että sisar on hänen kaikkensa maailmassa.
James Desmond on vanhanpuoleinen mies ja on pappina Westmorelandissa."
Hän oli kuullut jotain vangin kuolemasta ja tiesi koiran olevan kätkössä ulkohuoneessa sinä iltana, jolloin sir Henryä odotettiin päivälliselle.
Minä luulin hänen pyörtyvän, mutta voimakkaalla ponnistuksella hillitsi hän itsensä.
Kaulan ympärillä oli lujaan patsaan takapuolelle solmittu pyyhinliina.
Kuu valaisi kirkkaasti laakson pohjaa, ja sen keskipisteessä makasi tyttöraukka, joka oli vaipunut maahan ja kuollut kauhusta ja väsymyksestä.
Ensi hetkestä näytti tämä tekevän häneen syvän vaikutuksen, ja minä melkein luulen, että taipumus oli molemminpuolinen.
Sattumalta seisoi hän ovella.
Te ette saa missään tapauksessa lähteä sinne yksin."
En luule jättäneeni mitään tärkeää selittämättä."
"Minkälainen tuo kuja on?"
He ovat aina olleet yhdessä, ja kuvauksensa mukaan on hänen täytynyt viettää hyvin yksinäistä elämää ilman muuta seuraa kuin sisaren, joten ajatuskin tämän menettämisestä tuntui hänestä kauhealta.
"Se löytyy varmaan, minä lupaan, että haen sen, jos vaan olette hieman kärsivällinen."
"Kuka tahansa siis olisi saattanut mennä sen yli?"
"Minä pidin ennen koulua maan pohjoisosassa", sanoi Stapleton.
Samalla luovuin kaikista tilaisuuksista neuvotteluun muiden lääkärien kanssa.
"Ne lienevät keittiön ikkunoita."
Tuo sukutarina, jonka juuri luin teille, oli siihen määrin vallannut hänen mielensä, ettei mikään olisi saanut häntä lähtemään nummelle pimeän tultua, vaikkakin hän kyllä usein käveli omassa puistossaan.
Hänen silmänsä säihkyivät iloisuutta minun kasvoillani näkyvän hämmästyksen johdosta.
Hieman pahalla omallatunnolla jätin sir Henryn ja lähdin uudelle tiedusteluretkelleni.
Paljoa myöhemmin, kun jo olin päässyt unenhorroksiin, kuulin avainta väännettävän lukossa, mutta en tiennyt, mistä päin tämä ääni kuului.
Jos häntä on vakoiltu ensi päivänä, niin pidin luultavana, että sitä tehtäisiin toisenakin.
Minä melkein uskoisin tätä viimemainittua, sillä asiaa on varmaan pidetty tärkeänä, eikä ole todennäköistä, että henkilö, joka sellaisen kirjeen on kirjottanut, olisi ollut huolimaton.
Tämän viimemainitun olemassa olon voimme vannoa vain sen nojalla, mitä kuulimme, sillä sir Henryn kuolema on aiheutunut putoamisesta.
Aurinko oli matalalla, ja sen vinot säteet muuttivat purot kultaisiksi langoiksi ja hehkuivat äsken kynnettyä punertavaa maata ja leveän metsäkaistaleen lehtiryhmiä vasten.
Eräs henkilö lähestyi meitä nummen yli ja minä saatoin nähdä sikarin hehkun.
Taloa ympäröivät uhkuilevat pilvet, jotka silloin tällöin kohoutuvat ylöspäin paljastaen nummen synkät, käyrät viivat, vuorenrinteitten hopeanhohtavat suonet ja kalliot, jotka etäisyydessä kiiltävät, kun valo sattuu niiden märkiin pintoihin.
"Kyllä, herra Holmes."
Useimmat eivät millään ehdolla tahtoneet ratsastaa edelleen, mutta kolme heistä, joko he olivat rohkeimmat tai enimmän juovuksissa, lähti hevosillaan alas laaksoon.
Sir Henry hymyili.
(Tohtori Watsonin toinen tiedonanto).
"Kuinka hän voisi sellaiseen järjettömyyteen ryhtyä, sir?
Ystäväni Watson tuntee paremmin kuin te minun menettelytapani, mutta kumminkin pelkään, ettei hänkään ole ymmärtänyt, mikä merkitys äsken lukemallani kappaleella on."
Olemme tekemisissä taitavan miehen kanssa, Watson.
"Tervetuloa, sir Henry, tervetuloa Baskerville Halliin."
Juuri vaunuista noustessaan, kääntyi hän sanomaan: 'Teitä ehkä huvittaa tietää, että olette kyydinnyt Sherlock Holmesia.'
Hän silmäsi minuun kiukkuisesti ja hänen harmaa poskipartansa nousi pystyyn niinkuin ärsytetyn kissan karvat.
"Kerro nyt minulle, kuinka käynnistäsi rouva Laura Lyonsin luona suoriuduit -- minun ei ollut vaikea arvata sinun matkasi Coombe Traceyyn tarkoittaneen häntä, sillä siellä ei ole ketään muuta, joka voisi olla meille hyödyksi tässä asiassa.
"Katsokaa, nyt liikkuu tuo toinenkin.
Kumpikin poltti sikaria ja pöydällä oli kahvia ja viiniä.
Ja sitten osoite: Herra Barrymore, Baskerville Hall.
"Vielä yksi määräys.
"Heti aamiaisen jälkeen.
"Sen kyllä uskon.
Kun sanoin, että sinä minua kiihotat, tarkotin minä suoraan puhuakseni, että sinun erehdyksiesi huomaaminen jonkun kerran on saattanut minut oikealle tolalle.
Hän soitti, ja kun Barrymore tuli sisään, kysyi hän, voiko tämä sanoa, kuka oli itkenyt.
"Te olette pelastanut minun elämäni."
Hiivin niin hiljaa kuin taisin käytävän päähän ja katsoin sisään ovesta.
En luonnollisesti voinut tietää, mitä tämä merkitsi, mutta minusta näytti siltä, että Stapleton kiivaasti moitti sir Henryä, joka puolestaan koetti selittää asiaa ja tulistui yhä enemmän, kun tuo toinen ei tahtonut häntä kuunnella.
Paitsi muita merkkejä, auttoi sekin minua kirjotuksen ijän määräämisessä."
Silloin tempasi hän auki vaunujen kattoluukun ja huusi, että minun tulista vauhtia tuli ajaa Waterloo-asemalle.
"Siinä tapauksessa on todennäköisyys hyvin harhauttava.
Katsokaa esimerkiksi tuota vuorenrinnettä.
Kun viisas mies lähtee niin arkaluontoiselle asialle, niin on parta vaan peittämässä hänen kasvojaan.
Mitä piilopaikkoihin tulee, olisi hänen ollut helppo löytää niitä.
Watson pyysi määräyksiä."
Pirullisen ulkomuodon antaminen eläimelle keinotekoisesti oli nerokas keksintö.
"Työmme on täytettävä, ja jokainen silmänräpäys on kallis.
Se laajeni, ja he näkivät kolme suurta kiveä, jotka ovat siinä tänäkin päivänä muistomerkkeinä eräistä, aikoja sitten unhotetuista kansoista.
Minulla oli niistä paljon hyötyä, varsinkin siitä vähäisestä totuudesta, jonka Stapleton kerran oli sattunut sanomaan entiseen elämäänsä nähden.
Hän oli perinyt noiden vanhojen, hurjien Baskervillein luonteen ja oli, mikäli olen kuullut sanottavan, ihmeteltävästi vanhan Hugon muotokuvan näköinen.
"Minä en sitä tiennyt, mutta olin päättänyt ottaa asiasta selon."
Kynä on kahdesti pärskähtänyt samassa sanassa, ja sitä on täytynyt kastaa kolme kertaa lyhyttä osoitetta varten, joka todistaa että mustetta on pullossa ollut vähän.
Ensimmäinen ajatukseni oli, ettei minun pitäisi poistua sir Henryn luota.
Ne ovat nimittäin edessäni pöydällä.
"Mutta minä en voi sitä unohtaa, neiti Stapleton", sanoin minä.
"Teen aivan niin kuin sanotte."
"Minä sain sen parilta ystävältä siellä, kun menin naimisiin."
Sittenkun hovimestari oli mennyt, astuin minä ikkunan luo ja katselin kiitäviä pilviä ja myrskyssä kiemurtelevia puita.
Hän on hullun tavoin juossut edestakasin nummella, pudonnut kalliolta ja taittanut niskansa."
Ei, paljoa tärkeämmästä, poikaseni!
Vain yhdessä kohden saattoi huomata jonkun meitä ennen kulkeneen samaa tietä.
"On mahdollista ettei Stapleton aluksi tiennyt mitään Kanadassa elävästä perillisestä.
"Minä olen juossut minkä voin, ehtiäkseni teidän tiellenne, tohtori Watson", sanoi hän.
Minua pidetään nopeana, mutta hän oli yhtä paljon edellä minusta kuin minä pikkuisesta ammattisalapoliisista.
"Elleivät varo itseään, niin saavat kyllä nähdä, ettei minun kanssani ole leikkimistä.
"Lopettakaa toki vastaväitteenne", lausui hän.
"Mitä, tohtori Watson, tekö todellakin?
Me revimme auki hänen kauluksensa, ja Holmes kohotti kiitollisen huokauksen Jumalalle, kun huomasimme, ettei hän ollut haavoittunut ja että olimme ehtineet ajoissa.
Helposti saattoi nähdä, ettei Baskervillein tulinen luonne ollut kadonnut suvun viimeisestä jäsenestä.
"Niin, kas siitä minä en ollut niin varma, mutta sen hän luultavasti tiesi.
"Älkää kysykö minulta, sir Henry, älkää kysykö.
"Hänen mielestään teimme väärin lähtiessämme tavoittamaan kiinni hänen lankoansa, kun hän vapaaehtoisesti oli ilmottanut salaisuuden."
Jos olette aivan viaton, niin tahtoisin ensiksikin tietää, miksi te alussa kielsitte kirjottaneenne sir Charlesille mainittuna päivänä."
On synkkää sekä sisällä että ulkona.
Sir Henry vei päätään lähelle hänen kasvojaan ja hän nosti torjuen kätensä.
Nuo olivat heidän wigwamiaan -- katot vain ovat hävinneet.
"Minut tekee levottomaksi sinun lähtösi sinne.
"Ja koira?"
Ja nainen, joka lähestyi minua, oli todellakin aivan tavallisuudesta poikkeava kaunotar.
Te olette muutamia kuukausia kulkenut aivan kuilun partaalla.
"Olen juuri saanut tietää, että Barrymore on Baskerville Hallissa. -- Baskerville."
"Siihen ei koskaan väsy.
Minä tiedän, että te voitte ratkaista vaikeita kysymyksiä, ja se arvoitus, joka tänään on minulle esitetty, vaatii terävämpää ajattelemista, kuin minulle on mahdollista."
Me emme kahden voi kantaa häntä kotiin.
Minä muistin tuon omituisen varotuksen, joka oli leikattu Timesin johtavasta kirjotuksesta.
Lopuksi joutui tyttö niin suunniltaan kauhusta, että hän teki, mitä notkein mies olisi pelännyt, hän laski itsensä alas katon rajalta niiden köynnöskasvien avulla, jotka ennen peittivät ja vieläkin peittävät talon eteläistä seinää, ja lähti nummen ylitse yhdeksän engl. penikulman päässä olevaan kotiinsa.
"Sir Charlesin huhuttiin olevan hyvin rikkaan, mutta me emme tienneet kuinka rikas hän oli, ennenkuin tarkastimme hänen paperinsa.
Kun näiden viimeisten juttujen päätös tulee tunnetuksi, niin luulenpa väristyksen kulkevan kautta koko kreivikunnan.
Teidän tulee ajaa hevosella Merripit Houseen, mutta lähettää vaunut takasin, ja ilmoittaa aikovanne palata jalan."
Eikö kukaan niitä tarkastanut?"
Hän katseli syvimmällä kunnioituksella suurta salapoliisia.
"Kovin kaukana se ei voine olla, jos Barrymorella on ollut tapana viedä sinne ruokaa.
Stapletonin ensi ajatus oli, että tuon nuoren Kanadasta tulevan muukalaisen ehkä voisi surmata Lontoossa ennenkuin hän tulikaan Devonshireen.
Hänellä oli mielestään ollut valittavana kolme eri keinoa.
Barrymore näytti vähän kummastuneelta ja mietti hetken.
Times-lehteä lukevat harvoin muut kuin hyvin sivistyneet.
Jäljellä ovat kumminkin sir Henry Baskervillen 'naapurit nummella'."
Kysymys oli konekirjotusliikkeestä."
Kirjoittaissani sir Charlesille, olin juuri saanut tietää, että mahdollisesti voisin päästä vapaaksi, jos muutamia maksuja suoritettaisiin.
Minä otaksun, että H tarkoittaa jotain hevosurheiluseuraa.
"Eikö se ollut jokseenkin mieltä kiinnittävä?"
Mihin neuvotte, herra Holmes, minua ryhtymään hänen suhteensa?"
Hän nousi seisomaan tuolille ja pitäen kynttilää vasemmassa kädessään, peitti hän oikealla käsivarrellaan kuvasta hatun ja pitkät kiharat.
Se oli jokseenkin soma ja tukeva, se oli varustettu sipulinmuotoisella kädensijalla ja näytti oikealta "tuomarin sauvalta."
"Mutta sir Charlesin kuolema sitten?"
"Minun vaikeuteni ei kyllä ole niin helposti ratkaistavissa kuin sinun, joka kyllä pian selviää.
Sinun vakava, keski-ikäinen perhelääkärisi, rakas Watson, haihtuu kokonaan ilmaan, ja hänen sijalleen ilmestyy nuori, alle kolmenkymmenen vuoden ikäinen mies, joka on luonteeltaan ystävällinen, ilman kunnianhimoa, hajamielinen, ja jolla on, umpimähkään kuvaillen, rottakoiraa suurempi ja doggia pienempi koira."
Ainoastaan sana "nummelta" oli piirretty musteella.
"Hän näyttää olevan hyvin johdonmukainen luonne.
Ensin tyhjennämme pullon yhdessä, vai kuinka?"
Eräs musta esine oli tarttunut niittyvillamättääseen, joka pisti esiin liejusta.
"Koko asian kulku", sanoi Holmes, "oli niinkutsutun Stapletonin kannalta yksinkertanen ja johdonmukainen, vaikka se meistä tuntui kovin sekavalta, me kun aluksi emme tienneet hänen syitään ja vain osittain saimme selkoa eri seikoista.
Joka päivä ja toisinaan parikin kertaa päivässä -- mutta odottakaapa, tohtori Watson.
"Tiedättekö kuinka hän kuoli?" kysyi edellinen.
"Se lienee parasta."
Se oli luultavasti eksynyt nummelle.
"Ettekö yöllä kuullut jonkun -- luultavasti naisen -- itkevän ja nyyhkivän?"
Hitaasti laski aurinko, ja lännen taivas leimusi punasena ja kultasena.
"Kasvojen alaosassa on jotain, joka muistuttaa sir Henryä."
Mihinkä kulkeekin, kaikkialla on näiden unohdettujen heimojen asumuksia, näkee heidän hautojaan ja noita valtavia monoliittejä, joita arvellaan heidän temppeleikseen.
Hän tulee viidenkymmenen minuutin kuluttua.
Älä toki mene, Watson.
Minä seisoin matolla tulisijan edessä pitäen kädessäni keppiä, jonka eräs edellisenä iltana luonamme käynyt herra oli unohtanut.
"Olivatko jäljet samalla puolen käytävää kuin veräjä?"
En tahdo sinua vaivata arveluillani, sillä olet pyytänyt minua ilmoittamaan sinulle vain tosiseikkoja.
Hän seisoi hartiat kumarassa, pää eteenpäin ojennettuna, tuijottaen pimeään.
"Onko se kenenkään sinun tuttavasi näköinen?"
"Se on vara-amiraali Baskerville, joka palveli Rodneyn alapäällikkönä Intiassa.
"Olitteko kirjeenvaihdossa hänen kanssaan?"
Tässä saat niitä toiset kolmekolmatta.
Kun saavuin Coombe Traceyyn, käskin Perkinsin viedä hevoset talliin ja tiedustelin sitä naista, jonka luo aioin.
"Toisessako kerroksessa?"
Takasivulla on: herra ja rouva Vandeleur, mutta helposti voitte tuntea molemmat, jos nimittäin olette nähnyt tämän naisen.
"Miksi ette sitten kysy neuvoa häneltä?"
Äkkiä aukeni ovi ja sir Henry huusi minua.
Minä onnistuin saamaan selville ketä he olivat, ja siten oli oma asemanikin minulle selvinnyt.
"Löytyy vain yksi paikka, johon hän on voinut paeta", vastasi nainen.
Ihaillen hänen tavatonta notkeuttaan ja peläten hänen astuvan harhaan petollisella suolla katselin häntä, kun äkkiä kuului askeleita, käännyin ja näin erään naisen aivan lähelläni polulla.
"Joka ainoa."
Minä tiesin kuinka välttämätöntä ystävälleni oli saada jäädä häiriytymättömään yksinäisyyteen siksi ankaran miettimisen ajaksi, jolloin hän tutki jokaisen todistuksen tapaisenkin arvoa, rakensi erilaisia suunnitelmia, vertaili niitä toisiinsa ja otti selville, mitkä kohdat olivat tärkeitä, mitkä vähäpätöisiä.
"Yhtä selvästi kuin nyt näen teidät."
Mahtaneeko hän kohdella tyttöä hyvin?
"Kuten käskette.
"Älkää hämmästykö tuntijan vilkasta ihailua", sanoi hän viitaten kädellään muotokuvasarjaan, joka täytti häntä vastapäätä olevan seinän.
Sitä tarua on meidän perheessämme usein kerrottu, mutta en ole koskaan tullut ottaneeksi sitä vakavalta kannalta.
Kaikki vastasi täsmälleen kertomusta tuon vanhan murhenäytelmän tapahtumapaikasta.
"Se oli vain naisellinen mielijohde, tohtori Watson.
"Ne tarkottavat estää julkista häväistysjuttua.
Hänen uskollisuutensa muuttui heti katkeraksi vihaksi, ja Stapleton ymmärsi, että hän ilmaisisi asian.
"Sanoitko, että rouva ei ollut heidän seurassaan, Watson?" kysyi Holmes kuultuaan kertomukseni.
Hän kiiruhti esiin ja kumartui ruumiin yli.
"Minä en mennytkään."
Mutta sitten tulin jälleen tajuihini, ja tuntui kuin sieluni olisi vapautunut musertavasta vastuunalaisuuden taakasta.
"Nyt luulen melkein joutuvamme arvailujen alueelle", sanoi tohtori Mortimer.
Hän on siten pystyvämpi kestämään sen tulikokeen, johon hän joutuu huomenna, koskapa hän silloin, jos oikein muistan tiedonantosi, aikoo syödä päivällisen Stapletonin luona."
Puolen vuoden päästä tässä on sähkövalo pitkin tietä ja eteisen ovella voimakas valonheittäjä."
Henry.
Kauan näin sen pään kohoavan liejukuopan yli, mutta sinne se lopuksi upposi.
Hän puhui aivan luontevasti, mutta hänen pienet, vaaleat silmänsä kulkivat lakkaamatta tytöstä minuun ja takasin.
Ehkä olisit tahtonut ilmoittaa minulle jotain tai hyväntahtoisuudessasi jollakin tavoin huolehtia minun mukavuudestani, ja siitä olisi ollut kovin suurta vaaraa.
Mutta kun te nyt olette ollut niin hyvä meille, niin ei mielestäni olisi oikein rehellistä, jos pitäisin salassa, minkä tiedän tästä asiasta."
Sen jälkeen, mitä nyt kuulimme, en mielestäni kumminkaan voi ilmiantaa tuota raukkaa.
Minulla on ollut paljon tekemistä koirien kanssa tuolla Amerikassa, niin että minä kyllä tunnen koiran ulvonnan.
Tohtori Mortimer sai omituisen ilmeen silmiinsä ja alensi äänensä kuiskaukseksi vastatessaan:
Mutta muuten" -- ja nyt siirtyi hänen katseensa taaskin minusta Holmesiin -- "kuulitteko mitään muuta kuin huutoa?"
"Teitä kummastuttaa varmaan, kun kerron teille, että hänelle vie ruokaa eräs lapsi -- eräs poika, jonka joka päivä näen kiikarillani katolta.
Lauantaina on luultavasti kaikki valmiina lähtöä varten?"
Mutta ollakseni suora, olimme molemmat hyvin kiintyneet sir Charlesiin, ja hänen kuolemansa koski meihin syvästi ja teki meille tuskalliseksi jäädä tänne.
"Aivan oikein.
"Aivan oikein.
"Minä uskon täydellisesti teitä, rouva", sanoi Holmes.
Emme olisi voineet todistaa mitään häntä vastaan.
Minä kuvittelin miltä tuntuisi, jos minun täytyisi palata sinun luoksesi kertomaan, että joku onnettomuus oli tapahtunut sen vuoksi, että olin poikennut sinun määräyksistäsi.
"Teette oikein ollessanne varovainen ja vaitelias.
Source: Project Gutenberg
"Onko teillä aseita, Lestrade?"
Ensi päivää täällä ollessamme kävi hän Baskervillessa, kuten olen kertonut, ja jo seuraavana aamuna tuli hän meitä noutamaan, näyttääkseen meille paikan, jossa julman Hugon sanotaan joutuneen surullisen kohtalonsa uhriksi.
Tämän kehoituksen saatuaan otti tieteellinen ystävämme paperinsa taskustaan ja esitti koko asian samoin kuin edellisenä päivänä.
Siinä on lyhyt kertomus sir Charles Baskervillen kuolemasta, joka oli tapahtunut muutamia päiviä aikasemmin."
"Kuljettakaa kynttilää pitkin ikkunaa, Watson", huusi sir Henry.
"Verkot ovat jo viritetyt, ja pian alamme niitä nostaa.
Petin senvuoksi kaikki, sinutkin, ja saavuin salaisesti paikkakunnalle kun kaikki luulivat minun olevan Lontoossa.
Mikä raju vihan intohimo saattaneekaan ihmisen oleskelemaan sellaisessa paikassa sellaisella ilmalla?
Ette voi aavistaa, mitä ihmeellisiä salaisuuksia siinä piilee.
"Ei maksa vaivaa tekeytyä, ikäänkuin ei teitä tunnettaisi, tohtori Watson", sanoi hän.
Menestyksemme, niin, hänen elämänsä voi riippua siitä, tuleeko hän ennenkuin sumu on peittänyt polun."
Sen suojassa hiipien saavuin sellaiselle paikalle, josta saatoin nähdä verhottoman ikkunan läpi.
Revolverit viritettyinä hyökkäsimme kaikki kolme huoneeseen.
"Mikä hirviö!" huudahdin minä ja puristin kädet nyrkkiin.
"Hän on Franklandin tytär."
Eräs mustalainen nimeltä Murphy, ammatiltaan hevoskauppias, oli ollut nummella, ei kovin etäällä onnettomuuspaikalta, mutta hänen oman tunnustuksensa mukaan näyttää mies olleen juovuksissa.
Sir Henry Baskerville kuunteli jännitetyllä tarkkaavaisuudella antaen vaan silloin tällöin kuulua pienen huudahduksen.
"Onneton veliraukkani on nälkään kuolemaisillaan tuolla nummella.
Lontoon pikajuna syöksähti nyt asemalle, ja pieni, jäntevä mies, jonka ilme hieman muistutti verikoiraa, tuli heti esiin eräästä ensi luokan vaunusta.
"Nyt tulemme siihen jaksoon hänen elämässään, joka on vetänyt puoleensa meidän erikoisen huomiomme.
Tapaus oli sittenkin surullinen kyllä, mutta tämä mies oli kumminkin maan lakien mukaan ansainnut kuoleman.
Otin mukaani Cartwrightin --muistathan tuon asioimis-toimiston pojan? -- ja hän on hankkinut minulle tarpeeni: leipää ja puhtaita kauluksia.
"Mutta miksi sellaiseen aikaan?"
"No olkoon, rakas Barrymore..."
Hän teki liikkeitä käsillään ja melkein hyppeli kiihtymyksestä, kun oli ehtinyt heidän luokseen.
Me voimme siis otaksua, että kirjeen on laatinut joku sivistynyt mies, joka on tahtonut näyttää sivistymättömältä, ja hänen yrityksensä salata käsialaansa antaa aihetta otaksumaan, että te sen tunnette tai vastaisuudessa tulisitte tuntemaan.
Kuvaus näistä henkilöistä sopi Stapletoneihin, ja kun vielä sanottiin, että tuo mies oli ollut hyönteistieteen harrastaja, niin oli yhteys selvä."
"Otin, pidin sitä viisaimpana."
"Sinun täytyy jollakin tekosyyllä kieltäytyä kutsusta.
Tänäkin päivänä esimerkiksi kohtasi ystäväämme este, joka teki hänet sekä surulliseksi että levottomaksi.
Hän oli tullut siltä suunnalta, missä savupilvi osotti Merripit Housen sijaitsevan, mutta nummessa oleva alankopaikka oli kätkenyt hänet, kunnes hän oli ehtinyt aivan lähelle minua.
"Siihen me juuri nyt tulemme.
"Et, ystäväni, toiminnan hetkenä minä apuusi luotan.
"Onko se sitten niin vaikeasti selville saatavissa?"
"Mitä sinun viimmeiseen väitteeseesi tulee, niin en voi sitä tarkastaa", sanoin minä, "mutta erittäin vaikea ei ole ottaa selvä miehen ijästä ja tutkinnoista."
Mielestämme näytti se jälkikirjotukselta ja siinä oli seuraavat sanat: 'Minä pyydän teitä ehdottomasti polttamaan tämän kirjeen ja saapumaan veräjän luo kello kymmenen, jos olette gentlemanni.'
"Mikä roisto!" sanoi Holmes.
Sen sijaan kohtasi meitä niin odottamaton ja kummallinen näky, että hetkisen seisoimme tuijottaen eteemme mykkinä hämmästyksestä.
Asia alkoi todella näyttää vähemmän pimeältä, mutta paljon siinä vielä oli hämärää.
Sitäpaitsi johtui siitä se etu, että hän oli valmis heitä seuraamaan, jos he olisivat ottaneet ajurin.
"Millä tavoin?" kysyin minä.
Nummi salaisuuksineen ja asukkaineen pysyy kumminkin yhtä selittämättömänä kuin ennenkin.
Minä olen varma siitä, että esimerkiksi Ternworthyn asukkaat tänä iltana polttavat minut in effigie.
Ilta oli muuten kirkas, tähdet välkkyilivät ja kiilsivät taivaalla, ja kuu valoi lempeää, häilyvää valoansa seudulle.
Nyt on täysi syy otaksua, että hän on lähtenyt seudulta, ja se tuntuu todella olevan helpotus piirin köyhemmälle, hajallaan asuvalle väestölle.
En voi huomata, että täältä löytäisimme yhtään salaisuutta, jota emme jo olisi saaneet selville.
"Keneksi luulet sitten tätä herraa?"
Minä tiedän jotain, jonka minun ehkä olisi pitänyt sanoa ennemmin, mutta vasta kauan tutkintotilaisuuden jälkeen huomasin sen, enkä ole sanallakaan siitä kenellekään hiiskunut.
Tuskin huomattava polku vei kivien välitse oviaukolle.
"Miksi juuri sir Henryn?" -- Minä en voinut pidättyä sitä kysymästä.
"Olen."
Me ymmärsimme kaikki, että oli mahdotonta ajaa häntä takaa ennenkuin sumu oli hälvennyt.
"Tulkoon teidän tiedoksenne, että suuren kapinan aikaan (sen historiaa on oppinut lordi Clarenden kuvaillut ja sitä suositan luettavaksenne) omisti Baskervillen herraskartanon Hugo, samaa nimeä, eikä kukaan voi kieltää ettei hän ollut villi, hurjisteleva ja jumalaton mies.
Ei, kukaan ei ole turvassa, ennenkuin se mies on lukkojen takana."
Te ette kestä useampia seikkailuja tänä iltana.
Te näytte vielä olevan epätietoisia, onko pyydettävä avuksi poliisia vai pappia."
"Mitä sanotte?
Muutamin syvää kiitollisuutta ilmaisevin sanoin lähti hovimestari, mutta näytti epäröivän ja palasi takasin.
Pitkähkön selänteen oli siinä katkassut jyrkkä kallioseinä ja sen vieressä oli kivinen rinne.
Ensimmäinen toimenpide oli asettua asumaan niin lähelle sukutilaa kuin mahdollista, ja toinen pyrkiä sir Charles Baskervillen ja naapurien ystävyyteen.
Tulin senvuoksi levottomaksi, kun vielä yksi suvun jäsen aikoi asettua tänne; ja tunsin, että häntä pitäisi varottaa uhkaavasta vaarasta.
En ole koskaan nähnyt ystäväni hämmästyvän niin kuin nyt kuullessaan ajurin vastauksen.
Ehkä voin ensi kirjeessäni siihenkin hieman valoa luoda.
On huomattava, että nimi Anthony on harvinainen Englannissa, jota vastoin nimi Antonio on jokseenkin tavallinen kaikissa espanjalaisissa tai espanjalais-amerikalaisissa kaupungeissa.
"Ehkä myöskin voi olla niin, että he omien tarkotustensa edistämiseksi koettavat pelottaa minut pois", väitti sir Henry.
Illalla palasi hän itse aivan vapaaehtoisesti asiaan.
Grimpen.
Kuumeisella kiireellä olimme kääntäneet ruumiin ja sen verta tippuva parta viittasi nyt kylmään, kirkkaaseen kuuhun päin.
Sinun pitäisi pysyä Baskerville Hallissa."
Mutta tämä nuori tyttö, joka oli siveellinen ja hyvämaineinen, teki kaikkensa häntä välttääkseen peljäten hänen pahaa nimeänsä.
Kernaasti jäisin näyttämään teille huoneita, mutta sen voi Barrymore tehdä paremmin.
"Mitä sanoi Selden?
"Tarkotatteko, että vaara uhkaisi suvun niinsanotun 'vainoojan' vai inhimillisten olentojen puolelta?"
Hän on kyllä jo tiessään.
Mikä tärisyttävä tapahtuma!
Mies oli jo ehtinyt parvekkeen ympäri, ja käytävä oli pimeä.
"Kyllä, tässä me väijymme.
Minä en nyt enää puhu lääkärinä vaan sir Charlesin testamentin tallettajana ja toimittajana."
Yksi heistä, niin kerrotaan, kuoli samana yönä sen johdosta, mitä oli nähnyt, ja muut kaksi olivat koko loppuikänsä murtuneita miehiä.
"Toinen on keittäjätär, jonka huone on toisessa sivurakennuksessa.
Näinkään paljoa ei hän koskaan ennen ollut sanonut, ja minä tunnustan, että hänen sanansa minua ilahuttivat, sillä minua oli usein suututtanut hänen välinpitämättömyytensä minun ihailulleni ja koetuksilleni saattaa hänen menettelytapojansa yleisön tietoon.
Sen huipulla näkyi ratsastava sotilas tummana ja ankarana, pyssy käsivarrella, ja niin terävä-piirteisenä, että hän näytti jalustalla seisovalta kuvapatsaalta.
"Hetken seisoivat iloiset veikot suu auki, ymmärtämättä oikein mitä sellaisella kiireellä oli tapahtunut.
Teidän läsnäolonne täällä osottaa, että herra Sherlock Holmes on ryhtynyt asiaan, ja luonnollisesti tahtoisin hyvin kernaasti tietää, mitä hän siitä ajattelee."
Heti paikalla riensin huoneeseeni ja vähän ajan kuluttua kuulin noiden hiipivien askelten palaavan.
Minä myönnän ansainneeni tämän nuhteen anteeksiantamattomasta tunkeilevaisuudestani, ja minä lupaan vastaisuudessa välttää tätä asiaa."
"Vai niin, sanoiko hän nimensä.
Hän vaikeni ja tuli hyvin kalpeaksi.
Ehkä se vielä hiiviskelee täällä kallioitten välissä.
Ei näyttänyt olevan muuta keinoa kuin yllättää hänet itse teossa, ja sitä varten täytyi meidän käyttää sir Henryä yksin näennäisesti turvattomana syöttinä.
"Minusta te itse asiassa olette päässyt onnellisesti tästä jutusta", sanoi Sherlock Holmes.
Tämä tapaus on kokonaisuudessaan ollut hyvin vaikea ja monimutkainen.
Minä hämmästyin.
Sellainen oli siis selitys noille hiipiville yöllisille vaelluksille ja akkunasta annetuille valomerkeille.
Mutta veli ei ole koskaan antanut meidän tavata toisiamme kahdenkesken, ja vasta tänään luulin saaneeni tilaisuuden puhutella häntä yksin.
"Minä otaksun, että hätä ja vaivat ovat hämmentäneet hänen aivonsa.
"Tulkaa, sir, tulkaa!" huusi Frankland kiiruhtaen ylös portaita.
Teet viisaimmin, jos alat heti panna tavaroita kokoon", sanoi hovimestari.
"Miksi pitää minuun jäädä tänne yksin?"
Valolla ilmoitamme hänelle, että hän saa ruokaa, ja hän sytyttää tulensa näyttääkseen, mihinkä ruoka on vietävä."
"Kas vaan!
Senkin ratkaisit sinä tyydyttävällä tavalla, vaikka omat havaintoni olivat jo johtaneet samoihin tuloksiin.
Siinä makasi mies silmillään, pää kamalasti taipuneena ruumiin alle, olkaluut pystyssä ja ruumis ikäänkuin valmiina vyörymään yliniskoin.
Oliko hän meidän vihamiehemme vai suojeleva enkelimme?
Tohtori Mortimer, tohtori Mortimer, miksi ette kutsunut minua?
Minä luin sen ääneen.
Minä olen ottanut aition oopperasta, jossa esitetään 'Hugenotit.'
Ajatelkaapa, että se esimerkiksi koskisikin tuota vankikarkuria nummella."
Kylmä tuuli puhalsi vastaamme ja pani meidät värisemään.
Mahdollisesti on vastaus jo saapunut."
"Oletteko tehnyt testamenttinne, sir Henry?"
"Minä en tehnyt mitään pahaa, sen vakuutan.
"Toistaiseksi ovat tutkimukseni rajottuneet tähän maailmaan", sanoi hän.
"Luultavasti kumminkin viivytte päivälliselle asti?"
Hän lähti ja oli muutaman silmänräpäyksen kuluttua kadonnut kallioitten taa, samalla kun minä, mieli täynnä levottomuutta ja pelkoa, jatkoin matkaani Baskerville Halliin.
Teidän otaksumisenne on suuressa määrin järjetön."
"Se johtui siitä, että ennen tuota määrättyä hetkeä sain apua toiselta taholta."
Senvuoksi sitoi hän vaimonsa estääkseen tätä varoittamasta sir Henryä, ja toivoi varmaankin saavansa hänet vaikenemaan, kun seudun koko väestö tulisi selittämään sir Henryn kuoleman sen kirouksen aiheuttamaksi, joka vainosi Baskerville-sukua.
Lontoosta tuleva sähkösanoma poistaisi Stapletonilta viimeisenkin epäluulon, jos nimittäin sir Henry sattuisi siitä hänelle mainitsemaan.
Tähän toimeen joutui hän siten, että hän kotimatkalla oli tehnyt tuttavuutta erään keuhkotautisen yksityisopettajan kanssa, jonka kunnollisuutta hän käytti hyväkseen saadakseen yrityksensä onnistumaan.
Palvelustyttö pyysi minua heti astumaan sisään, ja kun tulin vastaanottohuoneeseen, nousi eräs nainen äkkiä kirjoituskoneen luota ja kääntyi ystävällisesti hymyillen minun puoleeni.
Salapoliisi hymyili.
Saksalainen kutsuttiin sisään, mutta ei sanonut tietävänsä mitään asiasta, joka pysyi selittämättömänä.
"Rouva Lyons", sanoin minä nousten seisomaan tämän pitkän ja valaisevan keskustelun jälkeen, "te otatte päällenne suuren edesvastuun ja joudutte valheelliseen asemaan, jos ette aivan suoraan sano minulle, mitä tästä asiasta tiedätte.
"Tässä näet sen alueen, joka oikeastaan koskee meitä.
Värähdys tohtorin äänessä osoitti, että hänkin oli syvästi liikutettu kertomuksestaan.
Minä sitävastoin näin niitä -- vähän matkaa ruumiista, ja ne olivat aivan vereksiä ja selviä."
"Antoiko poika sen teille itsellenne?" kysyi sir Henry.
"Te tunsitte hänet -- eikö niin?"
Nyt tahtoi hän välttämättä minua ajamaan hänen seurassaan.
"Oletteko menettänyt toisen saappaanne?"
Sir Henry laski hymyillen kätensä olalleni.
"On aivan selvää, että jotain sir Henrylle kuuluvaa esinettä on käytetty koiran yllyttämiseen -- luultavasti tuota saapasta, joka katosi hotellista, ja niin joutui tämä mies uhriksi.
Tornien oikealla ja vasemmalla puolella olivat rakennuksen uudenaikaisemmat, mustasta graniitista rakennetut sivustat.
"Vähän pitemmällekin voisimme ehkä päästä.
He istuivat sivuttain minuun eri puolilla pyöreätä pöytää.
"Kun ratkaiseva hetki saapuu, ja sen täytyy saapua, niin minä sanon sinulle, kuinka sinun on menetteleminen.
Hän oli niin kiukuissaan, että tuskin sai sanoja suustaan, ja kun hän viimein alkoi puhua, tapahtui se melkoista murteellisemmin kuin aamulla.
"Te olette tunnustanut, että pyysitte sir Charlesia kohtaamaan teitä veräjän luona kello kymmenen.
Ellen erehdy, sanoin, että hän oli luonteeltaan ystävällinen, ilman kunnianhimoa ja hajamielinen.
"On, se on tuolla nurkassa."
Kuinka Barrymoren liikkeet olivatkaan selitettävissä, pidin kumminkin liian edesvastuullisena salata niitä, kunnes olisin saanut selvyyttä.
"Me emme saa mennä liian etäälle", sanoi Holmes, "sillä siinä tapauksessa voi hän tulla yllätetyksi ennenkuin on ehtinyt meidän luoksemme.
Kohautin olkapäitäni.
"Eihän meidän kesken pitäne olla salaisuutta.
"Ja kuinka ei kukaan muu sitä nähnyt?"
Hän katseli hämmästyneenä ympärilleen päästyään kirkkaaseen, tähtien valaisemaan ilmaan.
Nyt olemme liiallisella, epäviisaalla innolla, jota vastustajamme harvinaisella nopeudella ja tarmolla osasi käyttää hyväkseen, ilmaisseet itsemme ja eksyneet miehestä."
Päinvastoin osottaa kaikki, että hän koetti välttää nummea.
Hän istuutui jälleen ja kysyi minun asiaani.
"Siellä se on."
"Olemme ainaiseksi hävittäneet maailmasta Baskervillen kummituskoiran."
"Minulle se myöskin on vaikeaa ja samoin vaimolleni.
Mutta me tutkimme kumminkin talon."
"Koko nummi on kaamea ja aavemainen.
"Mutta kai te sentään tahdoitte kysyä minun neuvoani jostakin enemmän käytännöllisestä ja nykyaikaan kuuluvasta asiasta?"
Minä vastasin aivan nöyrästi, että olin puhunut asiaa tuntematta.
Ja sitten sähkötämme Grimpenin postinhoitajalle: 'Barrymorelle tullut sähkösanoma on annettava hänelle itselleen.
Toiselta puolen aivan varmasti seudun koko köyhä, puutetta kärsivä väestö on riippuvainen siitä, että omistaja asuu tilalla.
"Kumminkin", sanoi hän, "olen vielä tuskin ehtinyt ajatella kaikkea, mitä olette sanoneet minulle.
"Onhan tämä oikea esikuva vanhan suvun kodista.
"En ole."
Ei, ystäväni, meidän täytyy tyytyä siihen tosiseikkaan, että todistuksemme eivät vielä ole selviä, ja että kannattaa antautua mihin tahansa saadaksemme ne päteviksi."
"Niin, se selittää asian.
"Kyllä, kernaasti, mutta en saata mennä takaamaan sitä, etten unohda mitään.
Silloinhan emme kumminkaan olleet aivan väärässä.
Niihin kuuluivat sekä Stapleton että sir Charles.
"Miksi ette kirjottanut sir Charlesille ilmottaaksenne siitä?"
Stapleton nauroi.
Omistaja nousi seisomaan posket hehkuvina ja tuijottavin katsein.
Tuo tuntematon mies oli ehkä siellä piilossa, vai kuljeksiko hän juuri nyt nummella?
"Mutta minähän olen aivan äsken saapunut tänne."
Paksusta, liikkuvasta sumusta kuului sipsuttava ääni.
Ja nyt, rakas Watson, olemme tehneet ankarasti työtä useita viikkoja, joten hyvin voimme siirtää ajatuksemme mieluisampiin asioihin.
Niin omituinen oli tämä asento, etten heti ymmärtänyt noiden valitus-huutojen merkinneen sielun eroa ruumiista.
Holmes katseli silloin tällöin ympärilleen, mutta varjot nummella olivat tiheitä, eikä sen autiolla pinnalla mitään liikkunut.
Tiedämme nyt, miksi neiti Stapletonin kosija oli hänen veljelleen niin vastenmielinen, vaikkakin tämä kosija oli niin edullinen kuin sir Henry.
Meidän täytyy pyytää teiltä anteeksi, sir Henry, sillä ei suinkaan ollut tarkoitus asettaa teitä alttiiksi sellaiselle pelästykselle.
Sir Henry on ryhtynyt neuvotteluihin sen arkkitehdin kanssa, joka oli valmistanut piirustukset sir Charlesille, ja keskustellut erään Lontoolaisen urakoitsijan kanssa, joten suuri rakennustyö luultavasti pian alkaa.
Epätietoisuuden ilme väikkyi hetken hänen kasvoillaan, mutta hänen katseensa oli jälleen tullut kovaksi, kun hän vastasi.
Hapuilimme hitaasti eteenpäin pimeässä.
Kellahtavat kuoleman-kourat ja täplikkäät karhun marjapensaat loistivat laskevassa auringossa.
Teidän luvallanne luen sen ääneen."
Miehellähän on parta!" huusi hän.
KAHDESTOISTA LUKU.
Anteeksi uteliaisuuteni, mutta sattuu usein, että jonkun tuttavan luo mennessään tapaakin useampia."
"Minä pidän varmana, että hän on sir Henry Baskerville."
Lyhyen kävelyn jälkeen olimme saapuneet jokseenkin vaatimattoman näköisen talon luo, jossa entisinä hyvinä aikoina oli asunut joku karjankasvattaja, mutta joka nyt oli korjattu ja muutettu uudenaikaiseksi asunnoksi.
"Tässä voi kuka tahansa ruveta pelkäämään.
Minuutin ajan seisoin paperi kädessä miettien, mitä tämä lyhyt tiedonanto mahtoi merkitä.
Ne lähestyivät.
"Tuo miesparka oli puettu teidän vaatteisiinne, ja minä pelkään, että hovimestarinne, joka ne on antanut hänelle, joutuu tekemisiin poliisin kanssa."
Minä yönä tahansa saattoivat esimerkiksi naapurimme, Stapletonin sisarukset joutua hänen uhrikseen, ja ehkä juuri tämä ajatus sai sir Henryn niin innokkaasti tuumimaan hänen kiinni ottamistaan.
"Mutta sanohan, Watson, mitä saat tietää tuosta kepistä?
"Ei tunnu maksavan vaivaa minun puhua", sanoi hän, "sillä tehän jo tiedätte, minkä minäkin.
"Niin aion."
Sir Henry seisoi hetken heidän jälkeensä katsellen ja lähti sitten pää kumarassa ja huomattavasti masentuneena palaamaan samaa tietä kuin oli tullut.
"Kuinka maailmassa se kävi päinsä?"
Hyvin vähän mahdollista on, että sen löydät.
Minä kumarruin hänen olkansa yli ja katselin kellastunutta paperia ja sen vaalentunutta kirjotusta.
Hän on koko onnettomuuden syy, tuo ilkeämielinen Hugo, joka tuotti maailmaan Baskervillen koiran.
Hänen tummat silmänsä, jotka pistivät esiin kalpeista kasvoista, ilmaisivat kauhua ja kummastusta, hänen tuijottaessaan sir Henryyn ja minuun.
"Huomaatko jotain?" kysyi hän.
Muistan hyvin, että hän kieltäytyi vastaanottamasta elinkorkoa, jota sir Charles innokkaasti hänelle tarjosi."
"Ajattelehan, että saimme kuulla hänen huutonsa -- oi, hyvä Jumala, niitä huutoja! -- ja kumminkaan emme voineet häntä auttaa!
"Koska hän sen sanoi?"
Silloin näytti paha henki häneen menneen, sillä hän hyökkäsi alas portaita ja sisään ruokasaliin, hyppäsi ylös suurelle pöydälle sellaisella vauhdilla, että lautasia ja pulloja ryöppysi hänen ympärillään, ja huusi koko seuran kuullen, että hän jo tänä yönä kernaasti antautuisi ruumiineen ja sieluineen Paholaisen valtaan, jos hän vain onnistuisi tavottamaan tuon heilakan.
Me kyllä opetamme noille herroille, ettei käy laatuun niin häikäilemättömästi kulkea, mistä tahtoo, ja polkea kansan oikeudet jalkoihinsa.
"Sepä oli hauskaa", sanoi hän.
Maanviljelijät näillä seuduin eivät ole siitä hyvillään, se on varma."
Ellen erehdy, olette tänä iltana luvannut syödä päivällistä ystävienne Stapletonien luona."
Tämä ei näyttänyt asiaa parantavan, ja silloin minäkin suutuin ja vastasin hänelle kiivaammin kuin olisi pitänyt, koska tyttö seisoi vieressämme.
Vielä yksi kysymys!
"Tässä on tuosta avioparista valokuva, joka on otettu Yorkissa neljä vuotta sitten.
"Kyllä siinä suhteessa."
Kieltäytyen Stapletonin meille tarjoamasta vieraanvaraisuudesta lähdimme, Holmes ja minä Baskerville Halliin, samalla kun luonnontutkija sai yksin palata kotiinsa.
Lupaatteko sanoa sen heille?"
"Minä sanon, että häntä ei juuri ole niin helppo kuvailla", sanoi hän.
Kaikkialla, paitsi ruokahuoneessa, oli pimeää, mutta Holmes otti lampun käteensä ja haki talon joka loukon.
"Se on tavallista kirjotuspaperia ilman vesileimaa.
"Herra Holmes", sanoi hän, "tämä petturi on pyytänyt minua vaimokseen, jos nimittäin voin saada avioeron miehestäni.
Sir Charles puhui mielellään määräyksistään."
Me menemme Coombe Traceyyn, mutta Watson jättää tavaransa tänne, merkiksi siitä, että hän palaa takasin.
Kuvaavalla nopeudella ja rohkeudella ryhtyi hän toimeen ja lahjoi harjaajan tai siivoojattaren tekemään mitä hän tahtoi.
Ensin istui hän ääneti ja hämillään, ja sitten hän purskahti sydämelliseen nauruun.
Silmäys taaksepäin.
"Mutta ajatelkaa, että hän ennen lähtöään saattaa käydä jonkun kimppuun."
Niin tuumailin itsekseni aamulla ja kerron nyt sinulle mihin suuntaan epäluuloni kävivät, vaikka tulos osottikin kuinka huonosti perusteltuja ne olivat.
"Sitä vaikeutta ei ole helppo ratkaista ja pelkäänpä, etten sitä voi.
Mitä teidän omiin tutkimuksiinne tulee, niin asetun täydellisesti teidän käytettäväksenne, jos nimittäin voin auttaa teitä.
Nuppineula, korkki ja nimilippu, ja niin me panemme hänet kokoelmiimme Baker Streetin varrella."
Sekä tie että puro kulkivat erään laakson läpi, jossa kasvoi runsaasti vaivaistammea ja kuusta.
Mutta vaikka hän olisikin ollut siellä, vaikka hän viimeksi olikin nähnyt sir Charlesin elossa, ja vaikka hän ensimmäisenä olisikin ollut vakoilemassa uutta omistajaa tämän saapuessa Englantiin -- mitä sitten?
"Löytyy ala, jossa terävinkin ja kokeneinkin salapoliisi joutuu ymmälle."
Se täytti koko ilman ja kumminkin oli mahdotonta sanoa, mistä se tuli.
"Tuletko mukaani tänne?"
"En", sanoi hän.
Kuinka saattoi hän sen huomata?"
"Isälläni ja minulla ei ole mitään tekemistä toistemme kanssa", sanoi hän.
Te sanotte tuon miehen väittäneen olevansa salapoliisi?"
"Ettekö huomaa kallioita tuolla?
"Sitä juuri tarkoitan.
Minä nauroin tuntematta itseäni vakuutetuksi.
"Minkä vuoksi hän juoksi?"
Valtava vauhtiratas ja puoleksi täyttynyt kaivanto osoittivat, missä kaivos oli ollut.
Se todistaa, että he tahtovat pysyä poissa hänen näkyvistään yhtä innokkaasti kuin he häntä vakoilevat.
"Kun sinä löysit minun asuntoni nummella, olin jo täysin selvillä koko asiasta, vaikka en ollut vielä saanut sitä valmiiseen jurylle esitettäväksi kelvolliseen muotoon.
"En; hän on useana vuonna asunut tässä hotellissa, ja me tunnemme hänet hyvin."
"Siihen kohtaan ovat omat tutkimuksesi tuottaneet selvyyttä.
"Jos tärkeän sitä tutkitte, niin huomaatte, ettei muste eikä kynäkään ole olleet kirjottajan mieleisiä.
Sallitteko, että koettelen kädelläni päälaenluun syvennystä?
"Siinä on Merripit House, meidän matkamme määrä.
Miksi hän sen oli tehnyt?
"Koko ajan kun olette puhunut, olen ollut tilaisuudessa näkemään pari tuumaa tuota paperia.
Tämä voi johtua huolimattomuudesta, tai myöskin on sanojen leikkaaja ollut kiihtyneessä mielentilassa, tai on hänellä ollut kiire.
"Ne olivat ruskeasta, värjäämättömästä nahkasta ja tarvitsivat kiillottamista.
Vai niin, sinä olet ollut Coombe Traceyssa?"
"Siinä on vielä yhtä ja toista huomattavaa, vaikka on suurella huolella koetettu hävittää kaikki, mikä voisi olla ohjeeksi.
Lopuksi hän, kuten tiedämme, keksi sen keinon, että leikkasi irti painettuja sanoja ja kyhäsi niistä tuon varotuksen.
"Joutukaa, tohtori Watson, ennenkuin hän ehtii kummun yli!" sanoi hän.
"Aivan niin."
"Kuinka sitte saatatte hänestä tietää?"
"Kyllä.
Mies, niin mainitsee kertomus, oli niin suunniltaan kauhistuksesta, että tuskin saattoi puhua, mutta viimein sanoi hän todella nähneensä onnettoman tytön koirien ajamana.
Niin kauan kun hän saattoi nähdä minua, pysyin tiellä, mutta sitten suuntasin kulkuni nummen yli sille kummulle, jonka taakse olimme nähneet pojan katoavan.
Hän on arvokkaan näkönen, hurskas mies.
"Olet tosin aivan oikein kuvaillut tapausten menoa, mutta yksi kohta näyttää minusta hämärältä.
Hän avasi siitä yhden osan ja laski sen polvilleen.
Hänen silmissään oli kaikki kaunista, mutta minä olin näkevinäni jotain surumielistä maisemassa, jossa selvät merkit osoittivat vuodenajan jo olevan myöhäsen.
Se on niin laaja, niin autio, niin salaperäinen."
"Niin, se kyllä oli sen herran nimi."
Luulen kumminkin, että saisimme tietää lisää sir Charlesin kuolemasta, jos saisimme käsiimme sen naisen."
"Eikö hän ole lakimies, harmaatukkainen ja hieman ontuva?"
Missään en voinut nähdä jälkiäkään erakosta, joka pari iltaa sitten oli näyttäytynyt tällä paikalla.
Mitä taivaan nimessä se on?"
"Te näette kuinka laitani on, ja tiedätte melkein yhtä paljon asiasta kuin minä itse.
"Kyllä, tavallinen veräjä, joka johtaa nummelle."
Aurinko oli jo alenemassa, kun ehdin kummun laelle, ja pitkät rinteet minun allani olivat toisella puolen varjoisen harmaat.
Tosin kyllä olin liian kaukana voidakseni auttaa, jos joku vaara äkkiä olisi häntä uhannut, mutta lienet kumminkin yhtä mieltä minun kanssani siitä, että asemani oli jokseenkin tukala ja että en voinut muuta?
"En sitä todellakaan tiennyt."
Tässä on Lafter Hall, jota mainittiin kertomuksessa, ja sitten löytyy siellä tämä merkillä varustettu rakennus, jossa asuu tuo luonnontutkija -- Stapleton lienee hänen nimensä, jos oikein muistan.
Hänen ansionsa on, että elämä täällä ei tunnu niin yksitoikkoiselta.
"Ruohossa ei jälkiä näkyisi."
Mutta merkit, jäljet?"
"Minä tunsin hänet", sanoi hän.
Vielä huomaamme luonnontutkija Stapletonin ja hänen sisarensa, jonka sanotaan olevan hyvin viehättävän nuoren naisen, ja herra Franklandin Lafter Hallissa -- hänkin aivan tuntematon -- ja pari naapuria vielä.
Päittemme päällä oli ristiin asetettu tummia palkkeja, ja niiden yläpuolella kohosi savuinen katto.
"En."
Hänellä oli pitkät, hyvin liikkuvat sormet, jotka olivat nopeat ja levottomat kuin hyönteisen tuntosarvet.
"Mies oli ijäkäs ja sairaalloinen.
Hiljainen valitus kuului korviimme ja uudistui pari kertaa meidän vasemmalla puolellamme.
"Esimerkiksi?"
Kuta enemmän ajattelin tämän naisen kasvojen ilmettä ja olentoa, sitä selvemmäksi kävi, että hän salasi minulta jotain.
Välttämätöntä on sille, jonka tulee tutkia rikosasioita, osata nähdä valepuvunkin läpi."
Jos vaan voisin sen avulla vapauttaa hänen vaimonsa -- --"
Herrasmieheksi Selden häntä luuli, mutta ei voinut käsittää hänen aikeitaan."'
Lukuunottamatta kamalaa kertomusta sir Charlesin kuolemasta, oli viime päivinä sattunut jakso selittämättömiä tapauksia: ensin tuo painettu kirje, sitten mustapartainen urkkija vaunuissa, sitten uuden ruskean saappaan katoaminen, sitten sama kohtalo vanhalle mustalle saappaalle ja viimeksi edellisen löytyminen.
"Hänen partansa on ainoa, jonka varmaan tuntisin."
"Se on luultavaa.
"Minä tiedän, miksi hän meni veräjän luo juuri silloin.
"Ja oliko siitä teille hyötyä?"
Muistan vielä sinun selittäneen, että sinulle oli yhdentekevää kiersikö aurinko maata vai maa aurinkoa.
"Jumalan kiitos!
Pyörien ääntäkään ei kuulunut mätänevillä lehdillä.
Ei voinut isäntäraukallemme olla mitään hyötyä tuon jutun vetämisestä esiin, ja sitäpaitsi täytyy aina olla varovainen, kun joku nainen on sekaantunut asiaan.
Huoneet olivat kumminkin suuria ja sisustettuja hienoudella, jossa luulin näkeväni tuon nuoren naisen vaikutusta.
Jos perustumme edelleen tälle otaksumalle, niin saamme uutta pohjaa arveluillemme tuosta miehestä, joka eilen kävi meitä hakemassa."
Ystäväni kumarsi.
Nousin istumaan vuoteessani ja kuuntelin.
Ja tuon liekin luona nyt tämä roisto loikoo odottamassa.
Se koskee sir Charlesin kuolemaa."
"Mutta minä kuulin sen selvään, ja olen aivan varma siitä, että se oli jonkun naisen nyyhkimistä."
Sen läheisyydessä löytyi muutamia rappeutuneita majoja, niiden kaivostyömiesten entisiä asuntoja, jotka epäilemättä olivat lähteneet pakoon ympäröivän suon myrkyllisiä höyryjä.
"Ei ole, mikäli minä olen kuullut."
"Ja sinä ilmotat minulle kaikki tarkkaan", sanoi Holmes.
"Niin on, siinä kerrotaan eräästä tarinasta, joka koskee Baskervillen sukua."
Ja missä on Stapleton?
Sitä ennen täytyi minun kumminkin ottaa raskaaksi velvollisuudekseni ilmoittaa Barrymorelle ja hänen vaimolleen Seldenin kuolemasta.
"Nämä ovat ne sir Charles Baskervillen kuolemaa koskevat seikat, jotka ovat tulleet yleisön tietoon, herra Holmes", sanoi hän.
Tuo mies kuuluu Baskervillen sukuun siinä ei ole epäilemistä."
Rouva Lyons silmäili papereita ja katsoi sitten ylös toivottomuutta osoittava jäykkä ilme silmissään.
"Ja myöskin, että löytyy joku, joka ei tahdo teille pahaa, koska varottaa teitä vaarasta."
Hän oli rakastavaisia paljoa lähempänä kuin minä ja näytti kulkevan heihin päin.
Holmes itse oli sanonut, ettei kaikkien niiden jännittävien ja vaihtelevien tapausten joukossa, joita hän oli käsitellyt, ollut yhtään monimutkaisempaa kuin tämä.
Minä olen jo ilmottanut sinulle, että postin-hoitajan oman selityksen mukaan hänen vakuutuksensa on arvoton eikä todista mitään.
Mitä se mahtaa olla?"
Me voimme kumminkin luottamuksella sulkeutua kaitselmuksen suojaan, sillä kaitselmus ei aina rankaise viatonta kolmanteen ja neljänteen polveen, vaikka tämä uhkaus on luettavana pyhässä kirjassa.
Käytä niitä!"
Eihän varotuksessanne ole mitään, jota hän tai joku muu voisi moittia."
Hän oli päättänyt saada haltuunsa tilan, ja sitä varten oli hän valmis käyttämään mitä välikappaletta tahansa ja antautumaan mihin vaaraan tahansa.
"On, sir Henry, joka sana on tosi."
Huoneessa oli vain kaksi miestä, sir Henry ja Stapleton.
Mutta kuinka saatoin aavistaa, että hän panisi henkensä alttiiksi lähtemällä tähän aikaan yksin nummelle?"
"Löytyykö mitään käytävän ja aitojen välissä?"
"Pelkäänpä, että Watsonin ja minun täytyy lähteä Lontooseen."
Tuo tarina sukua vainoovasta kirouksesta oli häneen syvästi vaikuttanut, ja kun tuo surkea tapaus sitten sattui, luulin minä, niinkuin lienee luonnollistakin, että jotain syytä ehkä sittenkin löytyi hänen pelolleen.
Sen mukaan, mitä meille on kerrottu, lienee hän kaikissa suhteissa kunnon mies.
"Ei ollut mitään, joka olisi osottanut, että aijoimme mennä siihen hotelliin."
"Aivan näin olin kuvitellutkin", sanoi sir Henry.
Kuinka voisin saada asian selville?
Sinä tiedät, etten koskaan nuku erittäin raskaasti, ja jouduttuani vartiaksi tähän taloon on uneni ollut entisiä kevyempi.
"Mitä teillä sitten on sanottavaa?"
Ilma kävi viileäksi, ja me etsimme suojaa majasta.
"Koska Rodger Baskerville, sir Charlesin nuorempi veli, kuoli naimattomana, siirtyisi tila Desmond-suvulle, joka on etäistä sukua Baskervilleille.
"Hyvä.
Miksi hän oli tullut niin kalpeaksi?
"Kyllä, jos mikään, niin se koskee nykyhetkeä.
Pyytäkää minulta, mitä tahansa, minä olen valmis kaikkeen.
Valo pysyi paikallaan ikäänkuin olisi hän seisonut liikkumattomana.
Näiden kahden seikan avulla tunsin pian voivani saattaa valoa pimeyteen, ellei minulta huomattavassa määrässä puuttuisi ymmärrystä tai rohkeutta.
Ehkä tiedät, että tämän naisen ja Stapletonin suhde on hyvin läheinen?"
"Tämä on sir Henry Baskerville", sanoi tohtori Mortimer.
"Te olette kovin vaitelias tällä kertaa, herra Holmes.
Viime tiedon-annossani kerroin sinulle Barrymoresta ikkunan luona, ja nyt on minulla paljon sellaista kerrottavaa, joka sinua tulee suuresti kummastuttamaan.
"Onko sinulla esteitä, Watson?"
Kun se tapahtui eilen, oli minulla täysi syy etsiä niitä eilisestä numerosta."
Jonkun aikaa asiaa tutkittuani sain selville, että eräs koulu oli joutunut häviöön mitä räikeimmistä syistä, ja että koulun hoitaja vaimoineen oli kadonnut.
KUUDES LUKU.
"Niin saattaa käydä!" sanoi Holmes katkerasti, kun hän kalpeana harmista ja läähättäen tuli esiin lukuisten ajoneuvojen välistä.
"Ei, ei, sir; ei teitä vastaan suinkaan!"
"Huomatkaa, minä mainitsin puhtaan tieteen.
Hän ei ole naimisissa."
Luultavasti ostaa poika sen hänelle Coombe Traceysta."
"Koira oli nälistynyt ja ärsytetty.
Se oli jäänyt hänen käteensä, kun hän oli sillä yllyttänyt koiraa, ja hän pakeni huomattuaan menettäneensä pelin.
Tuli ja leimaus, Watson!
Minä seisoin siinä läähättäen ja painoin revolverin suuta sen hirveätä, hehkuvaa päätä vasten, mutta ei maksanut vaivaa ampua enää.
Minä selitin koko asian, sanoin, että minun oli ollut mahdoton pysyä sisällä, että olin seurannut häntä ja nähnyt koko tapauksen.
Ystävämme sir Henry ja tuo nuori nainen olivat pysähtyneet polulle ja seisoivat keskusteluunsa syventyneinä, kun äkkiä keksin, etten ollutkaan heidän kohtauksensa ainoa näkijä.
"Erinomaista.
Hän oli laskevinaan leikkiä, mutta selvään saattoi huomata, että hän oli tosissaan.
"Minä en ole paljoa tutkinut tullitaksaa enkä vapaakauppaa", sanoi hän, "mutta minusta tuntuu, että olemme joutuneet pois tolalta.
"Minä vakuutan, että olen täällä vaan ystäväni, sir Henryn vieraana, ja etten ensinkään ole avun tai neuvojen tarpeessa."
Neljätoista päivää on kulunut hänen karkaamisestaan, ilman että häntä on näkynyt tai kuulunut.
"Sitä suurempi syy välttää julkista kuulustelua."
Minä olen varma, että Stapleton tällä tavoin kartutti vähiä tulojaan, ja että hän vuosikausia on ollut julma ja vaarallinen mies.
Jossakin etäisyydessä ilmoitti kimeä kello tuntien joka neljänneksen, mutta muuten vallitsi aavemainen äänettömyys koko talossa.
Hänen olkapäällänsä riippui nelikulmainen kasvikannin ja toisessa kädessä oli hänellä hyönteishaavi.
"Ratsastajat olivat pysähtyneet; niinkuin hyvin voi kuvailla itselleen, olivat he nyt hieman selvempiä kuin matkansa alussa.
Pian toivomme saavamme palata Devonshireen.
"Näittekö todella jälkiä?"
"Te herätätte mielenkiintoani mitä suurimmassa määrässä.
Ennen päivän loppua saamme tietää olemmeko saaneet suuren, terävänokkaisen haukemme, vai onko se livahtanut silmukkain läpi."
Vieläkin tuotti minulle jonkun verran tuskaa se ajatus, että Holmes oli tällä tavoin pettänyt minua, mutta hänen kiitoksensa lämpö karkotti kaiken suuttumuksen.
"Ymmärrän.
Huudahtaen oli hän kumartunut ruumiin yli ja hyppeli nyt sen ympärillä nauraen ja taputtaen käsiään.
"Kyllä, sitä en voi kieltää", sanoi Holmes.
Se oli varomatonta.
"Niin sir, minun oma nimeni on Selden, ja hän on minun nuorempi veljeni.
Oletko kuullut De Reszkesiä?
Tuskin saattoi ajatella suurempaa eroavaisuutta veljen ja sisaren välillä, sillä Stapletonin tukka oli vaalea ja silmät harmaat, mutta hänen sisarensa oli niin tumma, etten ollut hänen kaltaistaan Englannissa nähnyt, hän oli solakka, hieno ja kookas.
"Varmaan hän antoi sillä jonkun merkin", sanoin.
'Voitte ehkä sallia teille seliteltävän, että teidän ammattinne ja elinkeinonne, mitä laatua lienevätkään, saisivat hyötyä suojelustulleista, mutta järjellä jo luulisi olevan voimaa vakuuttaa teille, että, jos sellainen lainsäädäntö saataisiin aikaan, niin sen kautta rikkaudet pysytettäisiin poissa maasta, tuonnin arvoa vähennettäisiin, ja elämällä meidän saarellamme olisi paljoa enemmän vaikeuksia.'
Lukuunottamatta tätä oikeudenkäyntihalua, näyttää hän olevan hyväntahtoinen ja siivo mies, ja minä mainitsen hänet vaan senvuoksi, että nimenomaan pyysit minua lähettämään kuvauksen läheisyydessä asuvista ihmisistä.
Hän oli epäilemättä ottanut selville, että vain kahden miehen henki esti häntä saamasta haltuunsa suuriarvoista perintötilaa.
Minkä luulette saavan aikaan tuollaisen äänen?"
Eläin, joka makasi pitkällään meidän edessämme, oli suuruudeltaan ja voimiltaan kauhea.
"Kuulkaahan, hyvä Mortimer", sanoin minä jylkyttäessämme eteenpäin epätasaisella tiellä, "te varmaan tunnette useimmat niistä, joita voi pitää naapureina?"
Olin kohottanut hattuani ja aioin sanoa jotain selitykseksi, kun hänen omat sanansa saattoivat ajatukseni toiselle reitille.
Jos voisin saada urkituksi hänen tietonsa, niin pelastaisi se minut pitkällisestä ja vaivaloisesta etsimisestä.
"Minä olen enemmän moitittava kuin sinä, Watson.
Ei voinut erehtyä tuosta matalasta otsasta, tuuheista kulmakarvoista ja kuopalle painuneista, eläimellisistä silmistä.
Stapleton näyttää itse voineen tuntea mustasukkaisuutta, sillä nähdessään sir Henryn alkavan lähestyä vaimoaan, ei hän, vaikkakin tämä juuri kuului hänen suunnitelmaansa, voinut pidättyä tulemasta väliin kiivaudella, joka ilmasi sen tulisen intohimoisuuden, jonka hän tavallisesti hyvin onnistui peittämään hillityn kuoren alle.
Tämän rosoisella pinnalla näkyi joku tumma esine, jonka muoto meidän lähestyessämme esiintyi yhä selvemmin.
Parempi on, että minä ne teen tässä, kuin että asia siirtyy julkisuuteen."
Hän oli sen Rodger Baskervillen, sir Charlesin nuoremman veljen poika, joka turmeltuaan maineensa karkasi Amerikaan ja jonka sanottiin kuolleen siellä naimattomana.
Ajatelkaa kumminkin, että jokaista Baskervilleä siellä tapaa onnettomuus.
Puutarhan ulkoaita oli jo näkymättömiin peittynyt, ja puita ympäröi valkoinen höyry.
Yhdessä paikassa osoitti seinään kiinnitetty ketju ja joukko jyrsittyjä luita koiran kätköpaikkaa.
"Tunnettehan te tarun koirasta?"
Ja minä olen nyt jonkunlaisena tuntemattomana tekijänä, jonka merkitys määräävänä hetkenä käy selväksi."
"Ei, ei, se oli elävä ääni."
"Näin kyllä."
Miksi hän asuisi siellä, missä on vaarallisinta?"
'Teille', 'ja', 'lie', 'järjellä', 'jos', 'niin', 'pysykää', 'poissa', 'arvoa', 'elämällä.'
Stapleton katsoi minuun omituinen ilme silmissään.
"Kuulkaahan!" huusin minä.
Nuo yhteen paikkaan tungetut rakennukset muodostavat Grimpenin kylän, jossa ystävämme tohtori Mortimer asuu.
Se oli kylmä kuin marmori.
Hän mietti asiaa muutaman minuutin.
Tuska, joka ilmeni tässä vääristyneessä ruumiissa, oli niin ilmeinen, että minun silmäni täyttyivät kyynelillä.
"Miksi niin?"
"Kenenkään ihmisen kohtaaminen ei koskaan ole tehnyt minua näin iloiseksi", sanoin minä puristaen lämpimästi hänen kättänsä.
Sir Charles rakasti yksinäisyyttä, mutta hänen sairaalloisuutensa saattoi meidät yhteen, ja tieteelliset harrastukset olivat myöskin yhdyssiteenä meidän kesken.
Matala, pitkä, valittava ääni liehui surullisena uikutuksena nummen yli.
"Ja sitten olet tutkinut jokaisen majan, kunnes osasit oikeaan?"
Nyt on jäljellä vain todistaa yhteys miehen ja tuon eläimen välillä.
Merkki "Meyers, Torrento" oli painettu nahan sisäpuolelle.
"Et missään tapauksessa, rakas Watson.
"Barrymore luulee saaneensa syytä valittaa", sanoi hän.
Minkä neuvon annatte minulle?"
"Kyllä, näyttää siltä, kuin maanlaatu niissä paikoin olisi viljavampaa kuin muualla nummella."
Ja kumminkin voi asia tuntua jokseenkin vähäpätöiseltä.
"Ja miksi tahdoitte niin välttämättä sir Charlesia hävittämään tuon kirjeen?"
"Minä en luule sitä vielä täysin ymmärtäväni.
Koko iltapäivän ja myöhäiseen iltaan istui hän ajatuksissaan.
"Sepä ei ollut huonosti, Watson, ei todellakaan!" sanoi hän.
Minä olen itse ne löytänyt."
Tehän olette molemmat lääkäreitä, ja sinun läsnäolosi voi olla minulle avuksi.
"Kyllä, poika näytti olevan salaisilla asioilla."
"Tein useita ostoksia puodeissa, ja tohtori Mortimer oli kyllin ystävällinen tehdäkseen minulle seuraa.
Enhän minä toki ole lapsikaan.
Teidän sukunne on elänyt tässä talossa yhdessä minun sukuni kanssa enemmän kuin sata vuotta, ja nyt saan minä huomata teidän ryhtyneen rikollisiin juoniin minua vastaan."
Ei sanaakaan -- kuuletteko!"
"Siinä olet todella oikeassa."
"Sitä en voi teille selittää."
"Vai niin, tuletteko mukaan, Watson?" sanoi hän omituisesti katsahtaen minuun.
Te saatte vastata paljosta."
Sen synnytti joku mies, joka kynttilä kädessään hyvin varovasti kulki eteenpäin käytävällä.
Ateriamme oli jokseenkin hupainen, eikä sen kestäessä paljoa puhuttu siitä asiasta, joka oli saattanut meidät yhteen.
Koska nuo huoneet kaikki ovat kalustamattomia ja autioita, niin tämä yöllinen vaellus tuntui sitä salaperäisemmältä.
"Oh, Holmes, en voi koskaan antaa anteeksi itselleni, että jätin hänet yksin."
"Viikon lopulla."
Kuivanakin vuodenaikana on vaarallista kulkea suon yli, mutta syyssateitten aikaan on vaara vielä paljoa suurempi.
Sitä ympäröi hedelmäpuutarha, mutta, niinkuin saattoi odottaakin, olivat puut kuihtuneita ja vinoja, ja koko paikka teki köyhän ja surullisen vaikutuksen.
Näyttää siltä kuin löytyisi joku, joka vilkkaasti ottaa osaa teidän toimiinne."
Sekä sir Henry että minä olimme levottomia heidän vuokseen, ja ehdotimme, että tallirenki Perkins viettäisi yönsä heidän luonaan, mutta siitä ei Stapleton tahtonut kuulla puhuttavankaan.
"Odottakaa tässä.
Ruumiini on ollut täällä nojatuolissa, ja se on, sen surulla tunnustan, kuluttanut kolme suurta kannua kahvia ja uskomattoman paljon tupakkaa.
Kaunis nainen katsoi minuun vihasta leimuavilla silmillä.
Vietin sen tutustumalla matkatovereihini ja leikkimällä tohtori Mortimerin koiran kanssa.
Sen vuoksi olen esittänyt asian teille ja pyytänyt neuvoanne."
Minä epäröin, mutta en voinut olla vastaamatta.
Samassa aukeni kattoluukku; jotain huudettiin ajurille, ja hurjaa vauhtia kiisivät vaunut pitkin Regent Streetiä.
Nämä lian peittämät kasvot, joita ympäröi harjamainen parta ja pitkä tukka, olisivat hyvin voineet olla jonkun niistä vanhoista villeistä, jotka ennen olivat asuneet maakuopissansa vuorten rinteillä.
Sir Henryn kasvoista huomasin hänen olevan kovin loukkaantuneen siitä, että me, kuten hän luuli, lähdimme pakosalle.
"Minä huomaan esittelyn jo tapahtuneen", sanoi hän.
"Minä en sitä ensinkään selitä.
Mielestäni todellakin saisitte hävetä.
Stapleton puhui vilkkaasti, mutta sir Henry näytti kalpealta ja hajamieliseltä.
Laajalla aukealla ei liikkunut mitään muuta kuin pari korppia, jotka huusivat äänekkäästi eräällä kallionkielekkeellä takanamme.
"Se tuntuu kaikkein todennäkösimmältä otaksumalta", sanoi Stapleton huoaten ikäänkuin helpotuksesta.
Rouva Barrymore puhui sellaisella vakavuudella ja selvyydellä, ettei voinut olla uskomatta hänen sanojaan.
Minä seisoin paikallani kivien välissä tietämättä oikein, mitä tekisin.
"Kuinka korkea se on?"
"Missä se on, Watson?"
Minä en mennyt sinne, sillä tapahtui jotain, joka teki sen tarpeettomaksi."
Silloin olisi hän teidän vallassanne."
Mainitsen tämän pienen tapauksen, koska sillä on jotain merkitystä yhteydessä sittemmin sattuneen surullisen tapauksen kanssa.
"Kirjotinhan sen.
"Voitte olla aivan varma siitä, että minun mielipiteeni perustuu riittäviin havaintoihin.
"Mitä voisimme sitten johtaa siitä asianlaidasta, että C. C. H. merkitsee Charing Cross Hospital?"
Sivumennen sanoen, tulee minulle paljoa vaikeammaksi noudattaa sinun määräyksiäsi ja estää sir Henryä menemästä ulos yksin, jos nyt entisiin vaikeuksiimme vielä yhtyy rakkausjuttu.
"Se on kyllä liejukylvyn arvoinen", sanoi hän.
Tuli paloi yhä edessämme.
Portinvartijan tupa oli ollut rakennettu mustasta graniitista, mutta oli nyt rauniona; sitä vastapäätä kohosi kumminkin uusi, vasta puolivalmis rakennus -- ensimmäinen hedelmä sir Charlesin Etelä-Afrikkalaisista rikkauksista.
Sinne hän sen sitoi ja vartosi aikaa.
Lopputulos oli, että hän, kuten näitte, marssi tiehensä vieden tytön mukanaan, ja tässä minä nyt olen.
Oliko hän jäänyt Lontooseen vai seurannut meitä tänne?
Minun täytyi hankkia oma koti."
Kaikkia näitä henkilöitä tulee sinun huolellisesti tutkia."
"Jos asiat kärjistyisivät, koettaisin itse saapua, mutta ymmärrättehän, että minun nykyään, kun minun neuvoani alituiseen kysytään sekä suullisesti että kirjeellisesti joka taholta, on aivan mahdoton epämääräiseksi ajaksi poistua Lontoosta.
"Te tunnustatte siis joka tapauksessa sopineenne yhtymyksestä sir Charlesin kanssa sillä paikalla, missä hän kuoli ja sinä aikana, jolloin se tapahtui, mutta kiellätte saapuneenne yhtymykseen?"
"Vai niin, niinkö olen?
Kirjottanut: 'Muutamia mielijohteita atavismista' (Lancet, 1882).
"John Clayton on nimeni, ja osoitteeni Turpey Street 3, the Borough.
"Onko päivällinen heti tuotava pöytään?" kysyi hän isännältään.
Olen muistavinani, että teillä juoksupoikienne joukossa oli muuan nuorukainen nimeltä Cartwright, joka tutkintotilaisuudessa osotti kunnollisuuttansa."
Jos olisin ollut yhdessä sir Henryn ja sinun kanssa, niin olisi minun käsitykseni aivan sama kuin teidän, ja minun läsnäoloni olisi varottanut pelottavaa vastustajaamme.
"Se täyttää erään aukon, joka on näyttänyt minusta aivan selittämättömältä tässä mutkikkaassa jutussa.
Mistä nyt lähinnä on kysymys?"
Sanon vielä kerran, että tämä nainen on hänen vaimonsa eikä sisarensa."
Hän on tähtitieteen harrastaja ja on hankkinut itselleen hyvän kaukoputken, jolla hän nyt päivät päästään talonsa katolta tarkastelee nummea, sillä hän toivoo saavansa vihiä mainitusta karkurista.
Ettekä häntä sittemmin nähnyt?"
Hän oli vahvarakenteinen, ja hänen kulmakarvansa olivat paksut ja mustat, ja kasvonsa teräväpiirteiset, rohkeat ja päivettyneet.
Se ainakin oli todellista, mutta se saattoi yhtä hyvin tulla suojelevalta ystävältä kuin vaaralliselta viholliselta.
"Merkillisin moneen vuoteen", vastasi Holmes.
"Kuuden jalan levyinen ruohokaistale erottaa molemmin puolin käytävän aidoista."
"Minä olen jokseenkin paljon nähnyt maailmaa sittenkuin täältä lähdin, tohtori Watson", sanoi hän, "mutta mitään tämän veroista en ole nähnyt."
Talo, maa ja rahat saavat kuulua yhteen."
Niinhän se olikin, hän sanoi heti olevansa salapoliisi ja tarjosi minulle kaksi guineaa, jos koko päivän ajaisin tarkoin hänen määräystensä mukaan kysymättä mitään.
Ja sitten sedän muisto!
Se oli kavala keksintö, sillä lukuunottamatta sitä mahdollisuutta, että uhri pelästyisi kuoliaaksi, ei kukaan maanmies olisi uskaltanut ruveta tutkimaan sellaisen koiran oikeaa laatua, vaikka olisikin sen nähnyt.
"Minä en tahdo vaikuttaa sinun arvosteluihisi esittämällä ja ilmoittamalla omat arveluni sinulle, Watson", sanoi hän.
"Niin, mutta nyt sanon teille ystävällisesti, että on kysymys hyvinkin vakavasta asiasta, ja että teille voi tulla ikävyyksiä, jos koetatte salata jotain.
Tahtoisin kumminkin tietää, miksi sana 'nummelta' on piirretty musteella."
Hänen hermoihinsa on tuo nummella kuulemansa ääni omituisesti vaikuttanut.
"Ikävä kyllä emme sitä tiedä!
"Rouva Lyons!"
Mikä hän sitten oli?
Missä oleskeli nyt tämä ystävä tai vihollinen?
"Kiitos tiedoista.
Mitä se merkitsee?
"Me olemme odottaneet teitä näille seuduin tohtori Watsonin tulosta saakka.
Minä tahtoisin kernaasti olla yksin vähän aikaa, voidakseni syventyä asiaan.
Se on hyvin harvinainen, ja sitä ei usein tapaa näin myöhään syksyllä.
"Hyvä on, Barrymore, voitte mennä."
Hän vaikeni äkkiä ja hänen katseensa suuntautui pääni ylitse seinään.
Me olemme kuulleet koiran ulvovan nummella, joten voin vannoa, ettei sen olemassa olo ole vain taikauskoista luulottelua.
Sir Charles oli siihen määrään kauhuissaan ja peloissaan, että minun täytyi mennä paikalle, jossa eläin oli näyttäytynyt, sitä hakemaan.
Kuljimme varovasti polkua edelleen, ikäänkuin olisimme aikoneet rakennuksen luo, mutta Holmes pysäytti meidät noin sadan askeleen päässä siitä.
Joka päivällä on oma vaivansa, ja minä toivon päässeeni voittopuolelle ennen huomispäivän loppua."
"Tarkoitatte, että asia on ylenluonnollinen."
"Ei."
Veri hyytyi suonissani, sillä hänen äänessään oli jotain, joka ilmaisi hirveän kauhun vallanneen hänet.
Oppikaa siis tästä kertomuksesta, ei pelkäämään menneisyyden seurauksia, vaan ennemmin torjumaan niitä tulevaisuudesta, jotta ne häpeälliset intohimot, jotka ovat tuottaneet meidän suvullemme kärsimyksiä, eivät jälleen meidän turmioksemme valloilleen pääsisi.
Te, Watson, olette muutamia viikkoja elänyt yhdessä minun kanssani, ja minä pyydän nyt teitä rehellisesti ilmaisemaan ajatuksenne.
"Sitä ei kukaan voinut tietää, sillä sitä ei päätetty ennenkuin olin tavannut tohtori Mortimerin."
"Tämä on vastaus minun varhain aamulla lähettämääni sähkösanomaan.
Pohjoisrataa pitkin toi hän sen Devonshireen ja teki pitkän vaelluksen nummen yli saadakseen sen kotiin huomiota herättämättä.
"Niin onkin."
Ajuri osoitti niitä piiskallaan.
"Kuinka sen tiedätte, Barrymore?"
"Ai, ai, se ei ollut hyvä", sanoi Holmes pudistaen päätään.
Tämän jälkimmäisen kysymyksen teki hän usein, ja hänen äänensä vapisi silloin aina pidätetystä liikutuksesta.
"Ettekö sanonut, että yhdessä kohden löytyy veräjä aidassa?"
Ääni ei tullut kaukaa ja aivan varmaan rakennuksen sisäpuolelta.
Stapleton sai tämän aikaan.
"Ennenkuin lähdette tästä huoneesta, tiedätte tekin yhtä paljon, sir Henry, sen lupaan", sanoi Sherlock Holmes.
"En, Watson, en saata kehua pystyväni erottamaan sinun jälkiäsi kaikista muista maailmassa.
"Onko se totta, Barrymore?"
"Oletteko koskaan tullut ajatelleeksi, että hän on hullu -- tytön veli nimittäin?"
Hän sanoi tulleensa pyytämään anteeksi aamuista tylyyttään, ja kun hän oli pitkän aikaa keskustellut kahden kesken sir Henryn kanssa, sovittiin riita ja sen merkiksi syömme me päivällistä Merripit Housessa ensi perjantaina.
Hän oli puettu kuin oikea keikari, hänellä oli musta tasaseksi leikattu täysiparta ja hän oli kalpeanaamainen.
Minä tiesin ennestään, että herra Stapleton useissa tilaisuuksissa oli toiminut sir Charlesin avunannon välittäjänä ja rouva Lyonsin sanat tuntuivat tosilta.
Parasta on, että sinä, Watson, kirjoitat muutaman sanan Stapletonille pyytäen anteeksi poisjäämisesi."
Meidän arvailumme päättyivät kumminkin, kun Stapleton itse meitä tyynnytti käymällä vielä samana päivänä sir Henryn luona.
"Tuollahan näkyy valo jostakin talosta."
Aurinko oli laskenut, ja nummi verhoutui hämärään.
Vaiko jotain mustaa, äänetöntä ja ylenluonnollisen suurta aavekoiraa?
Sir Henryn kasvot osoittivat ilmeistä hämmästystä.
"Kyllä, herra Holmes."
"On kuollut."
Rosoisten kalliolohkareitten välistä tulimme vähäiseen alankopaikkaan, jossa jouduimme avonaiselle valkean niittyvillan täplittämälle ruohokentälle.
"On, ja laadultaan aivan erikoinen.
"Tapasitteko itse häntä?"
Tuuli kuljetti sitä äänettömän yön läpi, ensin kuului hiljainen uikutus, joka kasvoi ulvonnaksi tai karjunnaksi ja sitten hiljeni kumeaksi muminaksi.
"He paimensivat karjaa rinteillä ja oppivat maasta etsimään malmia, kun pronssimiekka alkoi viedä voiton kivikirveestä.
"Niin minäkin."
"Kuinka se käy päinsä?"
"Luulisi tosin, että keskellä tällaista erämaata pitäisi saada olla rauhassa", sanoi hän, "mutta, hitto vieköön, luulenpa koko seudun lähteneen liikkeelle katselemaan minun kosimistani -- joka muuten ei kyllä ollut mitään hauskaa nähtävää.
"Ja kun hän saa tietää erehdyksensä?"
Edestämme kuulimme mäen toiselta puolen sir Henryn ehtimiseen huutavan ja koiran kumeasti karjuvan.
"Nyt puhuttelemme sir Henryä.
Tosin kyllä näin häntä vain hetkisen, mutta voisin vannoa, ettei hän ollut kukaan niistä, joita täällä olen nähnyt, ja minä olen tavannut kaikkia naapureita.
"Te sanotte, että koiran täytyi olla suuren?"
"Näiden tapahtumain kertominen on varmaan suurimmassa määrässä teille vastenmielistä, ja ehkä on teistä helpompaa, jos minä kerron, mitä on tapahtunut, ja te oikaisette minua, siinä tapauksessa että satun tekemään tärkeitä erehdyksiä.
Viisi minuuttia myöhemmin olimme portin edessä valmiina lähtemään retkellemme.
"Minä en vielä ole muodostanut omaa vakaumusta."
Hän katsoi kysyvästi vuoroon Holmesiin ja minuun.
"Voiko ajatella niin huonoa onnea, ja kuinka vähän ajureita saatavissa!
"Niitä on vilissyt täällä nummella tuon miehen karkaamisesta asti."
Hän puhkesi, outoa kyllä, nauramaan, kääntyessään pois taulusta.
"Kiitos, Kuulehan nyt, Cartwright.
Juomasankarit seisoivat ensin hämmästyneinä hänen hurjasta raivostaan, mutta yksi, luultavasti ilkeämpi tai enemmän juovuksissa kuin muut, korotti äänensä ja sanoi, että olisi parasta yllyttää koirat hänen jälilleen.
Ensiksi sattui hän kumminkin saamaan uuden saappaan, jota ei voitu käyttää hänen tarkoitukseensa.
Muutamista kohdista puuttuu vielä selvyyttä, mutta se saadaan pian."
Varovasti hiivimme eteenpäin koetellen joka lautaa ennenkuin uskalsimme siirtää sille koko painomme.
"En, en."
Kaikki minun salaiset aavistukseni ja häilyvät epäluuloni saivat äkkiä muodon ja kohdistuivat luonnontutkijaan.
Sinä olet luultavasti myöskin miettinyt tätä?"
"Meidän täytyy koettaa äkkiä yllättää hänet, sillä häntä väitetään hyvin rajuksi.
Ette kai tahtone sanoa, että Lontooseen tulonne jälkeen olette saanut kokea jotain erittäin huomattavaa?"
"Mutta tämähän on aivan ihmeellistä.
Kun olin sitä tarkastanut ja aioin panna sen takaisin, sain nähdä käärön alla olleen paperin, johon oli jotain kirjotettu.
"Odotammeko tässä?"
"Vetäydymmekö takasin päästäksemme ylävämmälle maalle?"
"En, se kyllä näyttää ijäksi menneen."
Minä otaksun, että ystäväni selitys huomataan riittäväksi, ja kun huomenna palaan Lontooseen, on minulla hauska muisto käynnistäni."
"Hän ei voi päästä meitä pakoon, rouva."
"Siten, että minä saattaisin nyt sanoa heille, mitä he kaikista mieluimmin tahtoisivat tietää, mutta mikään ei voisi saada minua auttamaan noita lurjuksia oikealle tolalle."
"Löytyykö muuta tietä kujasta?"
"Luuletteko, että nuoren naisen sopii yksin mennä käymään naimattoman miehen luona?"
Kuinka hän onnistuikaan hillitsemään itsensä, kun äkkiä sai tietää sen masentavan totuuden, että väärä henkilö oli joutunut hänen vehkeittensä uhriksi.
"Mitä tarkoittavat nämät kysymykset?" huudahti hän kiivaasti.
Viime päivinä et ole saanut minulta mitään tietoja, mutta se aiheutuu siitä, ettei tähän päivään asti ole ollut mitään tärkeää kerrottavaa.
"Yhäkö te haette saapastanne?"
Lammastarhoja?"
"Minä pidän paljon luultavampana, että se on jonkun paimenen poika, joka vie päivällistä isällensä nummelle", sanoin minä.
Pieni kärpänen tai koiperhonen oli liehunut polun yli, ja paikalla lähti Stapleton tavattomalla tarmolla ja nopeudella sitä takaa ajamaan.
Sytyttäkää, olkaa hyvä."
Minä en suinkaan tahdo olla tunkeileva, mutta teidän päänne minua houkuttelee."
VIIDES LUKU.
"Kyllä, tottahan sen kirjotin", sanoi hän ja nyt seurasi oikea sanatulva.
Harvinaisen pahan täytyy sen miehen olla, jota ei yksikään nainen surisi.
Jotakin paimenkoiraako?
Se sai vereni jähmettymään kauhusta, mutta seuralaiseni hermot olivat varmaankin lujemmat kuin minun.
"Koska olin pyytänyt häntä tulemaan minun luokseni.
En voinut kumminkaan muuta kuin sokeasti totella.
Olin todellakin hämilläni enkä tiennyt mitä sanoisin tai tekisin, ja ennenkuin olin ehtinyt päättää, oli hän ottanut keppinsä ja mennyt.
Tuolla se on polun vieressä.
"Toivon hartaasti, että hän olisi poissa, sillä hän on tuottanut meille vain huolta ja ikävyyksiä.
Mitä hyödyttää vaivata herra Holmesia sellaisilla pikkujutuilla?"
Ei tarvinnut kuin nähdä hänen kasvonsa ymmärtääkseen sen.
Siinä makasi tuo miesparka, jota niin kamala kuolema oli äkkiä kohdannut.
Muut sanat olivat niin tavallisia, että ne helposti löytyivät mistä lehdestä tahansa, mutta 'nummelta'-sanaa ei niin usein tapaa."
Siksi asetin ne ulos."
Puolen tunnin ajan odotin ankarassa jännityksessä kuulevani lisää, mutta en enää kuullutkaan muuta kuin kellon lyönnit ja köynnöskasvien kahinan seinää vasten.
Mitä aiotte tehdä?"
Hyönteisiä etsiessään oli hän jo aikaisemmin löytänyt tien Grimpenin suon yli ja siten löytänyt eläimelle varman kätköpaikan.
"Luultavasti perustamme jonkun kaupan.
"Kyllä, minä tiedän, että joku toinenkin kuleksii nummella."
"Niin on aikomukseni."
Ehkä häntä vaivasivat ajatukset lähestyvästä yksinäisestä vaelluksesta pahamaineisen nummen yli.
Kaikki oli synkkää ja häilyvää, mutta niinpä kuvastuukin aina taustassa rikoksen tumma varjo.
Hän saattoi hyvin olla tämän seudun ruumiillistunut henki, ja hän näyttäytyi kaukana siitä paikasta, missä tuo toinen oli kadonnut näkyvistä.
"Hyvä ystävä, teidän täytyy ehdottomasti luottaa minuun ja tehdä aivan niin kuin sanon.
Lähdettyämme asemasillalta kumarruin ulos ikkunasta ja näin pitkän aikaa vielä Holmesin kookkaan, vakavan muodon katselevan meidän jälkeemme.
Sitten meni hän sisään samasta ovesta kuin edellisellä kerrallakin.
Emme koskaan ole menneet ulos katselematta tarkoin ympärillemme, eikä kukaan olisi voinut välttää meidän huomiotamme."
Olen kyllä puhunut paljon sellaista, joka oikeastaan ei tähän kuulu, mutta pidin viisaimpana ilmoittaa sinulle kaikki seikat ja jättää sinun valittavaksesi ne, jotka parhaiten tuntuvat auttavan sinua johtopäätöksiesi tekemisessä.
"Minä en voi sitä lähemmin määritellä siitä yksinkertaisesta syystä, etten mitään varmaa tiedä."
Tuo konna on valehdellut minulle kaikin tavoin.
Sen sanon sinulle, Watson, että tällä kertaa olemme tavanneet vertaisemme vihollisen.
Koko maailmalle oli Selden ollut vaan ilkeä väkivallan tekijä, yhtä paljon eläin kuin piru, mutta tämän naisen mielessä oli hän aina pysynyt samana pienenä omavaltasena poikana, jonka hän muisti lapsuudestaan, lapsena, joka niin mielellään tahtoi pitää häntä kädestä.
"Stapleton ymmärsi, että hän vapaana naisena saattoi olla suuremmaksi hyödyksi."
"Kuka on tuo herra, jolla on kaukoputki kädessään?"
Väliin hän sulkee jonkun kulkutien ja vain uhmatakseen estää asukkaita sitä käyttämästä.
Minä vapisin ajatellessani sitä huolta ja ylpeyttä, jolla ne olin kirjoittanut.
"Teidän on helppo tuntea ihmisiä", sanoi hän.
Kuulehan vain tuotakin!"
Muuttaessaan Devonshireen olivat hänen aikeensa luultavasti vielä hyvin häilyviä, mutta hänellä oli kumminkin jo silloin pahaa mielessä, se käy siitä selville, että hän antoi vaimonsa käydä sisarestaan.
"Oletko vilustunut, Watson?" sanoi hän.
Ylpeydellä voin sanoa, etten tehnyt sitä omanvoiton pyynnöstä.
Oli tosiaankin johtunut mieleeni, että tässä oli voinut olla kysymys jostakin rakkausseikkailusta.
Alan todella tulla kavalaksi kuin käärme, sillä kun tohtori Mortimerin kysymykset kävivät kovin tunkeileviksi, sanoin minä, että olisi hauska tietää, mitä tyyppiä Franklandin pääkallo oli, ja sitten ei koko loppumatkallamme ollut kysymys muusta kuin frenologiasta.
"Seitsemän vuotta olen ajanut vaunujani antamatta aihetta valituksiin, ja nyt tulen tänne suoraan ajuriasemalta kysymään, mitä teillä on moittimista."
"Minä huomaan, että te olette täydellä todella siirtynyt ylenluonnollisia uskovain joukkoon.
"Todistukset eivät vielä ole täydelliset.
Heti sen jälkeen hän vähäisellä huudahduksella ilmaisi tyytyväisyyttänsä.
Emme voineet löytää merkkiäkään miehestä, jota etsimme.
"Kyllä.
Tyttö-parka kamarissansa melkeinpä järkensä menetti, kun laulujen, huutojen ja hurjien kirousten ääni kuului hänen korviinsa alhaalta salista, sillä väitetään, että ne sanat, joita Hugo Baskerville käytti, kun hän oli juovuksissa, olisivat voineet saada hänen oman kielensä kuivumaan.
Luulen kumminkin, että onnistumme löytämään jotain yhteyttä.
Me ajamme takaa vankia, ja on hyvin luultavaa, että joku pimeyden henki ajaa takaa meitä.
Sir Charlesin pää oli muodoltaan hyvin omituinen, puoleksi geliläinen puoleksi irlantilainen.
Illalla meni hän tavallisuuden mukaan ulos ja sytytti, niinkuin tapansa myöskin oli, sikarin yöllistä kävelyänsä varten.
"Itse asiassa luulen, että teette siinä oikein", sanoi Holmes.
Jos paholainen tahtoisi sekaantua ihmisten asioihin --"
Hän tiesi meidän talomme numeron, tiesi sir Henry Baskervillen pyytäneen minun neuvoani, urkki selville kuka minä olin, ja kun sai nähdä minut Regent Streetillä, otaksui hän minun panneen merkille ajurin numeron ja hakevan hänet käsiini, ja lähetti minulle pilkalla tervehdyksen minun omalla nimelläni.
"Vai niin, niinkö sanotte?" huusi hän, viitaten nummelle päin.
Eikö koskaan ole johtunut mieleenne, että oikea tapa hänen kiinni ottamisekseen olisi hankkia selko siitä, kuinka hän saa ruokansa, ja siten päästä hänen jäljilleen?"
Koskaan en ole nähnyt kenenkään niin täydelleen antautuneen intohimolleen.
Ne olivat L. L."
Tämä olikin oikea lurjus ja oli vaimolleen uskoton, mutta mahdollisesti ei syy ollut yksin hänen.
"Aivan niin.
"Näitkö herra Barrymoren?"
"On kysymys murhasta, Watson -- hienosta, kylmäverisestä, hyvin suunnitellusta murhasta.
"Varmaankin tuolla", sanoin minä ja viittasin pimeyteen.
Näytti siltä kuin Baskervillekin olisi tullut hieman kolealle mielelle, sillä hän veti päällystakin ympärilleen.
"Nyt, herra Holmes, voin tarjota teille tuoreempaakin.
"Mitä?
"Jumalan kiitos, nyt hän varmaan tulee."
Minä tein hänelle mitä mutkikkaimpia kysymyksiä, mutta en koskaan onnistunut pääsemään edemmäksi.
"Minua ilahuttaa tutustua teihin.
Hän oli ensiksi löytänyt sir Charlesin ruumiin, ja vain hänen sanaansa täytyi luottaa, kun oli kysymys niistä seikoista, jotka johtivat vanhuksen kuolemaan.
Vain yksi seikka näyttää aivan varmalta, se nimittäin, että lähin perijä herra James Desmond on vanhanpuoleinen, lauhkea-luonteinen herra, ja että hän ei ole pannut toimeen tätä vainoamista.
"Hyvä on; ja minä aion pyytää teitä tekemään sen ehdottomasti ja kysymättä minulta syitä."
Kuolleena nummella.
Tässähän hän onkin."
"Kartta on kai suurta kokoa."
Tässä ei ole minkäänlaisia varmoja perusteita.
Hän oli tavattoman hyvä minua kohtaan ja hänen kauttaan sai sir Charles tietää minusta ja vaikeasta asemastani."
James Mortimerille ystäviltänsä C. C. H:ssa' oli kaiverrettu tuuman-levyiselle, kädensijan alapuolella olevalle hopealevylle, sekä vielä vuosiluku 1884.
Pitkä matkustus tulee luultavasti vaikuttamaan tyynnyttävästi hänen kiihottuneeseen hermostoonsa ja myöskin parantavasti hänen tunteisiinsa.
Siitä syystä otti hän hänet mukaansa Lontooseen.
"Vaiti!"
Ei sanallakaan, sillä silloin on suunnitelmani karilla."
Tästä saat vielä, kymmenen shillingiä satunnaisten vaikeuksien varalle.
"Minä en huomaa mitään muuta kuin sen, että mies toimi kaupungissa ennenkuin muutti maalle."
Minun vaununi ovat Shipleyn Yardilta Waterloo-aseman läheltä."
Avainta väännettiin lukossa, ja hänen mennessään sisään kuului sieltä omituinen, levoton ääni.
"Oh, minä olen vain yrittelijä tieteessäni, herra Holmes, näkinkenkien kerääjä laajan, tuntemattoman meren rannalla.
Minä olen sähkösanomalla kysynyt ajuriasemalta hänen nimeänsä ja asuntoansa.
He ovat sangen vieraanvaraisia, ja uskon varmaan heidän ilahtuvan nähdessään teidät."
Sydän täynnä katkeruutta seisoimme molemmin puolin kuolleen ruumista, kokonaan huumaantuneina tästä äkillisestä ja auttamattomasta onnettomuudesta, joka antoi niin surkean lopun meidän pitkällisille ja vaivaloisille ponnistuksillemme.
Minua ei kummastuta, jos setäni tulikin hieman hermostuneeksi asuessaan yksin tällaisessa talossa.
Parta oli kyllä samankaltainen.
Hänen ainoa rikostoverinsa ei voinut todistaa häntä vastaan, ja yrityksen omituisuus ja salaperäinen kamaluus teki sen vielä vaikuttavammaksi.
Olisi ollut kuolemaksi minun vaimolleni, jos hän jälleen olisi joutunut kiinni."
Viimeiset punaiset valojuovat lännessä olivat vaalenneet ja nummi oli pimeässä.
Kysymyksessä olevalla herralla ei ole useita läheisiä ystäviä.
"Mutta hän kuulisi varmaan meidän askeleemme."
Sitten te, sir, palasitte kotiin Amerikasta, ja mieheni oli sitä mieltä, että veliraukkani oli paremmassa turvassa nummella kuin missään muualla, kunnes etsimiset olivat lakanneet.
Lukekaa ne, niin saatte nähdä voitteko epäillä, etteivät he olisi samoja henkilöitä."
Hän oli kekseliäs mies, ja pian löysi hän keinon saattaa sir Carles pois tieltään, ilman että helposti voitaisiin saada varsinainen murhaaja ilmi.
Mitä nyt setäni kuolemaan tulee -- mutta kaikki käy pyörälle päässäni, eikä minulla ole mitään selvänä.
Hänen kuivat huulensa muodostuivat sanomaan "En", jonka paremmin näin kuin kuulin.
Samoin kuin monet muut viekkaat rikoksentekijät, luottaa hänkin ehkä liiaksi viisauteensa ja luulee täydellisesti pettäneensä meidät."
BASKERVILLEN KOIRA
"Kynsisaksilla", sanoi Holmes.
"Jalanko nummen yli?"
Palvelija oli lähtenyt keittiöstä.
Kun olin päässyt parvekkeen ohi, oli hän ehtinyt toisen käytävän päähän, ja muutamasta avonaisesta ovesta tuleva heikko valo ilmotti minulle, että hän oli mennyt sisään erääseen huoneeseen.
"Sinä olet todellakin hyvin yksinkertainen, rakas Watson, ja sehän juuri tuottaa minulle iloa, kun harjoittelen vähäisiä kykyjäni sinuun nähden.
"Sitten edelleen kunnes he olivat kulkeneet kolme neljättäosaa Regent Streetiä.
"Etkö tahtoisi ulkomuistista esittää minulle yleiskatsausta tapahtumain kulkuun?"
"Minä otaksun, että hänen pelkonsa aihe oli nummella päin.
Hän merkitsi määräajan kalvosimeensa ja kiiruhti huoneesta omituisella urkkivalla, hajamielisellä tavallansa.
Se vain on omituista, että näitä ihmisiä on niin suuri joukko voinut asua sellaisella seudulla, joka varmaankin aina on ollut hedelmätön.
Minä katsoin muotokuvaa, uteliaisuudella ja hieman hämmästyneenä.
Onni oli ollut meille vastainen koko tämän salaisen tutkimisen ajan, mutta nyt se vihdoinkin suosi minua.
Minä vapisin Barrymore-raukan puolesta.
Mikään ei ole niin vaikeaa kuin arvata etäisyys jostakin valosta sysimustassa yössä, ja joskus näytti tuo valo tulevan kaukaa näköpiirin reunalta, joskus tuntui kuin olisi se vaan muutaman kyynärän päässä.
Missä on Barrymore?"
"Kumpikin, sekä mies että vaimo, saivat viisisataa puntaa."
Taivaanrannalla häämötti hieno usva-pilvi, ja siitä kohosivat esiin Belliverin ja Noitakallion aavemaiset muodot.
Muutamia viikkoja sitten siivosi hän perin pohjin sir Charlesin työhuoneen, joka oli ollut suljettuna hänen kuolemastaan saakka, ja löysi silloin tulisijan ristikon takaa melkein tykkänään palaneen kirjeen.
"Se on kyllä parasta, sillä en aio enää menettää mitään tässä varaspesässä.
Tänä nousukkaitten aikana tuntee todellista tyydytystä, kun tapaa vanhan, onnettomuuksia ja vahingoita kärsineen kreivikuntasuvun jälkeläisen, joka on onnistunut kokoamaan oman omaisuuden ja tuomaan sen kotimaahan, aikoen siellä uudistaa suvun hävinneen suuruuden.
"Miksi matkustaisin täältä pois?" kysyin.
Minun silmäni ovat tottuneet tarkastamaan kasvoja, eikä mitä niiden ympärillä on.
"Paljonko sitä oli?"
"Kyllä, näin varmaan."
"Siis ainoastaan parin penikulman päässä täältä."
"Mutta ovathan ainakin syytöskohtamme varmat."
Hän koetti nousta, mutta oli vielä kalman kalpea, ja jokainen hänen jäsenensä vapisi.
"Minä huomaan, Wilson, että te ette ole unohtanut sitä apua, jonka minä ilokseni saatoin antaa teille tuossa vähäisessä jutussa."
En ole koskaan nähnyt kenenkään ihmisen juoksevan niin kuin Holmes nyt juoksi.
Kaikki soveltuu niin ihmeellisesti yhteen.
Olen kyllä kuullut sen pari kertaa ennenkin, mutta en koskaan niin selvään."
Koira se oli, äärettömän suuri, pikimusta koira, mutta ei mikään sellainen koira, jonka ihmissilmä on nähnyt.
"Sir Henry Baskerville odottaa herroja huoneessaan", selitti portieeri.
"Ettekö voi ymmärtää, että tämä varoitus tarkottaa teidän etuanne?
Tarkoitan tätä kirjettä, jos sitä voi kirjeeksi kutsua, jonka sain aamulla."
"Se oli varmaan joku vanginvartija", sanoi hän.
"Kyllä, herra Holmes."
Joku nainen häämötti eteisen kellahtavaa valoa vasten.
"Vai niin.
"En mitään erittäin tärkeää, herra Holmes.
Pelkäsikö lähettäjä ehkä tulevansa keskeytetyksi ja kuka olisi voinut keskeyttää?"
"Hyvä, jään sitten."
(Journal of Psychology, 1883).
"Mitä se on?
Sir Henry hieroi tyytyväisenä käsiään ja oli aivan selvää, ettei pieni seikkailu ollut hänelle vastenmielinen vähäisenä vaihteluna hieman yksitoikkoisessa elämässämme nummella.
"Yhä, ja minä kyllä sen löydänkin."
Hän oli olevinaan samaa mieltä tohtorin kanssa, mutta oli samalla pakotettu ryhtymään heti toimeen, jos mieli estää uhria pääsemästä pakoon.
Me kuulimme sen äänen, mutta emme voisi todistaa, että se ahdisti tuota miestä.
Harmin punehdus nousi hänen ilmehikkäille kasvoilleen.
Minä tunsin sir Charlesin jalomielisyyden ja luulin, että hän auttaisi minua, jos omasta suustani saisi kuulla asian laidan."
"Ja sitten tämä: ystäviltänsä C. C. H:ssa.
Jos odotatte tässä, niin yksi meistä saattaa teidät sitten kotiin."
Näkemiin, hyvät herrat."
Minä uskon varmaan, että kaikista vähimmin tahtoisitte olla minulle vaivaksi.
Minä voin nyt elättää itseni, ja se riippuu suureksi osaksi siitä hyvyydestä, jota hän osoitti minulle, kun minulla oli kaikkein vaikeinta."
Te olette salannut meiltä yhteyden näiden kahden tapauksen välillä."
"Parempaa luulin ansainneeni, Holmes."
"Minä pyydän anteeksi rohkeuteni, tohtori Watson", sanoi hän, kiiruhtaessaan hengästyneenä minun luokseni, "mutta me olemme yksinkertaista väkeä täällä nummella emmekä odota muodollista esittelyä.
Yhdessä kiiruhdimme alas portaita kadulle.
Mutta monet merkit osoittivat, etten ollut väärillä jäljillä.
Tohtori James Mortimer, vainajan lääkäri ja personallinen ystävä, on myöskin tämän todistanut.
"Niin, se on kyllä parasta.
Jos olette auttanut häntä hänen pahoissa aikeissaan, niin tehkää nyt siitä parannusta auttamalla meitä."
"Tuli kyllä."
"Heti ilmoittaa Holmesille tästä ja siten osoittaa hänelle kauan hakemansa tie arvotuksen selittämiseen.
Lähemmin ei voi määritellä."
"Tämä paikka ei todellakaan ole hauska", sanoi sir Henry.
"Noutakaa sitten revolveri ja vetäkää saappaat jalkaanne.
Kernaasti hän suostui sopimaan kohtaamisesta, mutta tultuaan paikalle ei hän tahtonut puhua rakkaudesta, eikä olisi minunkaan sallinut sitä tehdä, jos olisi saanut määrätä.
Barrymorella, sir Charlesin hovimestarilla, on tuuhea, musta parta."
Olen tohtori Watson."
"Niin.
Hän tuskin on kaukana tulestansa.
Missä näkyi sen hampaiden jälkiä?
Olen jo sanonut, että Grimpenin suo oli paksun, valkoisen sumun peitossa.
Emme kumminkaan löytäneet mitään.
"Laukaukset ovat varmaan ilmoittaneet hänelle, että hän on pelissään hävinnyt."
"Minä en luule sitä."
Otin sen käteeni ja luin seuraavat karkeasti piirretyt sanat:
Hän olisi ehkä voinut saattaa valoa siihen, mikä meistä näyttää pimeältä.
Matka kului nopeaan ja oli hauska.
Ehdotus tuli aivan odottamatta, mutta ennenkuin ehdin vastata, oli Baskerville tarttunut käteeni ja puristi sitä sydämellisesti.
Olen kuullut teidän nimeänne mainittavan yhteydessä ystävänne nimen kanssa.
"Hyvä Watson, tässä asiassa, samoin kuin monessa muussakin, olet ollut minulle korvaamattomaksi hyödyksi, ja minä pyydän anteeksi, että olen sinua johonkin määrään pettänyt.
"Tämä paikka on sopiva", sanoi hän.
Menin huoneeseeni ja kirjoitin kertomuksen äskeisestä keskustelustamme.
"Kumilla paperille.
Keppi kun on jokseenkin raskas, on koira kantanut sitä keskeltä, ja voi selvään nähdä sen hampaiden jälet.
Muodosta nyt kuva miehestä, kun olet tätä hänen omistamaansa esinettä niin tarkoin tutkinut."
"Eikö myöskään herra Sherlock Holmes ole sitä tehnyt?"
"Silloinhan hän oli siellä varmasti."
Ja minä näin todellakin pienen pojan käärö olka-päällänsä hitaasti pyrkivän rinnettä ylös.
"Ei ole mahdotonta, että hän joka yö menee tähystämään tuon ikkunan luo", huomautin minä.
Nyt olen kumminkin tullut kertomuksessani siihen kohtaan, jossa olen pakotettu luopumaan tästä menettelytavasta ja jälleen luottamaan muistooni sekä tukemaan sitä sen aikuisilla päiväkirja-muistoonpanoilla.
Saappaat, paita, lakki -- kaikki oli sir Henryn.
"Mitä johtopäätöksiä siitä teette?"
Minä en tiennyt, että oli ollut kysymys laillisesta erosta hänen ja hänen miehensä välillä.
"Niin kauan kuin minulla on housut, on minulla myöskin takatasku, ja niin kauan kuin minulla on se, on siinä myöskin jotain."
Minä muistan hyvin äänenne värähdyksen ja silmienne ilmeen.
Kuu valaisi sitä, ja se näytti suurelta, kimaltelevalta jäämereltä, ja etäisyydessä olevat kalliot näyttivät jäävuorilta.
Seuraavana aamuna piti hänen matkustaa Lontooseen.
"Mitä hyötyä olisi ollut sanomisesta?"
Kunniani kautta vakuutan, että tämä salaisuus ei koske minua Jos se koskisi vain minua, en varmaan koettaisikaan sitä salata."
Hermojani pudistutti seikkailun-tunne.
"Se riippuu siitä, aiotteko nummelle päin", sanoin minä.
Edistämällä heidän välillään vallitsevaa tuttavallisuutta, sai hän aikaan sir Henryn tiheät käynnit Merripit Housessa, joiden kautta hän ennemmin tai myöhemmin saisi vartoamansa tilaisuuden.
Hän oli kalpeana kiukusta ja hänen vaaleat silmänsä leimusivat vihasta.
"Miksi niin?"
"Veliseni, kuinka on mahdollista, että voit olla siitä niin varma?"
"Mitä tuo on?
Me kiiruhdimme pimeän puiston läpi, jossa syystuuli hiljaa valitti ja putoilevat lehdet kahisivat.
Olen kuulustellut näitä ihmisiä, yksi heistä on reipas ja kunnollinen maanviljelijä, toinen hevosenkengittäjä ammatiltaan ja kolmas on karjanhoitaja, ja kaikki kolme ovat kuvailleet tuota kauhun ilmiötä siten, että se hyvin sopii sukutarun mainitsemaan helvetinkoiraan.
Hän tarttui tuolin käsipuuhun, ja minä huomasin, kuinka hänen ruusun-väriset kyntensä tulivat aivan valkoisiksi, niin kovasti hän sitä puristi.
Tänä aamuna olen kauan keskustellut sir Henryn kanssa, ja me olemme laatineet sotasuunnitelman perustuen viime öisiin havaintoihini.
"Ei, ei, niin ei minusta suinkaan ole", huomautti tämä.
Minä muistin, että sir Henry oli sanonut minulle antaneensa vanhat vaatteensa Barrymorelle.
Me seisautimme puolitiessä kadulla ja istuimme siinä odottamassa ainakin puolentoista tuntia.
"Oletko jo ollut nummella?"
Holmes pysäytti hänet ennenkuin hän oli ehtinyt portaita alas.
"Hän on ollut teidän vallassanne, mutta hän on sen tiennyt, ja te olette kumminkin elossa.
Hän oli sangen vaatimaton luonne ja teki mieluimmin hyvää hiljaisuudessa."
"Ja huomatkaa, että minä ajan teidät pois.
Asia on niin, että ystävämme sir Henry on ruvennut suuresti suosimaan rakastettavaa naapuriamme.
Keskusteluamme vaikeutti oudon ajurin läsnäolo, joten meidän täytyi puhella joutavista asioista, vaikka olimme mitä suurimmassa jännityksessä.
Äsken kertomani Barrymorea koskevan keskustelun jälkeen pani sir Henry hatun päähänsä ja valmistautui lähtemään ulos.
Vaikka mies oli nuori, oli hänen selkänsä kumara, hän kulki hieman etunojoisena, ja hänen olennossaan oli samalla kertaa jotain urkkivaa ja hyväntahtoista.
Jos tämä kerran aikoi hänen luotaan lähteä, niin oli hänelle mieluisinta, että tyttö menisi naimisiin minun kanssani, koskapa olin läheinen naapuri.
"Hyvä on, Barrymore.
"Tuli ja leimaus, olette oikeassa!
Kuka sitten?"
Se ei ollut puhdas verikoira, eikä myöskään puhdas doggi, vaan näytti olevan sekasikiö näistä molemmista -- se oli hintelä, villinnäköinen ja suuri kuin naarasleijona.
Baskervillea pudistutti, kun hän näki edessään pitkän, pimeän ajotien, jonka päässä talo aavemaisesti loisti meitä vastaan.
Miksi hän oli ollut niin salaperäinen silloin kun tuo surullinen tapaus sattui?
Juuri sellaista keppiä käyttävät tavallisesti vanhat perhelääkärit -- se näytti arvokkaalta, vakavalta ja luottamusta herättävältä.
Se ei voinut tulla muualta kuin Stapletonin yksinäisestä asunnosta.
Ettekö nyt ymmärrä, mistä sanat ovat otetut?"
Samassa hetkessä oli kaikki selvää.
Mitä ennemmin lähdemme liikkeelle, sitä parempi, sillä muuten mies luultavasti sammuttaa tulen ja lähtee tiehensä."
Rakennuksen koko etupuolta peitti muurivihreä, jonka muodostamaan tummaan verhoon oli sinne tänne ikkunoita tai jotain vaakunamerkkiä varten leikattu aukkoja.
Minä huomasin, kuinka Holmes suunniltaan epätoivosta vei kätensä otsalleen.
"Niin se todella on.
Olimme ennakolta suunnitelleet menettelymme, mutta sir Henry on mies, jolle suorin tapa aina on luonnollisin.
Me istutimme ne yhdessä.
Tunnustelkaa kättäni."
"Ota pian saappaat jalkaasi ja hattu päähäsi.
Sellaisia seikkailuja jouduimme viime yönä kokemaan, ja sinun täytynee myöntää, hyvä Holmes, että tämä tiedonanto kelpaa.
Kellon soiminen kuitenkin ennusti parempaa kuin sähkösanomavastausta, sillä ovi aukeni ja sisään astui päivettynyt henkilö, joka luultavasti oli juuri kysymyksessä oleva mies.
Noiden herrain lähtiessä meiltä kiiruhdin heidän jälkeensä toivoen saavani nähdä heidän salaperäisen seuralaisensa.
"Varmaan se oli koira", sanoi hän viimein, "mutta ääni tuli kaukaa, luultavasti tuolta taholta."
Me tunsimme hänet hyvin ja kaipaamme häntä enemmän kuin saatan kuvailla.
"Se riippuu rodusta yhtä paljon kuin seudusta", sanoi tohtori Mortimer.
"Sen olisin tehnyt, jos seuraavana aamuna en olisi sanomalehdestä saanut lukea uutista hänen kuolemastaan."
"Tarina oli tehnyt syvän vaikutuksen sir Charlesiin ja minä uskon varmaan, että se aiheutti hänen surullisen kuolemansa."
Synkästä muminasta se paisui syväksi karjunnaksi ja vaipui sitten jälleen surulliseksi, hiljaa väreileväksi ääneksi.
Koko laajalla aukealla ei kuulunut ääntä, ei näkynyt liikettä.
Minä pelkäsin aina, että joku onnettomuus tapahtuisi, sillä minä pidin paljon vanhuksesta ja tiesin että hänen sydämensä toiminta oli heikontunut?"
Siniseen takkiin puettu mies tuossa, jolla on paperikäärö kädessään, on sir William Baskerville, joka oli puheenjohtajana monessa alihuoneen valiokunnassa, Pittin aikana."
"Te menitte siis heti Lontooseen tultuanne eilen ostamaan saappaita?"
"Ensiksikin sir Charlesin kuolema.
Se sijaitsi kaupungin keskuksessa, ja huoneet olivat hyvin kalustetut.
Meitä on täällä talossa neljä vankkaa miestä, mutta tunnustan usein pelkääväni, kun ajattelen Stapletonia ja hänen sisartaan.
Jos kirje nimittäin olisi joutunut Stapletonin käsiin, olisi hänen oma henkensä ollut vaarassa.
"Aivan oikein."
Äkkiä näimme maljanmuotoisen laakson, jonka ryhmittäin kasvavat vaivaistammet ja kuuset olivat vääntyneet kieroon vuosikausien taistelussa myrskyä vastaan.
"Minä pyydän teitä, sir Henry, älkää menkö yksin ulos.
"Se sisältää mutta mistä on kysymys herraseni?"
Tämä ääni kuuluu toisinaan nummella.
"Koska siitä voi olla vaaraa."
Helposti löysin hänen asuntonsa.
Seuraavien päivien tapahtumat ovat tulikirjaimilla muistiini piirretyt, ja minä voin kertoa ne tarvitsematta turvautua silloin tekemiini muistiinpanoihin.
Siitä syystä tapasin usein sir Charles Baskervillen.
"Meillä ei ole minkään laatuisia uutisia kerrottavana", sanoi tohtori Mortimer vastaukseksi ystäväni kysymyksiin.
"En, herra Holmes, en ole.
Vaikka sir Charles vain verrattain lyhyen ajan oli asunut Baskerville Hallissa, on hän kumminkin personallisen rakastettavaisuutensa ja suuren anteliaisuutensa kautta saavuttanut kunnioitusta ja ystävyyttä kaikilta, jotka tulivat tekemisiin hänen kanssaan.
Siinä on paljon huomioon otettavaa -- esimerkiksi jälkien muuttuminen.
Seurasin jälkiä kuusikujassa, näin veräjän luona paikan, johon hän oli hetkeksi seisahtunut, huomasin muutoksen jälkien muodossa, panin merkille, että pehmeässä hiekassa ei ollut muita jälkiä kuin Barrymoren, ja lopuksi tutkin ruumista, jota ei oltu liikutettu ennen tuloani.
Mutta minä olin kuuro hänen pyynnöilleen ja onnistuin saamaan hänet luovutetuksi aikomuksestaan saattaa minua kotiinpäin.
Setä ja veljenpoika ovat murhatut -- toinen pelästynyt kuoliaaksi vain nähdessään eläimen, jota hän piti ylenluonnollisena, toinen kuollut hurjasti paetessaan samaa eläintä.
"Vaiti, mitä se on?"
"Minä näen, että se on muistolahja", sanoi Holmes.
"Niin, se asia ei ole enää salaisuus.
Ystäväni oli iloisella mielellä, sillä sarja tärkeitä ja monimutkaisia tutkimuksia oli johtanut hyvään päätökseen, ja minä pidin senvuoksi tilaisuutta sopivana ottaakseni puheeksi Baskerville-jutun yksityiskohdat.
"Sitä asiaa on heti tutkittava."
Luultavasti minulla on kunnia puhua herra Sherlock Holmesin kanssa, eikä -- --"
"Minä tarkoitin vaan, että sir Charles eli hyvin yksinkertaisesti, ja me saatoimme pitää huolta siitä, mitä hän vaati.
Me voimme kernaasti käyttää niitä hankkiaksemme itsellemme päivällistä, ja sitten, Lestrade, puhdistamme me teidän keuhkonne Lontoon sumusta antamalla teidän hengittää Dartmoorin raitista yöilmaa.
Vähän ennen päivällistä tuotiin meille kaksi sähkösanomaa.
Olen teille hyvin kiitollinen, jos kello kymmenen huomenna aamupäivällä tulette tänne luokseni, ja minun suunnitelmani tulevaisuutta varten helpottuisivat melkoisesti, jos ottaisitte sir Henryn mukaanne."
Tässä on luettelo kolmestakolmalta hotellista, jotka ovat Charing Crossin läheisyydessä.
Silloin kyllä pidin sitä hyvin vähäpätöisenä ja arvelin sir Charlesin mielenliikutusta aivan aiheettomaksi.
Herra Sherlock Holmes.
Hänelle tuli lopulta mahdottomaksi jäädä Englantiin, hän karkasi Keski-Amerikaan ja kuoli siellä keltakuumeeseen, vuonna 1876.
Kaikki nämä yksityisseikat ovat tärkeitä.
Kuulin naisen tukahdettuja nyyhkytyksiä ja sitten katkeran surun vastustamattoman purkauksen.
Kello löi yksi, löi kaksi ja toisen kerran jo melkein olimme luopuneet menestymisen toiveesta, kun äkkiä kavahdimme suoriksi tuoleillamme, väsyneet aistit jännitettyinä uuteen toimintaan.
Muita jälkiä en voinut havaita."
Minä tahtoisin kumminkin kernaasti saada teidät, poikani, uskomaan, että sama oikeus, joka rankaisee synnin, voi myöskin sen anteeksi antaa, ja ettei mikään tuomiopäätös ole niin ankara, ettei sitä rukouksen ja katumuksen kautta saisi peruutetuksi.
Sinun tämänpäiväinen retkesi on tullut oikeutetuksi menestyksensä kautta, mutta kumminkin olisin valmis toivomaan, ettet olisi poistunut hänen luotaan.
No, mikä sitten oli hänen nimensä?"
"Mitä luulet tiedon sinun täällä olostasi vaikuttavan hänen aikeisiinsa?"
Heti saavuttuasi sinne, tulee sinun minun nimessäni sähköttää sir Henry Baskervillelle ja kysyä, onko hän löytänyt minun kadottamani lompakon, sekä pyytää häntä lähettämään se vakuutettuna asuntooni Baker Streetin varrelle."
Käytävän ulkopäässä on vanha rappeutunut huvimaja.
Holmes otti taskustaan paperikäärön.
"Uskallanko kysyä, tuleeko hän itse kunnioittamaan meitä käynnillään?"
"Aijon, ellen voi sinua jotenkin auttaa."
Hänellä oli päällään paita ja housut, mutta oli avojaloin.
"Eipä ollut kumma, jos setäni aavistikin, että onnettomuudet kohtaisivat häntä tällaisessa paikassa", sanoi hän.
"Ei voi epäilläkään, ettei se olisi hänen kuvansa, sillä kankaan takapuolella löytyy sekä nimi että vuosiluku 1647."
Me hemmottelimme häntä poikana ja annoimme hänen kaikessa saada tahtonsa täytetyksi, kunnes hän tuli siihen luuloon, että maailma oli hänen huviaan varten olemassa ja että hän saattoi tehdä, mitä tahtoi.
"En siinä tapauksessa voi moittia teitä siitä, että te olette auttanut vaimoanne.
Ehdin juuri oikeaan aikaan näkemään hirviön syöksyvän uhrinsa päälle, heittävän hänet maahan ja vievän kitansa lähelle hänen kaulaansa.
Hän tiesi, että minä olin täällä, ja että me emme voisi kieltäytyä häntä auttamasta.
Hän palaa illalla kotiin, ja hänen hattunsa ja saappaansa ovat kiiltävän kirkkaat.
"Niin minäkin ajattelen, mutta jos voisitte saada tuon L. L:n käsiinne, niin olisi paljon voitettu, ja onhan edullista jo tietääkin, että on olemassa joku nainen, joka tuntee asian oikean laidan, jos vaan voimme saada hänet ilmi.
"Ja kumminkin viihdymme täällä hyvin, vai kuinka, Beryl?"
"Aivan niin.
Sinä tunnet minun menettelytapani.
Mitä he sanovat?"
Siellä piti hän vaimoaan teljettynä erääseen huoneeseen seuratessaan itse tekoparralla varustettuna tohtori Mortimeria Baker Streetille ja sitten asemalle sekä Northumberlandin hotelliin.
Käännyin ympäri luullen näkeväni tohtori Mortimerin, mutta hämmästyksekseni huomasin että eräs vieras henkilö oli kiiruhtanut jälkeeni.
Mutta etkö nyt ole ollut liiankin kauan poissa sen miehen luota, jota olet luvannut suojata, Watson?
Nyt sitävastoin olen saattanut kuljeksia täällä aivan toisin kuin siinä tapauksessa, että olisin asunut Baskerville Hallissa.
"Kuinka tiesit, mitä minä tein?
Painotyylien tuntemisen kyvyn täytyy tulla suuresti kehitetyksi sillä, joka on ottanut tehtäväkseen tutkia rikoksia, vaikkakin minun täytyy myöntää, että kerran nuoruudessani satuin erehtymään sanomalehtien Leeds Mercuryn ja Western Morning Newsin välillä.
"Minä en suinkaan pidä sitä pikkuseikkana."
Minä pyydän teitä, neiti Stapleton, olemaan suora, sillä tulostani asti on kuin minua varjot ympäröisivät.
Holmes ojensi kätensä saadakseen käsikirjotuksen, avasi sen ja asetti polvelleen.
"Minulla on metsästysruoska mukanani."
Siinä ei ole häpeämistä.
Sekä sir Henry että minä tuijotimme molemmat hämmästyneinä rouva Barrymoreen.
Holmes kohotti hämmästyneenä kulmakarvojaan.
Etäisyydessä kohosi eräältä kummulta ilmaan harmaa savupilvi.
Mutta, Jumalan nimessä, jos onnettomuus on tapahtunut, niin me kostamme hänen kuolemansa!"
Jos teemme erehdyksen, voi sattua että tuo konna taaskin livahtaa tiehensä."
"Entä tuo, vähän etempänä, josta niin kirkas valo tulee?"
Mutta sinä aamuna ei sattumalta tullut muuta kuin yksi kirje, ja senvuoksi se jäi mieleeni.
Tahtoisitteko antaa minulle tuon kämmekän, joka kasvaa tuolla kummulla?
"Omituisia ääniä kuulee joskus suoperäisillä seuduilla.
Kivien väliin painautuneina tarkastimme hopeareunaista sumumuuria edessämme.
Kun menitte naimisiin, sanoitte?"
Kuja johti suurehkolle ruohokentälle, ja talo oli edessämme.
"Jos siihen suostutte, niin pidän hyvin luultavana, että tämä arvotus pian tulee ratkaistuksi.
Ennen iltaa tulee sinun sähkösanomalla ilmottaa minulle tulos. -- Ja nyt, Watson, ei meillä ole muuta tehtävää kuin sähkösanomalla tiedustella, kuka ajaa vaunuja n:o 2,704.
Ensi vaikutukselta oli rouva Lyons ensimmäisen luokan kaunotar.
Tuossa ja tuossa on pari maakartanoa, High Tor ja Foulmire.
Mutta mitä tuo on?
Mutta täälläkään emme tavanneet sitä katalaa roistoa, jonka toivoimme näkevämme.
Naituaan Beryl Garcian, erään kaunottaren Costa Ricasta, ja sitten kavallettuaan melkoisen summan yleisiä varoja, muutti hän nimensä Vandeleuriksi ja pakeni Englantiin, perustaen koulun Yorkshiren itäosaan.
Stapleton oli luopunut tavottamasta hyönteistä ja palasi takasin hengästyneenä ja punakkana kasvoiltaan.
"Siksi, ettei sitä löytynyt painettuna.
"Barrymore on opettanut ne minulle, ja minä luulen suunnilleen osaavani läksyni."
"Kuinka tutkimus päättyneekin, niin minun päätökseni on tehty.
Onko sinulla eilinen Times, Watson?"
"Luulen ansainneeni vähän kiitosta siitä, että olen pitänyt lupaukseni.
Kun Barrymore kahdentoista aikana huomasi ovien olevan vielä auki, tuli hän levottomaksi, sytytti lyhdyn ja lähti etsimään isäntäänsä.
Kun opitte tuntemaan minut paremmin, huomaatte kyllä, etten aina voi selittää syytä sanoihini tai tekoihini."
"Niin teen minäkin."
Hän pelotti minut vaikenemaan."
Mutta jos oikein tahdot minua joskus petkuttaa, niin käytä jotakin toista tupakkakauppaa, kun nimittäin löydän sigaretin-pätkän, jossa on merkki Bradley, Oxford Street, niin tiedän ystäväni Watsonin olevan lähitienoilla.
Unohtakaa sanani!
"Kas tässä se on!" huudahti hän.
Ja miksi -- miksi?
Teidän ei tarvitse pelätä sanoa minulle totuutta."
Heidän mentyään katselimme taaskin ikkunasta.
Hän epäröi ja katsoi alas.
Mutta sitten lähestyivät askeleet jälleen, ja miehen varjo näkyi ovella.
"Olen jo sanonut teille olleeni suuressa kiitollisuuden velassa hänelle.
Ja miksi hänen vaimonsa oli itkenyt niin katkerasti?
Hän lähetti sen takaisin ja hankki toisen -- seikka, joka minulle oli hyvin tärkeä, sillä se todisti, että todella oli kysymys oikeasta koirasta, muuten kun ei voinut selittää tätä uuden saappaan halveksimista ja halua saada vanha ja käytetty.
Entä rouva Oldmore?
Nyt syntyi yleinen hämminki, muutamat huusivat tahtovansa pistoolinsa, muutamat hevosensa, toiset taasen pyysivät pulloa viiniä.
Siinä seisoessani heitä katselemassa, nousi Stapleton ylös ja lähti huoneesta.
"Millä tavoin sitten?"
Stapleton vei koiran takasin Grimpenin suolle, ja kuolemantapaus jäi salaperäisyyteen, joka hämmensi viranomaiset, teki koko seudun levottomaksi ja lopuksi saattoi asian meidän haltuumme.
Tulen täydellä valtakirjalla varustettuna kello 5:40. -- Lestrade."
"No, sitten minun täytynee siitä puhua.
Missä on hän sitten ollut?
Ensiksikin: onko tässä ensinkään kysymys rikoksesta, toiseksi: mikä tämä rikos on, ja kuinka se tehtiin?
"Mutta se on kovin kummallista", huomautti tohtori Mortimer.
Hänen vaimollaan oli aavistus hänen aikeistaan, mutta lyöntien ja pahoinpitelyn häneen istuttama pelko oli niin suuri, ettei hän uskaltanut itse kirjoittamallaan kirjeellä varoittaa sitä henkilöä, jonka tiesi olevan vaarassa.
Mutta ruokasali, johon vei ovi etuhuoneesta, oli oikea synkkyyden pesäpaikka.
"Minä en tiedä mitä uskoisin."
Minä tarvitsen vielä päivän -- korkeintaan kaksi, mutta sillä aikaa tulee sinun hoitaa sir Henryä, niinkuin äiti sairasta lastaan.
Te ymmärrätte, että minun, voidakseni esiintyä omistajana Baskerville Hallissa, täytyi pukeutua sen mukaan, ja minä olen ehkä ollut hieman huolimaton pukuni suhteen tuolla Lännessä.
Hiljainen valitus kuului korviimme.
Hyvinhän taasen tiedetään kuinka hotelleissa tavallisesti on kirjotuskapineiden laita, ja niissä on usein vaikea saada parempia.
Lähtekää jo tänä iltana.
Silloin maksoi hän aivan komeasti kaksi guineaansa ja meni asemahuoneeseen.
Minä olen ajatellut tuota karkuriraukkaa autiolla nummella.
Kaukana etäisyydessä kiilsi vielä tuo pieni keltainen liekki.
"Tarkoitatteko, että te ja vaimonne tahdotte muuttaa pois?"
Enempää ei tarvita.
"Huomasitteko jotain?"
"Mitä tapahtui, kun te tulitte?"
Näetkö?"
Olen myöskin antanut tiedon uskolliselle Cartwrightille, joka varmaan olisi jäänyt makaamaan majani ovelle ja surrut itsensä kuoliaaksi, niinkuin koira isäntänsä haudalla, ellen olisi vakuuttanut hänelle olevani turvassa."
Älä puhu sanaakaan sir Henrylle koirasta.
"Ei maksa vaivaa seurata heitä", sanoi Holmes.
Hänen kohtalonsa tuli tunnetuksi, ja useat henkilöt näillä tienoin koettivat saattaa häntä tilaisuuteen ansaita leipänsä kunniallisella tavalla.
Hedelmällinen seutu oli jäänyt taaksemme ja allemme.
Sherlock Holmes kohautti olkapäitään.
Tähän saakka hän siis on päässyt elävänä."
Stapleton voi ehkä yhtyä sellaiseen taikauskoon, Mortimer myöskin.
Ja sitten nuo vehkeet nummella, heti kun on tullut pimeä iltasin.
"Ruokahuoneen varmaan."
"Se on ystävämme sir Henryn kadonnut saapas."
Saanko sitten pyytää sinua laittautumaan valmiiksi puolessa tunnissa, niin menemme samalla tiellä Marciniin syömään päivällistä?"Pahemmin on hän kiduttanut minun henkeäni ja sieluani.
Kuta enemmän muodolliselta käynti näyttäisi, sitä vähemmän tietoja luultavasti saisimme.
"Ja nämä asiat saattaisi vaikka joka maapoliisikin arvata.
Stapleton iski silmänsä häneen ja kääntyi sitten minuun.
"Kyllä, kerran tai pari, hänen käydessään Coombe Traceyssa.
Mikä osoitti, että koira oli siinä jutussa osallisena?
Älä sanallakaan ilmaise meidän epäluulojamme!
"Ei suinkaan.
Me seisoimme paikallamme ja koetimme kuunnella, mutta emme voineet enää kuulla mitään.
Sanokaa, miksi niin innokkaasti tahdoitte, että sir Henry ensi tilassa palaisi Lontooseen?"
Hovimestari toi minulle kahvia kirjastoon ja minä käytin tilaisuutta tehdäkseni hänelle muutamia kysymyksiä.
Hänen veljensä taasen oli etupermannolla.
"Minä luulen varmaan, että sinusta olisi hauskempaa täällä ulkona kuin siellä sisällä."
Huoneisiin on viety lämmintä vettä.
"Niin, jos sen olisitte tehnyt, niin olisi teillä kylläkin ollut hauskaa", sanoi Holmes kuivasti.
Avaammeko tämän oven?"
Tohtori Mortimer katsoi Holmesiin vähän niinkuin lääkäri huomiota herättävään potilaaseen, ja sir Henry käänsi kummastelevan näköisenä tummat silmänsä häneen.
"Niin, sir, heti sen jälkeen saimme tuon oman surumme.
"Ei ollut."
"Mutta tohtori Mortimer asui ehkä siellä ennestään?"
Ette voi antaa häntä ilmi saattamatta minua ja vaimoani huoliin ja vaikeuksiin."
Hän meni naimisiin erään Lyons nimisen taiteilijan kanssa, joka tuli aiheita etsimään nummelta.
"Se on oikein.
Kesakot näkyivät selvemmin hänen kauniilla kasvoillaan.
"Mitä tuo on?"
Yksi alueen kaupunginlähettikonttoreista oli juuri edessämme, ja meidän astuessamme sisään otti johtaja meidät sydämellisesti vastaan.
Hän ei ollut itse minua seurannut, vaan lähettänyt jonkun toisen -- ehkä luon pojan -- minua vartioimaan, ja tässä oli hänen tiedonantonsa.
Veräjä on puinen, valkeaksi maalattu ja salvalla varustettu sekä johtaa nummelle.
Se maksoi minulle kaksisataa puntaa, mutta minä voitin."
"Hyvinkin vaatimattomalla tavalla olen vastustanut pahuuden voimaa, mutta ryhtyä tekemisiin itse pahuuden isän kanssa on ehkä hieman rohkeaa.
Ehkä olette lukenut minun pienen kirjotukseni tästä aineesta.
Tästä paikasta saattaa kahden puun välissä olevan aukon kautta nähdä nummen suoraan allansa, kun se sitävastoin muihin ikkunoihin vain etäisyydessä häämöttää.
Se on ruma juttu, Watson, ja vaarallinen juttu.
"Minkä väriset hänen silmänsä olivat?"
Tuo toinen välttelee myöskin ihmisiä, mutta mikäli tiedän, ei hän ole vanki.
Hyvää yötä!"
"Rakas ystävä", sanoi hän, "Holmes ei voinut edellyttää eräitä seikkoja, jotka ovat tapahtuneet minulle tänne tultuani.
Ajuri raapi päätänsä.
En voinut saada mitään selkoa harjaajalta.
"Tulen mielelläni", sanoin minä.
Minä käännähdin nopeasti ympäri ja ehdin juuri vilahdukselta huomaamaan suuren, mustan, vasikan näköisen eläimen näyttäytyvän taloon johtavan ajotien päässä.
"Onhan teillä aseita?" kysyin minä.
Samassa silmänräpäyksessä huomasin tuuhean mustan parran ja kaksi terävää silmää, jotka kääntyivät katsomaan meihin päin vaunujen sivuakkunasta.
En ollut kumminkaan tullut ajatelleeksi, että hän tahtoisi ottaa minut mukaansa, enkä myöskään ymmärtänyt, kuinka oli mahdollista, että me molemmat olisimme poissa tuosta tilaisuudesta, jota hän itse piti niin tärkeänä.
Oli satanut päivällä, joten maa oli kostea, ja helposti saattoi huomata sir Charlesin askelten jälet kujassa.
Kuka on rikostoverinne tuolla ulkona, ja mitä konnantöitä te puuhaatte?"
Holmes nojautui innokkaana eteenpäin, ja hänen silmänsä säihkyivät tavalla, joka osoitti hänen suuresti kiintyneen asiaan.
Hänen nimeänsä mainittiin yleisesti, kun oli kysymys vapaamielisestä ehdokkaasta keski-Devonshireä varten tulevissa vaaleissa.
En minä luule voivani sanoa hänestä sen enempää."
Missä luulet minun olleen?"
"Tapaamme siis toisemme kello kaksi.
"Eikä niin hämmästyneeksikään?"
"Niin, ja vielä erittäin viekkaasti laadittua seosta", sanoi Holmes haistaen tuota ainetta.
Hän ei tahtonut puhua muusta kuin taiteesta -- jota hän muuten hyvin vähän ymmärsi -- sittenkään, kun lähdettyämme näyttelystä jo olimme matkalla Northumberlandin hotelliin.
Te ymmärrätte, mitä tarkoitan.
Minä toivon, että hän olisi täällä.
Paitsi herra Franklandia Lafter Hallissa ja herra Stapletonia, tuota tunnettua luonnontutkijaa, ei siellä ole yhtään sivistynyttä miestä monen peninkulman alalla.
Rouva Laura Lyons istui työhuoneessaan, ja Sherlock Holmes alkoi keskustelun niin avomielisesti ja suoraan että se häntä suuresti hämmästytti.
Mutta anteeksi, että jätän teidät hetkeksi!
Sadekuuroja kulki niitä pitkin, ja raskaat, lyijynkarvaiset pilvet riippuivat maiseman päällä ja kietoutuivat harmaina kiehkuroina aavemaisten kukkulain ympäri.
Ne hiipivät edelleen ja hävisivät vähitellen.
Hän oli siellä vain hetken, ja sitten kuulin taaskin avainta väännettävän; Stapleton meni minun ohitseni ja katosi sisään.
Enimmäkseen oleskelin Coombe Traceyssa ja asuin tuossa majassa nummella vain silloin, kun minun välttämättä piti olla paikalla valvoakseni tekeillä olevaa asiaa.
"Aivan niin."
Tässä on siis näyttämö, jossa murhenäytelmä on tapahtunut, ja siellä mekin saanemme näytellä jotain osaa."
"Tulin vaan katsomaan, oliko ikkuna oikein kiinni.
Minä tunnustan, että nämä sanat kuullessani kulki väristys pitkin selkääni.
"Kenellä oli tiedossa, että aijoitte asettua Northumberlandin hotelliin?" kysyi Holmes katsoen sir Henryyn.
Me olimme nousseet seisomaan ja aioimme juuri kääntyä kotiinpäin, sillä luonnollisesti oli turhaa jatkaa ajoa.
Holmes laski kätensä minun käsivarrelleni.
Tahtoisitteko te sekä ystävänne tohtori Watson syödä meidän seurassamme noin kahden ajoissa?
"Se on hyvä", sanoi Holmes, "erittäin hyvä."
Mutta kuinka saatoitte tietää minun nimeni?"
"Mitä sanottiinkaan tuossa tarussa niistä pimeistä hetkistä, jolloin pahuuden valta on korkeimmillaan?"
Hänen silmänsä leimusivat ensin suuttumuksesta, mutta suoruuteni häntä lepytti, ja hän puhkesi nauruun, joka ei suinkaan ollut iloinen.
"Se nousi ja laski tuulen mukaan.
"Antakaa minulle vielä siemaus konjakkia, niin voin tehdä mitä tahansa.
Eilen illalla otettiin minulta toinen ruskeista saappaistani, ja tänään on varastettu musta saapas. -- Kuulkaa, oletteko löytäneet sen?
"Onko se vaarallista?"
"Olisinpa vain ollut siinä!" sanoi hän.
Tämän jälkeen aion seurata asiain kulkua jäljentämällä kirjeeni Sherlock Holmesille.
"Minulla on ilo tuntea teidän isänne", sanoin.
"Lontooseenko?"
Minun täytyy nyt mennä yksin."
Ei, antakaamme heidän edelleen olla epäiltyjen luettelossa.
Sääret olivat hänellä hieman hajallaan, kädet ristissä rinnalla ja pää kumarassa, ikäänkuin hänen ajatuksensa olisivat raskaina liikkuneet tällä sammal- ja graniittierämaalla, joka oli hänen edessään.
Hän ei ole puhunut minulle yhtä totuuden sanaa.
Mitä se merkitsee?"
"Aionpa koetella onneani jonakin päivänä."
Kaksi kertaa olen omin korvin kuullut tuon äänen, joka muistutti kaukaa kuuluvaa koiran ulvontaa.
"Mutta kuinka se on mahdollista?"
Tutkimuksemme näkyvät käyneen rinnakkain, ja kun vertaamme tuloksia, niin otaksun saavamme jokseenkin selvän käsityksen asiasta kokonaisuudessaan."
Hän nousi ylös ja katsoi majaan.
Minä katsoin leveää, töyhdöllä varustettua hattua, ohimoille kiertyviä kiharoita, valkoista pitsikaulusta ja näiden ympäröimiä kapeita kasvoja.
Ainoa mahdollinen syy oli se, josta sir Henry oli huomauttanut: jos omistaja olisi saatu pelotetuksi pois talosta, niin Barrymorella ja hänen vaimollaan olisi mukava ja hauska koti loppuijäkseen.
Ehkä olette kuullut minun nimeni yhteiseltä ystävältämme tohtori Mortimerilta.
"Vielä on jäljellä ajuri, joka kuljetti urkkijaa."
Saimme kulkea muutamia penikulmia nummella, ennenkuin saavuimme paikalle, joka oli niin kammottavan synkkä, että se hyvin on voinut antaa aiheen koko tarun syntymiselle.
Baskerville istui kauan sitä katsellen, ja hänen tutkivasta katseestaan saatoin huomata, kuinka tärkeä hänelle oli sen paikan ensimmäinen näkeminen, jossa hänen sukunsa miehet niin kauan olivat hallinneet, ja johon he olivat jättäneet niin pysyviä merkkejä.
"Kas siinä se on!" huudahdin.
Jälellä olevissa kolmessa tapauksessa näytetään sinulle paperikasa, ja siitä tulee sinun hakea kysymyksessä olevaa sanomalehteä.
Huomaa, että tässä on vuorotellen lyhyt ja pitkä s.
Kirjaimelta B löydät minun asialuettelostani muutamia muistiinpanoja tästä tapauksesta."
Samassa silmänräpäyksessä päästi Lestrade kauhun ulvonnan ja viskautui silmilleen maahan.
"Kokonaan se kumminkaan ei ollut kuvittelua", vastasin minä.
"Ei, tämä herra Johnson on hiilikaivosten omistaja, hyvin reipas ja vilkas mies, eikä ole teitä vanhempi."
Minä en kyllä tunne häntä. -- Näillä kysymyksillä, Watson, olemme saaneet varmuuden eräästä hyvin tärkeistä asiasta", jatkoi hän matalalla äänellä meidän mennessä portaita ylös.
"Hyvä.
"Toivon etteivät ne tarkoittaneet minun tehneen jotain, joka olisi horjuttanut teidän luottamustanne minuun?"
Pidä revolveri käsillä yöllä ja päivällä, ja ryhdy kaikkiin mahdollisiin varovaisuustoimenpiteisiin."
Kaukaa kuulin saappaitten askeleita kiviä vastaan.
Mutta yksi ikävyys siinä kumminkin oli."
"Vai niin -- no, että tämä koira on laskettu irti tänä iltana.
Kaukana, Grimpenillä päin, loisti yksi ainoa tasainen, keltainen tuli.
Marraskuun loppupuoli oli käsissä, ja Holmes ja minä istuimme eräänä koleana ja sumuisena iltana leiskuvan tulen ääressä arkihuoneessamme Baker Streetin varrella.
"Sanoiko hän muuta?"
"En, minä en luule voivani vapautua tuosta ulvonnasta.
"En koskaan."
Sattui niin, että tämä Hugo tunsi rakkautta -- jos niin musta intohimo voi saada niin valoisan nimen -- erään, Baskervillen tilan läheisyydestä maata vuokranneen maamiehen tyttäreen.
Mutta kuka tuo on, Watson?
Oliko hän muiden kätyri, vai oliko hänellä itsellään onnettomuutta tuottavia tarkotuksia?
Lestrade on kunnollisin ammattitovereistaan, ja me tulemme luultavasti tarvitsemaan hänen apuansa.
Piirteet hänen kasvoissaan olivat yhä hillityt, mutta silmät loistivat tyytyväisyydestä.
Tarkoitukseni on menetellä aivan suorasti teitä kohtaan, rouva Lyons.
"Minusta tuntuu todellakin kysymyksenne hieman tunkeilevalta", sanoi hän.
Sir Charles oli luultavasti seisonut siinä viisi tai ehkä kymmenen minuuttia."
Kaikki näytti yhtyvän minun edukseni, ja minä vannoin, ettei kestävyyden ja tarmon puute saisi minua menettämään tätä kohtalon minulle tarjoamaa tilaisuutta.
Ryömikää koloon, Lestrade.
"Ja yhteys on kumminkin niin läheinen, että jälkimmäinen on ote edellisestä.
"Luultavasti hän taittoi niskansa pudotessaan tuolta kalliolta.
"Siinä tapauksessa vastaan -- sitä en suinkaan tehnyt."
Laittautukaa pois täältä mistä hinnasta tahansa.
Tekemällä jonkun rikoksen, ilmaisisi hän olinpaikkansa."
Ja sitten huudahdin ihastuksesta, sillä pimeydestä tunki äkkiä esiin pieni keltainen valopiste ja kiilui nyt selvästi keskellä ikkunan rajottamaa mustaa nelikulmiota.
Minä olen teille hyvin kiitollinen, tohtori Mortimer, siitä, että esititte minulle kysymyksen, jonka selvittäminen tarjoo niin erilaisia mahdollisuuksia.
Tahtoisitko Bradleyn ohi kulkiessasi pyytää häntä lähettämään naulan väkevintä tupakkaansa tänne minulle?
"Kirjoititteko koskaan sir Charlesille sopiaksenne yhtymyksestä hänen kanssaan?" jatkoin minä.
Mies on ollut pormestarina Gloucesterissa.
Miksi sitä kieltäisin?
Kaikista merkeistä päättäen oli sir Charles seisonut siinä hetken.
Ajuri sai maksunsa ja määräyksen palata heti takaisin, ja me lähdimme kulkemaan Merripit Houseen päin.
Te sanoitte, että muutamat ihmiset ennen sir Charles Baskervillen kuolemaa näkivät tuon omituisen eläimen nummella?"
Olen kumminkin aivan varma siitä, että hän koettaa estää heidän tuttavallisuuttansa muuttumasta rakkaudeksi, ja usein olen huomannut hänen koettavan torjua jokaisen tilaisuuden, jossa he jäisivät kahden kesken.
Jos Stapletonin olisi huomattu olevan lähimmän perillisen, niin kuinka hän olisi voinut selittää sen, että hän, joka oli niin läheinen sukulainen, oli asunut tilan naapurina ilmaisematta itseään ja väärällä nimellä?
Ensi tehtävämme huomenna on käydä hänen luonaan.
"Sen teen, herra Holmes."
Mutta kun olin asiaa tuuminut, alkoi omatuntoni ankarasti soimata minua siitä, että millään syyllä olin laskenut hänet näkyvistäni.
"Oh, te kyllä olette kuullut kansan kertomuksia tuosta kummituskoirasta ja sen retkistä?
Hän avasi jälleen silmänsä.
Nyt sanoin hänelle, ettei minun tarvinnut hävetä tunteitani tyttöä kohtaan, ja että toivoin hänen kerran tuottavan minulle kunniaa rupeamalla vaimokseni.
"Jos ymmärsin teitä oikein", sanoi sir Henry Baskerville, "niin on joku leikannut nämä sanat saksilla --."
Hänellä oli ylevät, hienopiirteiset ja niin säännölliset kasvot, että niitä olisi voinut pitää jäykkinä, ellei suun tuntehikkaisuus ja tummien silmien eloisuus olisi sitä käsitystä evännyt.
Karkeassa villapuvussaan ja verkalakissaan näytti hän tavalliselta matkailijalta, ja hänelle ominaisella puhtauden rakkaudellaan oli hän pitänyt huolta siitä, että parta oli yhtä huolellisesti ajeltu, ja liinavaatteet yhtä tahrattomat kuin Baker Streetillä.
Minä istuin muutamia sekunteja aivan hengettömänä, tuskin saattaen uskoa korviani.
Minä olen juuri ikään sanonut sir Henrylle, että hän on tullut hieman myöhään saadakseen nähdä meidän kauniita kämmekkäisiämme."
Tällä hetkellä ei siitä kumminkaan voi olla meille mitään hyötyä."
Tuo vanha itsevaltias joutui aivan suunniltansa vähimmästäkin vastustuksesta.
"Siitä ei olisi ollut hyötyä kummallekaan meistä, ja sen kautta olisi mahdollisesti minun täällä oloni tullut ilmi.
"Olkaa hyvä, istukaa, sir.
Lopuksi pysähdyimme ja istuuduimme läähättäen parille kivelle, katsoen kuinka hän vähitellen katosi.
Kun hän jälleen käänsi katseensa alas, huomasin minä, että hän tukehdutti ankaran mielenliikutuksen.
Onhan tuolla raukalla kyllin vastustajia muutenkin, ilman että minä yhä useampia yllytän häntä vastaan."
"Hänen rohkeutensa on käsittämätön", sanoi sir Henry.
Silloin ei pitäisi olla kovin vaikea ymmärtää, että hän on ollut sisällä koko päivän.
"Se voi kyllä olla mahdollista.
"Ja nyt, hyvät herrat", sanoi sir Henry hyvin päättävästi, "olen mielestäni puhunut liiaksikin siitä vähästä, minkä tiedän.
Mutta minun alapuolellani oli eräässä kuilussa joukko vanhoja kivimajoja, ja keskimmäisessä niistä oli jälellä niin suuri osa kattoa, että siinä hyvin saattoi saada suojaa ilman vaihteluja vastaan.
"Mutta paljon on sellaista maailmassa, joka on itsestään selvää, ja jota kukaan ei huomaa.
Ne eivät olleet raa'at, mutta jäykät, kovat ja ankarat ohuine huulineen ja suvaitsemattomine silmineen.
Tätä sivua minä tarkotan.
Minä en luule, että me voimme saada lepoa Baskerville Hallissa."
Hän on todellakin ollut opettajana Pohjois-Englannissa eikä mikään ole helpompaa kuin ottaa selvä jostakin opettajasta.
Minä vakuutan, että koko seutu on kauhun vallassa.
Tahdon kernaasti lähteä täältä niin pian kuin suinkin aamiaisen jälkeen, ehtiäkseni Lontooseen jo iltapäiväksi."
Hiljaa hiivimme eteenpäin kunnes olimme ehtineet rakennuksen toiseen sivustaan.
"Niin, minä näin sen, kun tulitte sisään", sanoi Holmes.
"Miksi minä en sitä tekisi?"
Siinäkin arvoitus!
"Minä olin toivonut, että pelastaisitte minut tästä jutusta.
Sinähän olet käynyt talossa, Watson?
Ehkä et kyllä olekaan omavaloinen, mutta olet hyvä valonjohtaja.
Ajuri oli tosin kuvaillut miehen hieman lyhemmäksi, mutta sellaisessa pikkuseikassa oli hän helposti voinut erehtyä.
Ja lukuunottamatta koiraa, on aina jäljellä tuo inhimillisen kätyrin esiintyminen Lontoossa, vaunuissa näkemämme mies, ja kirje, joka varotti sir Henryä tulemasta nummelle.
"Koko sitä juttua, joka täällä tapahtuu", huudahti hän viimein ja viittasi kädellään nummelle päin olevaan ikkunaan, jota sade huuhtoi.
Mennä heidän jälkeensä ja keskeyttää heidän tuttavallinen keskustelunsa oli vasten tavallisia ihmistapoja, ja kumminkin oli selvä velvollisuuteni olla laskematta häntä hetkeksikään näkyvistä.
"Ei, ei löydy."
"Stapletonit lähtivät siis Devonshireen, ja sir Henry matkusti sinun seurassasi sinne myöskin heti jäljestä.
Sinä tunnet parhaiten nämä paikat.
Kaikki sir Charlesin hyvät toimenpiteet häviävät ja menevät tyhjiin, jos tila jää asumattomaksi.
Viimeiset sanansa olivat niin vakuuttavat, että nostin päätäni ja katsoin häneen.
Ja jos nyt myöhästymmekin päivälliseltä, niin lupaan, että illallinen maistuu meille molemmille sitä paremmalta."
Merkillistä kyllä, olen minä huomannut, että tihennetty ilma auttaa keskittämään ajatuksia. -- En ole ehtinyt niin pitkälle, että sulkeutuisin kaappiin, vaikkakin sen pitäisi olla suoran johtopäätöksen mielipiteestäni.
On onnellista, että niin on asian laita, sillä selvästikin on mitä suurimmassa määrin tärkeää, että sir Charlesin perillinen asettuu asumaan tilalle ja jatkaa sitä hyvää työtä, joka näin surullisella tavalla keskeytyi.
"Minä toivon, että teidän käyntinne on tuottanut selvyyttä niihin asioihin, joista me emme ole voineet saada selkoa?"
Nämä aikeet hämmästyttivät minua suuresti, vaikka muistinkin Holmesin edellisenä iltana sanoneen Stapletonille, että hän viipyisi täällä vain päivän.
"Omituinen kotipaikan valinta, eikö niin?" sanoi isäntäni ikäänkuin vastaukseksi minun ajatuksilleni.
Grimpenin suon salaisissa syvyyksissä, laajan nevan nielevässä liejussa sai tämä kavala ja julma mies hautansa.
Miksi taivaan nimessä minua joku seuraisi tai tarkastelisi?"
"Luulen että hän tekisi juuri niinkuin ehdotatte", sanoin minä.
"Sen kyllä uskon.
Mikä tulos tästä tulisikaan olemaan, niin joka tapauksessa saisin jotain Sherlock Holmesille ilmotettavaa.
Te tunnustatte siis kirjoittaneenne tuon?"
Kello oli melkein yhdeksän, kun astuin arkihuoneeseemme.
Hermoni vapisivat kaameasta odotuksesta, kun viimeinkin kasvojamme kohtaava kylmä tuuli ja avarat lakeudet tien molemmin puolin ilmoittivat meidän jälleen saapuneen nummelle.
Arvoitus.
Muutamien minuuttien ajan hän odotti, mutta sitten hän huokasi raskaasti ja sammutti ilmeisellä kärsimättömyydellä kynttilän.
Mitä Watsoniin ja minuun tulee, emme ole nyt paljoa viisaampia kuin tänne tullessamme."
Ajuri kääntyi istuimellaan.
Nyt on kumminkin sattunut hyvin kummastuttava tapaus, jonka sinulle kerron, kun ensin olen ilmottanut sinulle muutamia muita seikkoja, jotka kuuluvat asiaan.
Valtava kalliolohkare kätki meidät, kun me sen taakse ryömittyämme katsoimme sen reunan ylitse merkkitulta.
Ystäväni ja minä olimme kävelemässä nummella ja kuulimme huutoa."
Tulijan ulkomuoto hämmästytti minua, minä kun olin odottanut saavani nähdä tavallisen maalaistohtorin.
"Kas niin, Barrymore", sanoi sir Henry ankarasti, "me olemme päättäneet, että totuuden täytyy tulla ilmi, ja te säästätte aikaa, jos ilmotatte sen heti.
"Oi, John, John, siihenkö on tultu.
Sinä muistat ehkä että minä tutkiessani paperia, johon nuo painetut sanat olivat kiinnitetyt, erityisesti tarkastin sen vesileimaa.
"Yksinkertaisesti sanoen on asianlaita tämä", sanoi hän.
Minä syöksyin ylös ja sain revolverin käteeni, mutta seisoin kuin lamautuneena nähdessäni sen hirmuisen eläimen, joka oli tullut esiin sumusta.
Sittenkun tuo tuntematon olisi saattanut Baskervillen kotiin, niin me olisimme käyttäneet hänen omaa menettelytapaansa saadaksemme tietää, mihin hän menee.
Osoite "Sir Henry Baskerville, Northumberlandin hotelli" oli huolimattomasti piirretty suurilla painokirjaimilla; postileimassa oli "Charing Cross", ja kirje oli leimattu edellisenä iltana.
"Mitä tarkoitatte?"
Koira oli pysytellyt tien ruohoisella reunalla sir Charlesin juostessa keskellä tietä, joten ainoastaan ihmisen jälkiä oli nähtävänä.
Tietääkseni en koskaan ole tehnyt pahaa pienimmällekään itikalle, ja kumminkaan ei hän tahtoisi suvaita minun koskettavan tytön sormenpäitäkään."
Nämä sanat lausui naisääni, ja samassa seisoi rouva Barrymore ovella vielä kalpeampana ja enemmän liikutettuna kuin hänen miehensä.
Joku suuri lintu, luultavasti lokki tai kuovi purjehti korkealla sinisessä avaruudessa.
Matalan, valkoisen aidan takana seisoi kahden hevosen vetämä char-à-bancs.
Hänen edessään palava tuli heijastui hänen kavalista silmistään, jotka vilkuivat oikealle ja vasemmalle pimeydessä, niinkuin olisi hän ollut metsästäjän askeleita kuunteleva petoeläin.
Emme ajaneet portille vaan laskeuduimme rattailta kujan veräjällä.
Kun kävelin takaisin harmaata, yksinäistä tietä toivotin itsekseni, että ystäväni saattaisi riistäytyä tehtävistään kaupungissa ja saapua tänne nostamaan edesvastauksen raskasta taakkaa minun hartioiltani.
Vastustin kaikkia yrityksiä saada minua viipymään, ja lähdin heti paluumatkalle samaa ruohoista polkua, jota olin tullutkin.
"Siinä katkesi kaksi lankaa, Watson.
"Kertokaa se minulle, Watson.
Ne ovat itse asiassa saaria, joiden ympärille tämä ylipääsemätön suo aikojen kuluessa on levinnyt.
En ollut tilaisuudessa heti ilmoittamaan sir Henrylle, mitä edellisenä iltana olin saanut selville rouva Lyonsista, sillä Mortimer pelasi korttia hänen kanssaan myöhäiseen yöhön.
Näillä hänen retkillään sattui niin, että talonpojat saivat nähdä hänet, tai oikeammin hänen apurinsa, joten taru helvetinkoirasta sai uutta vauhtia.
Osaksi tein sen itsesi vuoksi, ja aavistus siitä vaarasta, joka sinua uhkasi, sai minun matkustamaan tänne oloja tutkimaan.
"Kyllä, hän sanoi nimensä."
Hän laskeutui polvilleen ja painoi korvansa maahan.
"Hän on hieman huonokuuloinen, ja joka tapauksessa täytyy meidän alistua siihen mahdollisuuteen.
Voisitko valallasi vahvistaa tuntevasi tuon miehen?"
"Kiitos tiedosta.
Sitten pysyttäysimme noin sadan kyynärän päässä heistä, ensin Oxford Streetillä sitten Regent Streetillä.
Stapletonin vastaukset olivat hyvin varovaisia, mutta ilmeisesti näkyi hän tarkottavan enemmän kuin sanoi, ja että hän ei hienotunteisuudesta tahtonut puhua selvemmin.
Sir Henryn täytyi vakuuttaa hänelle, ettei niin ollut laita, ja lepytti häntä vielä lahjottamalla hänelle suuren osan pukuvarastoaan.
Minä muistelin sitä arvelua, jonka sinä olit muodostanut tapahtumasta ja koettelin kuvitella kuinka sen mukaan oli käynyt.
Oliko hän -- oliko hän ehkä tuo outo mies, jonka näin kallion huipulla?
Hän sanoi, että tämä kuolemantapaus oli täydelliseen pimeyteen verhottu, ja että minua varmaan epäiltäisiin, jos tuo asia tulisi tunnetuksi.
Ei voi ajatella sellaista kummituskoiraa, joka jättäisi hiekkaan jälkiä ja täyttäisi ilman ulvonnallaan.
Jos tohtori Mortimerin otaksuma on oikea, ja tässä siis olemme tekemisissä sellaisten voimien kanssa, jotka ovat tunnettujen luonnonlakien yläpuolella, niin on tutkimuksemme lopussa.
Hän kiiruhti askeleitansa kunnes olimme lyhentäneet puoleen välillämme olevan matkan.
Viimeinen se kumminkaan ei ollut.
"Hän kävi kumminkin joka ilta ulkona kävelemässä."
Neljäntoista penikulman päässä on rangaistusvankila Princetown.
Mikäli näin seisoi siinä solakka, pitkä mies.
"Tämä nummi on merkillinen", sanoi hän katsellen ympärilleen vihreiden laineiden kaltaisia selänteitä saha-reunaisine graniittiharjoineen, jotka haaveellisen muotoisina kohoavat esiin.
"Olen, tai se on tilapäisesti hävinnyt.
Puhuessaan oli hän noussut ylös ja alkanut kulkea edestakasin huoneessa.
Hän katsoi minuun hämmästyneenä.
Nummella on runsaasti kämmekkäisiä, vaikka te olette tullut vähän liian myöhään nähdäksenne, mitä kaikkea kaunista täällä on."
Te saavutte surullisena hetkenä."
"Tuo mies on vaarallinen yleiselle turvallisuudelle.
Sellainen selitys oli kumminkin aivan riittämätön, kun oli torjuttava se syvällinen ja viekas juoni, joka näkymättömillä langoillaan tuntui kutovan verkkoaan nuoren omistajan ympärille.
Holmes istui äänettömänä minun rinnallani ajaessamme takasin Baker Streetille, ja hänen rypistetyt kulmakarvansa ja kasvojen terävä ilme ilmottivat minulle, että hän, niinkuin minäkin, koetti sommitella niitä puitteita, joiden sisään kaikki nämä näennäisesti hajanaiset seikat sopisivat.
Se oli väkevin ja hurjin, mitä heillä oli.
Tästä seuraa, että Barrymore varmaankin oli mennyt tänne nähdäkseen jonkun tai jotakin nummella.
Poikaa ei missään näkynyt.
Löytyy viisikahdeksatta lajia hajuvesiä, jotka rikosasiain tutkijan täytyy oppia erottamaan toisistaan, ja minulle itselleni on sattunut tapauksia, joissa kaikki on riippunut tämän asian nopeasta käsittämisestä.
Minkä vuoksi hän vainoisi Baskervillen sukua?
Kun he sen tekivät edellisellä kerralla, sanoin minä poliisille että sellaiset häväistysjutut olisivat estettävät.
"Aivan oikein, kun sanot, niin huomaan minäkin, että se ehkä on hieman sakea."
"Kun ette ollut niitä käyttänyt, niin miksi asetitte ne puhdistettaviksi?"
Tämän kaiken merkitys on minulle tuntematon, mutta tässä synkkyyden pesäpaikassa tapahtuu jotain salaperäistä, jonka ennemmin tai myöhemmin otamme selville.
Sama ajatus johtui minunkin mieleeni.
Hänen kasvojensa ilme muuttui kumminkin, kun hän näki tuntemattoman miehen edessään.
Ehkä oli Barrymorella tapana käyttää jotakin merkkiä, jota me emme tienneet, tai oli miehellä muuta syytä epäillä, ettei kaikki ollut niinkuin piti, sillä hänen ilkeistä kasvoistaan saatoin nähdä hänen pelkonsa.
Ja tätä kaikkea saatte nyt kuulla, tohtori Watson, sen johdosta, mitä luin kasvoistanne katsellessanne ikkunastamme nummelle päin."
Minä valvoin sir Henryn kanssa hänen huoneessaan kello kolmeen aamulla, mutta emme kuulleet mitään muuta kuin portaissa olevan kellon lyöntejä.
Minä jäin hänen luokseen koko illaksi ja tässä tilaisuudessa hän, selittääkseen mielenliikutuksensa syytä, uskoi haltuuni sen kirjotuksen, jonka äsken teille luin.
"Olen, se on ollut mielessäni koko päivän."
Odotin kunnes mies oli ehtinyt pois näkyvistä ja seurasin häntä sitten.
"Minä luulen ukko Franklandin antaneen hänelle pienen eläkkeen, mutta kun tämän omat raha-asiat ovat huonossa kunnossa, niin on se varmaankin aivan vähäpätöinen.
Hän oli pannut toimeen kaivauksia eräällä kummulla Long Downissa ja löytänyt historiantakaisen pääkallon, joka oli häntä suuresti ihastuttanut.
Kysymys on nyt: mihin me panemme tuon raukan ruumiin?
"Katsohan, Watson!
Kaksi korkeaa, kapeaa tornia kohosi puiden yli.
Stapleton -- kutsun häntä vielä sillä nimellä -- tiesi, että vanhusta vaivasi sydänvika ja että ankara mielenliikutus voisi surmata hänet.
Hän on ollut irrallaan kolme päivää, ja vaikka kaikille asemille ja kaikille teille on asetettu vahteja, ei häntä kumminkaan ole löydetty.
Mortimer parka ei koskaan saa nähdä lemmikkiään.
Ja vihdoin huomasin hänen tulevan.
Ensimmäinen aikeeni oli ilmoittaa sir Henrylle kaikki tuumani.
Kun näin olen sinulle kertonut, mitä tiedän tuosta karanneesta vangista, Stapletonin sisaruksista, tohtori Mortimerista ja Franklandista, niin siirryn lopuksi kaikkein tärkeimpään seikkaan ja kerron sinulle lisää Barrymoresta ja hänen vaimostaan, varsinkin siitä, mikä tapahtui viime yönä.
Minä olin kuvitellut hänet jäykkä-rakenteiseksi mieheksi, jolla oli oikeat roistonkasvot."
"Hän selvisi vaikeuksistaan kumminkin sen kautta, että sir Charles, joka oli alkanut tuntea ystävyyttä häntä kohtaan, käytti häntä välikappaleenaan onnettoman Laura Lyonsin auttamisessa.
"Parasta olisi, jos te, tohtori Mortimer, kertoisitte koko tarinan, niinkuin jo ennen olette sen meille kertonut."
Teeskentelemällä olevansa naimaton, sai hän vaikutusvaltaa tuohon naiseen, ja antoi hänen ymmärtää aikovansa naida hänet, jos hän saisi avioeron miehestään.
Hänen kasvojensa väri oli usein vaihdellut, häntä oli vaivannut hengenahdistus ja joskus ilmaantuva hermostunut raskasmielisyys.
"Ja kauanko siihen kuluu?"
"Kyllä, ehkä vähän.
Mutta seuraavassa silmänräpäyksessä oli Holmes tyhjentänyt viisi revolverin piippua ja laskenut luodit eläimen kylkeen.
Luonnontutkijan suuttuneet eleet osottivat, että hän oli tyytymätön myöskin sisareensa.
Joukko tyhjiä säilykelaatikoita osoitti, että maja oli ollut asuttuna jonkun aikaa, ja kun olin hieman tottunut pimeyteen, huomasin eräässä nurkassa tinamaljan ja pullon, jossa oli vähän konjakkia.
Minä laskin käteni sen hehkuvalle kuonolle, ja kun nostin sormiani loistivat ja säihkyivät ne pimeydessä.
"Missä muuttuneissa olosuhteissa?"
"Mitäkö minä olen salannut häneltä?" kertasi rouva Lyons uhmailevasti.
Tohtori Mortimer on alallaan oppinut mies.
Minä olin aivan Holmesin vieressä ja silmäsin hänen kasvojaan.
Se oli pitkä huone, ja yksi porras erotti siinä toisistaan isäntäväen osaston ja sen, jossa palvelijakunta aterioi.
Se oli kumminkin hävinnyt, ja tämä tapaus teki häneen pysyväisen, ikävän vaikutuksen.
Me juoksimme ylös kummun huipulle ja sieltä näimme miehen syöksyvän alas sen toista sivua, hypellen tiellään olevien kivien yli notkeasti ja nopeasti kuin vuorikauris.
Minä makasin ja odotin, että äänet uudistuisivat, mutta kun niin ei käynyt, luulin vain uneksineeni."
"Teidän veljenne on siis --"
Mutta nyt olen tehnyt velvollisuuteni, enkä aio enempää sanoa.
"Minä luulen, tohtori Mortimer, että tekisitte viisaimmin, jos ilman enempiä valmistuksia aivan yksinkertaisesti ilmottaisitte minulle sen kysymyksen, jonka johdosta aijotte pyytää minun apuani."
Lamppu valaisi hänen kasvojaan, jotka olivat niin jännittyneet ja liikkumattomat, että ne olisivat voineet kuulua johonkin klassilliseen, personoitua valppautta ja odotusta esittävään veistokuvaan.
"Sitten on parasta, että otamme selville, onko hän todellakin siellä, vai onko hän ehkä Lontoossa."
Näen, että olet ollut koko päivän klubissa."
"Kyllä, kirjoitin hänelle pari kertaa, kiittääkseni häntä hänen hienotunteisesta jalomielisyydestään."
"Ei, ei, se oli varmasti koira.
Minun täytyy pyytää teitä kulkemaan varpaillanne ja puhumaan kuiskaten."
Askeleet kuuluivat selvemmin, ja odottamamme mies tuli esiin sumusta ikäänkuin pilvestä.
"Niin on kyllä, mutta viisi puntaa on huono palkkio, kun on vaarassa saada puukon kurkkuunsa.
Parta!
Sir Henry on äänetön ja hajamielinen.
Tuohon patsaaseen oli lakanoilla sidottu joku ihminen, joka oli niin siteittensä peitossa, että meidän aluksi oli mahdoton nähdä oliko se mies vai nainen.
Minä sanoin jo Lontoossa, rakas Watson, ja sanon sen täälläkin että me emme koskaan ole ottaneet osaa vaarallisemman miehen takaa ajoon kuin se, joka on tuolla haudattuna" -- hän viittasi kädellään sitä laajaa vihreätäpläistä, vetistä tasankoa, joka ulottui avaralti ympärillämme nummen kanervapeittoisiin kukkuloihin saakka.
Rouva Stapleton tiesi hänellä olevan pahoja aikeita vanhusta vastaan, ja koiran olemassa olon tiesi hän myöskin.
"Onkohan mahdollista, että te itse, herra Holmes, voisitte seurata minua?"
"Kieltämättä merkillinen, vaikkakaan siitä ei saa juuri paljoa tietää", sanoi hän.
"Mutta mistä johtui, että te ette tullutkaan?"
Kaksi kysymystä kohtaamme heti tutkimuksemme alussa.
"Se työ oli minun luonteiselleni miehelle koneellista ja jokseenkin ikävää, mutta pidin suurena etuna saada elää nuorison joukossa ja auttaa heidän nuorien sielujensa muodostumista, kehittää heidän luonteitaan omani mukaiseksi ja antaa heille korkeita ihanteita.
Tätä vaan tarvittiin saattamaan täydelliseksi sitä kamalaa vaikutusta, jonka autio nummi, viluinen tuuli ja pimenevä taivas tekivät.
Tätä puhellen olimme aivan vitkallisesti kävelleet pitkin Regent Streetiä, ja tohtori Mortimer seuralaisineen oli aikoja sitten hävinnyt näkyvistämme.
"Hän sanoi olevansa Sherlock Holmes."
"Hän oli itse polkenut ristiin rastiin tuon pienen hietikon.
Koska meillä on sama tie, niin ajattelin juosta jälkeenne ja esittää itseni teille.
Tämä hehku heijastui punasina täplinä etäisen Grimpenin suon vesilätäköihin.
Nyt se kuului korviimme lähempää, kimakammin, läpitunkevammin kuin ennen.
"Avaa sitten ikkuna, jos tahdot.
Hän puhkesi valtavaan itkuun.
"Miksikä hän ei lähtisi sukutaloonsa?"
Voi tuskin ajatella mielenliikutuksille vähemmän altista henkilöä, ja kumminkin olen kertonut sinulle, että ensi yötä täällä ollessani kuulin hänen katkerasti itkevän, ja sittemmin olen usein huomannut kyynelten jälkiä hänen kasvoillaan.
Hän oli niin kauhuissaan, että tuskin saattoi puhua ja varjot huoneessa heiluivat rajusti, niin vapisi kynttilä hänen kädessään.
"Ja mene nyt toimistoon kysymään, löytyykö kirjettä minulle."
Holmes kohautti olkapäitään.
Eroavaisuudet ovat hyvin huomattavia.
YHDESTOISTA LUKU.
Luultavasti Stapleton kehotti teitä kirjottamaan tuon kirjeen?"
Tällä pitkällä, synkällä käytävällä hän oli paennut -- mitä?
Tiedämme hänen saaneen lahjan.
"En joutanut edes panemaan hattua päähäni.
Huuto oli tuntunut niin kovalta äkillisyytensä vuoksi, mutta se oli kumminkin tullut kaukaa nummelta.
"Tule, Watson!
"Kaikkia, jotka voivat olla vähimmässäkään yhteydessä kysymyksessä olevan asian kanssa, varsinkin kaikkea, mitä tapahtuu nuoren Baskervillen ja hänen naapuriensa välillä, sekä niitä sir Charlesin kuolemaa koskevia yksityisseikkoja, jotka myöhemmin ovat voineet tulla ilmi.
Sanokaa minulle suoraan, mitä ette voi sietää?"
"Minä tutkin parhaillaan niitä seikkoja, jotka olivat yhteydessä sir Charles Baskervillen kuoleman kanssa", sanoi hän.
Baskervillen suvun vainooja.
"Minusta melkein tuntuu, kuin olisin joutunut suoraan kaikkein hurjimpaan seikkailuromaaniin.
Ja nyt lähestyn tämän omituisen tarinan loppua koetettuani saattaa lukijaa osalliseksi niistä synkistä epäilyksistä ja häilyvistä arveluista, jotka niin kauan vaivasivat mieliämme, ja sitten saivat niin surullisen ratkaisun.
Nyt ei ollut jäljellä muuta tulta kuin lamppu ruokahuoneessa, jossa nuo molemmat miehet -- verenhimoinen isäntä ja hänen onneton vieraansa -- vielä istuivat jutellen ja tupakoiden.
Hän pysähtyi meidät nähtyään, mutta tuli sitten lähemmäksi.
En ole muinaistutkija, mutta luulisin melkein heidän kuuluneen rauhalliseen, vainottuun rotuun, jonka on ollut pakko tyytyä siihen, mistä muut eivät huolineet.
Oli omituista nähdä tuon ainoan tulen palavan keskellä nummea, ilman että muuta elonmerkkiä näkyi sen läheisyydessä -- liekki oli pieni ja keltainen ja pisti esiin molempien kallioseinäin välistä valaisten niitä.
Luulen tuntevani sen nimen.
Viime yönä kahden tienoissa heräsin siitä, että joku hiipi huoneeni ohitse.
Kun Mortimer sanoi minulle teidän nimenne, ei hän voinut salata kuka te olitte.
Seurasin hänen innokkaasti tarkastelevan katseensa suuntaa ja näin kaksi-rattaiset vaunut, joissa istui joku mies.
"Ja minä olen tehnyt toisenlaisia tutkimuksia, ja minun alallani ovat eroavaisuudet yhtä huomattavat.
Viimeinen näistä tapahtui toukokuussa Folkestone Courtissa ja on huomattava siitä, että siinä ammuttiin kylmäverisesti kuoliaaksi muuan pieni poika, joka tapasi naamiolla varustetun rosvon työssä.
"En, herra", sanoi tämä, "olen tiedustellut kaikkialta, mutta sitä ei kukaan ole nähnyt."
Hän ei kyllä ollut mitään nähnyt.
"Ikävää oli, että hän sai nähdä sinut."
Hän oli kumminkin naimisissa ja hänellä oli yksi ainoa lapsi, juuri tämä mies, jolla todella on oikeus isänsä nimeen.
Mikä on hänen tarkoituksensa?"
"Päinvastoin luulen, että hän suuresti ilahtuisi, jos sen tekisitte."
"Kun hän illalla ajoi takasin Coombe Traceysta, ehti hän töintuskin noutaa koiran, voidella sitä fosforiseoksellaan ja viedä veräjän luo, jossa hän syystä otaksui vanhuksen seisovan odottamassa.
Nuori perijä katseli ympärilleen synkän näköisenä.
Sen oli hän kuullut tohtori Mortimerilta.
"Lainatkaa minulle hotelliluetteloa", sanoi Holmes.
Kuinka sen selität?"
Holmes löi kättään edessämme olevaan kiveen ja polki jalkaa kärsimättömyydestä.
Koettakaamme ajatella, missä tilaisuudessa tämäntapainen lahja mahdollisuuden mukaan on annettu.
Tuskin voi ajatella pahaa henkeä, jonka valta yhtä tarkkaan olisi sidottu määrättyyn alueeseen kuin jonkun kirkonvartijan."
Hän sanoi, ettei ollut ymmärtänyt minun alkaneen kiintyä tyttöön, ja kun hän sen omin silmin näki, antoi se hänelle sellaisen iskun, ettei hän aluksi ollut vastuunalainen sanoistaan tai teoistaan.
Meidän täytyy koettaa vainuta uusia jälkiä."
Hänen säihkyvä katseensa puhui enemmän kuin sanat.
Uskomattoman hitaasti kuluivat tunnit ja kumminkin elähytti meitä sama into, jota metsästäjä tuntee riistalle virittämäänsä loukkua tarkatessaan.
Sellaista retkeä ei olisi ollut mahdollista salata.
"Käännymmekö takaisin?"
"Seuraamalla tuota polkua tulemme pian Merripit Houseen", sanoi hän.
Minä vastasin, että hänet nähtyäni en suinkaan halunnut kiiruhtaa pois näiltä seuduilta, ja että jos hän todella toivoi minun lähtevän, niin saattoi se toivo täyttyä vasta sitten, kun hän itse voi minua seurata.
Mitä sillä on väliä, miksi he sitä kutsuvat?"
Tämän sai aikaan vielä kamalampi näky, se oli eräs kauhistuttava olento, joka kurottautui Hugon yli ja raateli hänen kaulaansa, suuri, musta eläin, muodoltaan koiran kaltainen, mutta paljoa suurempi kuin yksikään koira, jonka ihmissilmä on nähnyt.
Tällä hetkellä oli minun mahdoton päästä etemmäs siihen suuntaan, vaan minun täytyi hakea tuota toista johtoa, joka oli löydettävissä kivimajoista nummella.
Holmes oli kääntänyt kasvonsa sinne päin ja virkahti kärsimättömästi jotain itsekseen huomatessaan sen hitaasti lähenevän.
"Talonpojat sanovat Baskervillen koiran noin ulvovan saalista.
"Minä voin sanoakin kuinka pari riviä kirjeessänne kuului: 'Minä pyydän teitä ehdottomasti polttamaan tämän kirjeen ja saapumaan veräjän luo kello kymmenen, jos olette gentlemanni'."
Hän sanoi, ettei mitään jälkiä näkynyt maassa kuolleen läheisyydessä.
Näiden molempien välissä, kallion takana oli Stapletonin talo.
"Hyvä Jumala!" kuiskasi hän.
Ei, sir Henry, teidän täytyy ottaa mukaanne joku luotettava mies, joka aina voi olla teidän läheisyydessänne."
Sherlock Holmesilla oli harvinaisessa määrässä kyky milloin vaan tahtoi irrottaa ajatuksensa siitä, mikä oli ne kokonaan vallannut.
"Oliko sir Charles ehtinyt sen luo?"
"Sitä tahdoinkin sinua luulemaan."
"Hän kulki varmaan itse koiran jäljestä kutsuakseen sen takasin.
Näettekö esimerkiksi pohjosessa päin tuota suurta tasankoa, jota nuo omituisen muotoset kalliot rajottavat?
Ei niin, että olisit aivan väärässä nyt kyseessä olevassa tapauksessa.
Vai niin, sinä luulit siis minua tuoksi rikoksentekijäksi?"
Vastatkaa paikalla!
"Minusta näyttää vielä merkillisemmältä, että tämä koira, edellyttäen että otaksumamme ovat oikeita --"
Lopuksi käännähti Stapleton ympäri ja viittasi käskevästi sisarelleen, joka katsahdettuaan epäröivästi sir Henryyn poistui veljensä seurassa.
"Jos ystäväni tahtoisi seurata teitä, niin ei kukaan voisi olla teille niin suurena apuna vaikeina hetkinä.
"En kumminkaan tahdo väittää tuota miestä viisaaksi", sanoi sir Henry.
Hän lupasi olla vähimmälläkään tavalla avioliittoa vastustamatta, jos minä tahtoisin sitoutua jättämään asian kolmeksi kuukaudeksi ja koettamaan ainoastaan saavuttaa hänen sisarensa ystävyyden, vaatimatta hänen rakkauttaan.
"Minä olen Grimpenistä lähettänyt Princetowniin tiedon Seldenin kuolemasta.
"Mitä tarkotatte sitten?"
Juuri tätäkin nykyä uhkaa muuan rahankiristäjä yhtä Englannin etevimmistä nimistä häpeällä, ja minä yksin voin torjua uhkaavan häväistysjutun.
Hän valitti tapahtumaa suuresti ja myönsi tietävänsä, kuinka lapsellinen ja itsekäs se luulo oli, että hän koko elämänsä saisi pitää kauniin sisarensa itseään varten.
Tässä on kolme luotettavain henkilöitten antamaa kuvausta herra ja rouva Vandeleurista siltä ajalta, jolloin he johtivat St. Olivierin yksityiskoulua.
"Jumalan nimessä, älkää sitä ajatelkokaan", sanoi hän.
"Minä otaksun vielä, että hän luultavasti tekee työtänsä maalla ja usein, käy sairaittensa luona jalan."
On jo aika teidän pitää lupauksenne ja tehdä täydellisesti selkoa asiasta, joka huvittaa meitä vähän kutakin."
Holmes seurasi esimerkkiä.
Saadakseni koko jutun valmiiksi ja täydelliseksi, olen uhrannut minuun turvanneen miehen hengen.
Ettehän tarkoittane --?"
"Se on totta."
"Kuka -- kuka tämä on?" sammalsi hän.
Northumberlandin hotelliin!'
Vaikkakin hän omisti suuren omaisuuden, oli hänen elämänsä hyvin yksinkertainen, ja hänen lähimpänä palvelusväkenään Baskerville Hallissa oli vaan muuan aviopari nimeltä Barrymore -- mies oli hänen hovimestarinsa ja vaimo hänen taloudenhoitajansa.
Vähitellen palasi kumminkin hiukkanen järkeä heidän hämmentyneisiin aivoihinsa, ja kaikki, kolmetoista luvultaan, nousivat he ratsuille ja riensivät nummelle.
Me tiedämme luonnollisesti, että koira ei pure kuollutta ihmistä, ja että sir Charles oli kuollut, ennenkuin koira ehti hänen luokseen.
Mitä kauemmin täällä oleskelee, sitä enemmän joutuu nummen hengen, sen laajuuden ja myöskin sen aaveellisen viehätyksen valtaan.
Parhaimmallakaan tahdolla maailmassa ei hän voisi auttaa teitä.
"Olet kai pysytellyt sisällä."
Olen aina epäillyt tämän miehen puhdasvärisyyttä, mutta viime yön seikkailut ovat vieneet epäluuloni huippuunsa.
"Minä kernaasti ehdottaisin, että ruumis kannettaisiin minun talooni, mutta sisareni säikähtyisi siitä niin, etten sitä uskalla.
Kun lähtee sen mutkaisille poluille, jäävät heti kaikki jäljet nykyaikaisesta Englannista, mutta samalla saa yhä lisääntyvän tietoisuuden historiantakaisen kansan asunnoista ja toimista.
Se uudistui ehtimiseen, koko ilman sai se väräjämään, nyt kuului se kimeänä, villinä, uhkaavana.
Hän on jokseenkin komea mies ja hyvin sopiva valtaamaan jonkun maalaistytön sydämen, niin ettei tämä arvelu minusta tuntunut aivan mahdottomalta.
Me kyllä varmasti jaksamme kantaa sen sinne saakka.
"Mitä luulette te asiasta, tohtori Mortimer?
Tällä hetkellä tiesin vain, että seisoin tavattoman kauniin naisen edessä ja että hän kysyi aihetta käyntiini.
Melkeinpä menen ottamaan kiinni tuon lurjuksen!"
Kauhistava huuto -- pelon ja kauhun pitkällinen ulvonta kajahti nummen äänettömyydessä.
Muutaman minuutin päästä saavuimme puiston portille, joka oli omituinen, pakotetusta raudasta tehty ristikko, sekä molemmin puolin varustettu korkeilla pylväillä ja koristettu Baskervillen vaakunan villisianpäillä.
"Sanokaa herra Mortimer -- minä en ole suorittanut korkeinta tutkintoa."
"Hänkö siis on vihollisemme -- hänkö meitä Lontoossa vakoili?"
Sen kovempaa iskua en ole saanut koko elämässäni.
Siinä osui hän niin että tuntui.
Minä olisin kelvoton ammatissani, ellen yhden tai parin vuosikymmenen tienoille voisi määrätä jonkun asiakirjan ikää.
Seuraavana yönä taaskin pienensimme lampun liekkiä ja istuimme tupakoimaan vähintäkään ääntä synnyttämättä.
"Hyvä on.
Minä en voi muuta kuin mitä lämpimimmin kiittää sitä intoa ja viisautta, jota olet osoittanut tässä niin tavattomassa asiassa."
Tämä oli todellakin onni!
"Ja mitä nämä ihmiset toimittivat?"
Jos vaan tahtoisitte jossakin määrin ilmaista epäluulojenne laatua tai tapaa, jolla aiotte asiaa tutkia, niin ehkä nyt jo voisin antaa teille neuvoja."
Juoksin senvuoksi esiin, ja samoin teki myöskin sir Henry.
Sir Henryn joutuminen sellaisen onnettomuuden uhriksi on, sen myönnän, moite minun menettelytapaani vastaan tämän asian ratkaisemiseksi, mutta emmehän voineet edellyttää, että tuo hirviö olisi niin jähmetyttävän kamala, emmekä myöskään saattaneet aavistaa, että niin tiheä sumu estäisi meitä sitä näkemästä ennenkuin vasta viime hetkessä.
Hän on käsissämme, Watson, hän on käsissämme, ja minä tahtoisin vannoa, että hän ennen huomista iltaa pyristelee haavissamme yhtä avuttomana kuin hänen omat perhosensa.
Joka päivä toivoimme, että hän olisi lähtenyt pois, mutta niin kauan kun hän oli läheisyydessä, emme voineet häntä hylätä.
Vasta aamiaisella seuraavana päivänä kerroin siitä hänelle, ja kysyin, tahtoiko hän seurata minua Coombe Traceyyn.
"Ette, mutta niin mahtanette kumminkin ajatella."
Hänen kasvonsa olivat punaiset ja otsa rypyssä, ikäänkuin olisi hän hyvin epätietoinen.
"Ja tekö sanotte uskaltavanne sitä kulkea?"
"Hän ei murtaudu mihinkään, sen voin pyhästi vakuuttaa, eikä hän koskaan enää tule tekemään kenellekään vahinkoa tässä maassa.
Mutta kohtalo ei meitä suosinut.
En ole paljoa puhunut tuosta nummella oleskelevasta karanneesta rangaistusvangista.
Vahinko, etten saanut sitä!"
"Mutta mikä teidät sitten tekee levottomaksi?"
Holmes ei ollut voinut saada häntä käsiinsä Lontoossa.
Joku syvä suru häntä kalvaa.
Sanoitteko menettäneenne toisen saappaanne?"
Jotain ruskeaa kieri ja pyristeli pinnaltaan vihreässä liejussa, sitten kohosi äkkiä esiin pitkä, tuskallisesti ojennettu kaula, ja kamala huuto kaikui nummen yli.
"Siis olen oikeassa."
"Hyvää yötä, herra, ja kiitoksia!"
"Niin."
Hänkö?"
"Sakeako?
Oliko hän saanut selville tämän olinpaikan tai puuhat?"
"Mutta ettekö voi kertoa minulle jotain tuosta muukalaisesta?" kysyin minä.
"Te luulette siis, että joku koira ahdisti sir Charlesia, ja että tästä aiheutunut pelko tuotti hänelle kuoleman?"
Vasta silloin huomasin kuinka arkaluontoinen asiani oli.
"Ja koira?"
Minä en tarkoittanut miestäni, minä tarkoitin sir Henryä.
On aivan varmaa, että Stapletonilla oli joku uskottu, vaikkakin hän tuskin antautui tämän valtaan ilmottamalla kaikkia aikeitansa.
Kuulimme miesten menevän alas portaita, ja sitten sulkeutui ovi heidän jälkeensä.
Ettehän sitä saattane uskoa, Watson?"
YHDEKSÄS LUKU.
Muuta inhimillisen elämän merkkiä en voinut nähdä, lukuunottamatta niitä historiantakaisia majoja, jotka tiheinä joukkoina peittivät rinteitä.
Puhukaa suoraan!
"Meidän täytyy jättää teidät nyt", sanoi Holmes.
Jos aivan odottamatta hyökkäämme hänen päälleen, niin saamme hänet kiinni, ennenkuin hän ehtii tehdä vastarintaa."
"Nummella on hyvin vähän asukkaita, ja naapurukset seurustelevat siellä alituisesti keskenään.
Joka minuutti toi tuota pumpulin kaltaista sumua, joka jo peitti puolen nummea, lähemmäs taloa.
"Sir Charles Baskerville-vainajasta tahtoisinkin puhua kanssanne", sanoin minä.
"Isäni kuollessa en ollut vielä ehtinyt äänenmurrokseenkaan, enkä ollut koskaan nähnyt sukutilaamme, sillä me asuimme pienessä huvilassa etelärannikolla.
"Se voi myöskin olla mahdollista.
"Meidän täytyy lähteä täältä, Eliza.
Jaksatteko seisoa?"
Taaskin punehtui rouva Lyons suuttumuksesta.
Suurin osa paperia oli hiiltynyt, mutta kirjeen loppuosa pysyi koossa ja oli luettavissa, vaikka kirjaimet olivat harmaita mustalla pohjalla.
Onko joku vahingoittunut?
Sen reunasta alkaen osoittivat sinne tänne pistetyt piilipuun oksat sitä mutkikasta kaisla-ryhmien välillä kulkevaa polkua, joka johti noiden oudoille niin vaarallisten vihertäväin kuoppien ja väijyvien lieju-hautojen välitse.
Luulen voivani luvata, ettei ketään teistä tulla vaivaamaan sillä asialla.
Kiiruhdin eteenpäin kaikin voimin näkemättä vilahdustakaan sir Henrystä, ennenkuin tulin sille paikalle, missä nummelle vievä polku eroaa maantiestä.
Hän oli laihtunut ja näytti hieman riutuneelta, mutta eloisalta ja valppaalta kuten aina.
Paljon muun ohessa ostin nuo ruskeat saappaat, maksoin niistä kuusi dollaria, ja menetin toisen, ennenkuin olin ehtinyt vetää sitä jalkaanikaan."
"Kuulkaahan, tohtori Mortimer, mikä hän oikein on miehiään, tämä Barrymore?"
"Pääkonttorista on minulle ilmoitettu, että joku herra, joka asuu täällä, on kysynyt numeroa 2,704", sanoi hän.
"Tuo tuntuu hyvinkin oikealta", sanoi Holmes.
Sen huutoa voi usein kuulla öisin nummella.
Hauskan kävelymatkan jälkeen pitkin nummen reunaa, saavuin neljän engl. penikulman päässä olevaan pieneen harmaaseen kauppalaan, jonka rakennuksista kaksi -- ravintola ja tohtori Mortimerin asunto -- kohosivat korkealle muiden yli.
Sen alla olivat kirjaimet L. L."
"Hän sanoi minulle, ettei hänen hienotunteisuutensa sallinut toisen miehen antaa minulle rahaa sellaiseen tarkoitukseen, ja että hän, vaikka itsekin köyhä, uhraisi viimeisen penninsä esteiden hävittämiseksi väliltämme."
"En, se ei ollut mitään", sanoi hän ja heitti paperin, luotaan.
"Todistakaa se, todistakaa se, ja jos sen voitte, niin --!"
Kirjaan oli merkitty kaksi nimeä Baskervillen jälkeen.
Yhdessä ryömimme alas jyrkkää rinnettä ja lähestyimme kuollutta, jonka ruumis mustana ja selvänä kuvastui hopealle hohtavia kiviä vasten.
"Kas, hyvää päivää, tohtori Watson", sanoi hän harvinaisen hyväntuulisena, "nyt saatte antaa hevosten levähtää ja tulla juomaan lasin viiniä minun kanssani sekä vielä sitäpaitsi onnittelemaan minua."
Kolmas, Rodger, oli perheen surunlapsi.
Saimme jokseenkin selvän käsityksen tuon naisraukan kärsimyksistä nähdessämme millä innolla ja auliudella hän auttoi meitä etsimään miestään.
Pahinta on, että ostin nämä saappaat eilen, enkä vielä ollut käyttänytkään niitä jalassani."
Jos saisin sen miehen käsiini, niin olisimme lähellä kaikkien vaikeuksiemme ratkaisua.
Vartaloltaan hän oli pitkä, kasvoiltaan jokseenkin kaunis, ja hänellä oli musta, tasaiseksi leikattu parta ja kalpeat, henkevät piirteet.
Minä olin varhain ylhäällä aamulla, mutta Holmes oli ollut vielä varhaisempi, sillä pukeutuessani tuli hän kävellen pitkin käytävää.
Voitko tehdä selkoa huoneiden asemasta?
Sir Henryn silmät suurenivat.
"Watson on luultavasti puhunut teille eräästä tärkeästä havainnosta, jonka olemme tehneet.
"Minä pyydän sinua vain niin täydellisesti kuin mahdollista kertomaan minulle kaikki eri seikat ja jättämään arvelujen kyhäämisen minun huolekseni."
Eikö Grimpenin suo ole tuolla suunnalla?"
Minä muistin hyvin koko jutun, sillä se oli erityisesti herättänyt Holmesin huomiota rikoksen harvinaisen julmuuden ja murhaajan kaikissa toimissa ilmenevän epäinhimillisen raakuuden kautta.
"Tätä tapausta koskevat seikat alkavat keskittyä, ja vaikeudet haihtuvat kuin sumu", sanoi Holmes minulle seisoessamme odottamassa Lontoon pikajunan tuloa.
"Teidän kertomuksenne ystävänne seikkailuista ovat ehtineet meidänkin seuduillemme, ettekä voineet ylistää häntä, tulematta itsekin tunnetuksi.
Tahdon vain sanoa, että valitan erehdystäni pitäessäni teitä sir Henrynä.
Kun tästä nuoresta miehestä viimeksi kuultiin, oli hän Amerikassa, ja on ryhdytty toimenpiteisiin tapahtuman saattamiseksi hänen tietoonsa."
Se on jutun loppu.
Siihen tulee yhteyttä.
"Sen muistan sinun tehneen."
"Todellako?
Voi olla, että hukkaamme aikaa seuraamalla väärää lankaa, mutta ennemmin tai myöhemmin löydämme kyllä oikean."
Luulenpa, että pyydän sinua sulkemaan ikkunan, ellei, sinulla ole mitään sitä vastaan.
Se ei päässyt enää ylös.
Joka käänteessä huudahti Baskerville äänekkäästi ihastuksesta, katseli ympärilleen ja teki lukemattomia kysymyksiä.
Ruotsin lääkäriseuran kirjeenvaihtajajäsen.
"Ja mitä luulet asiasta?"
"Minä kuulin myöskin huutoa.
Sumu sitäpaitsi esti meitä ottamasta sitä vastaan niin nopeasti kuin olisi pitänyt.
"Mutta miksi pyysitte häntä kohtaamaan teitä veräjän luona, sen sijaan että olisitte mennyt hänen kotiinsa?"
Anna hänen olla siinä luulossa, että Seldenin kuolema tapahtui sillä tavoin, kuin Stapleton tahtoi meitä uskomaan.
"Jos olisitte sen meille vapaaehtoisesti kertonut, olisi asianlaita toinen", sanoi sir Henry, "mutta nyt puhuitte te, tai oikeammin vaimonne, asiasta vasta sitten, kun olitte siihen pakotettuja ettekä muuta voineet."
Niiden suhteen en ainakaan voinut häntä auttaa.
"En mitään huomattavampia."
Voi helposti ymmärtää, että hän meni ulos kävelemään, mutta maa oli kostea ja ilma huono.
Minkä ihmeen vuoksi hän olisi varpaillaan kulkenut?"
Mitä enemmän asiaa ajattelen, sitä vähemmän siitä pidän.
Ellen luottaisi niin suuresti hermoihinne ja rohkeuteenne, niin en teitä siihen kehottaisi, mutta on suurimmassa määrin tärkeää, että palaatte jalan."
Ehkä oli vakoiltu ja ilmoitettu hänelle jokaisesta minun askeleestani sittenkun olin tullut tälle seudulle.
"Minä pelkään, Watson kulta, että useimmat sinun johtopäätöksistäsi ovat vääriä.
Mitä mahtaisi ystävänne Holmes tehdä, jos hän olisi täällä?"
KYMMENES LUKU.
"Koska velvollisuutenne sitä vaatii ja koska kunniasanallanne lupasitte totella minua, ja nyt vaadin minä teitä jäämään tänne."
"Ja kuinka selitätte tämän miesraukan kuoleman?"
Minä erehtyisin suuresti, ellei se saisi häntä heti matkustamaan tänne."
Mutta teillä oli epäilyksenne?"
Minä olen täysin tyytyväinen sinun seuraasi, jos sinä vain voit sietää minua.
Auttakaa minut ylös nyt.
Luuletteko, että voitaisiin pitää tunkeilevana, jos iltapäivällä kävisin sir Henryn luona saadakseni tutustua häneen?"
Ja sitten ette kuullut asiasta mitään, ennenkuin sanomalehdestä luitte uutisen kuolemantapauksesta?"
Niin teimmekin ja vaikka siten saimme aikaan niin ankaran häiriön ystävämme hermostossa, niin tuli asia täydelliseksi ja Stapleton suistui turmioon.
Holmes etsi silmillään toista ajuria meille, mutta sellaista ei läheisyydessä ollut.
Joudu!
"Vaiti!" kuiskasi hän.
Heikosti saatoin nähdä mustat puuryhmät ja hieman valoisamman nummi-aukean, sillä kuu oli pilvessä.
Olisiko silloin liian ennenaikaista otaksua, että lahjan antaminen tapahtui vähää ennen muuttoa?"
Hänen yrityksensä edellinen puoli oli onnistunut hyvin, mutta vaikeampi puoli oli jäljellä.
"Yksikin askel syrjään tuottaa kuoleman ihmisille ja eläimille.
"Koira!" huusi Holmes.
Hän oli puettuna hameeseen ja laajaan huiviin, ja hän olisi leveine vartaloineen näyttänyt sangen naurettavalta, ellei hänen kasvoillaan olisi ollut niin valtavaa epätoivon ilmettä.
Saatoin nähdä vain hänen ruumiinsa hahmon, mutta pituudesta päätin, että se oli Barrymore.
Holmes kohautti olkapäitään.
Sitten ystävämme tohtori Mortimer, jota uskon täysin kunnialliseksi mieheksi, ja hänen vaimonsa, josta en mitään tiedä.
"Minä en olisi voinut kutsua teitä ilmaisematta koko asiaa, ja minä olen sanonut teille, miksi en sitä tahdo.
Nyt katsokaamme, mitä kortteja meillä on käsissämme ja lyökäämme ne esiin viisaasti ja nopeasti.
"Päästäkseen kuusikujaan täytyy siis joko tulla suoraan rakennukselta tai veräjän kautta nummelta?"
Holmes kosketti häntä kädellään, mutta tempasi sen heti pois huudahtaen kauhusta.
Rouva Lyons ei näistä mitään tiennyt, mutta häneen oli tehnyt omituisen vaikutuksen se, että kuolemantapaus sattui juuri tuolla yhtymystä varten sovitulla hetkellä, jota ei tuntenut kukaan muu kuin Stapleton.
"Minä toivon, sir Henry, että sallitte minun nyt ajaa kotiin", sanoi tohtori Mortimer.
Minä toivon, että sir Henry voi hyvin matkan jälkeen?"
Puolitiessä on veräjä, jonka luona vanhus oli seisonut tupakoimassa, ja jossa sikarintuhka oli pudonnut.
Seuraavassa silmänräpäyksessä tempautuivat he erilleen toisistaan ja kääntyivät äkkiä ympäri.
Yksi vaara uhkaa meitä, se nimittäin, että hän ehtisi iskeä uhriinsa, ennenkuin me olemme valmiit.
"Mutta ei satanut?"
"Jos hän onnellisesti pääsisi maasta pois, niin helpottaisihan se veronmaksajain taakkaa", sanoin.
Se oli setävainajani mielipide.
Toinen taasen on vaimoni, ja minä voin vakuuttaa, että hän ei itkenyt."
Nyt sen kuulitte, ja nyt näette, ettei teistä ollut kysymys, jos olikin jotain salajuonia tekeillä."
Kuulin oven narinaa ja reippaita askeleita hiekalla.
Samoin kuin rouva Stapleton, puhui tämä mieskin hyvin englantia, mutta pehmeällä murteella.
"Minä en ymmärrä, että olisit voinut menetellä paremmin."
"Mutta tehän kertasitte osan kirjeestäni."
Sellainen on sir Henry, ja luulenpa, ettei häntä voi saada lähtemään täältä, ellette voi lähemmin määritellä varotustanne."
"Mutta mihin sitten aiotte ryhtyä?"
"Minä en tarkoita muuta kuin isäntänne etua ja tulin tänne yksinomaan siinä aikomuksessa, että voisin häntä auttaa.
Meitä odotti suuri tulikoetus, ainakin tuli meidän tehdä lopullinen yritys asian selvittämiseksi, eikä Holmes kumminkaan ollut sanonut mitään, ja minä saatoin vain arvailla, kuinka hän aikoi menetellä.
"Ettehän tarkottane tietävänne, missä hän on?" sanoin.
'M.R.C.S.
"Te olette varmaan yhtä tarkka havainnoissanne kuin tiedonannoissanne."
"Ei -- odottakaa, niin mietin.
Luultavasti te ette tiedä, tohtori Mortimer, että lähtiessänne aamulla minun talostani, joku vakooja teitä seurasi?"
"Ja missä hän asui?"
Ne olivat pysähtyneet kadun toiselle puolen, mutta lähtivät hitaasti liikkeelle.
"Ei, ei.
"Mitä?
Olemme kumminkin velvolliset koettelemaan kaikkia muita otaksumisia, ennenkuin tähän turvaudumme.
Hän ei hämmästynyt niinkuin olin luullut.
Väliin luulen että häntä mahtavat rikolliset muistot ahdistaa, väliin taasen, että Barrymore lienee oikea kotityranni.
"He olivat ehkä kulkeneet jonkun penikulman, kun he ratsastivat erään paimenen ohi, joka yöllä vartioi karjaa.
"Ja onko joku nähnyt sitä myöhemmin?"
Ehkä näit minut tuona yönä, kun olit pyydystämässä vankia, ja minä varomattomasti annoin kuun nousta takanani."
"On aivan varmaa, hyvä herra, että minä määräyksen mukaan lähetin sen suoraan herra Barrymorelle", sanoi hän.
Ystävämme olivat jo valinneet erään ensi luokan vaunun ja odottivat meitä asemasillalla.
"Ettekö tehnyt sitä juuri sir Charlesin kuolinpäivänä."
"Minä vakuutan teille --."
Holmes vajosi vyötäisiään myöten astuessaan syrjään sitä ottamaan; ja ellemme me, Lestrade ja minä, olisi olleet paikalla vetämässä häntä ylös, ei hän koskaan enää olisi astunut jalallaan lujalle maalle.
Sir Henry tarttui takkini hihaan, ja hänen kasvonsa loistivat valkoisina pimeässä.
Ne kirjeet ja sähkösanomat, jotka sinulle olen lähettänyt, ovat hyvinkin tarkkaan kertoneet sinulle, mitä tässä jokseenkin kammottavassa maailman kolkassa on tapahtunut.
Hänen suurenmoisista lahjotuksistaan lähimmän ympäristön ja koko kreivikunnan hyväntekeväisyyslaitoksille on usein ollut puhetta tämän lehden palstoilla.
"On hyvin vähän luultavaa, että tapaamme hänet kotoa", jatkoi Holmes, kun nopeasti kuljimme pitkin polkua.
Mitä virallinen tutkimusmies siitä sanoikin, niin oli se jokseenkin kamala juttu.
Mitään senkaltaista en kumminkaan löytänyt, enkä myöskään mitään, joka olisi ilmottanut kuka se mies oli, joka asui niin merkillisessä paikassa, tai mitä aikomuksia hänellä oli.
"Mutta ettekö sanonut sen olleen uuden ja väriltään ruskean?"
Ehkäpä hän kirurgina oli tehnyt palveluksia paikallisen urheiluseuran jäsenille, ja nämä ovat kiitollisuutensa osoitteeksi antaneet tämän pienen lahjan."
"Tällä kertaa voitte tehdä sen vaaratta.
Ainoastaan yhden neuvon antaisin teille.
Sherlock Holmes kirjoitti kaiken tämän muistiin.
"Minun mielestäni on kaikki, mikä eroaa elämän tavallisesta kulusta, kertomisen arvoista."
Olen tehnyt sen havainnon, että vain ystävälliset ja hyväntahtoiset ihmiset saavat muistolahjoja, että täytyy olla ilman kunnianhimoa voidakseen lähteä Lontoosta ansaitsemaan elantoansa maalla, ja että vain hajamielinen mies jättää keppinsä eikä käyntikorttiansa, kun on tuntikauden istunut jonkun huoneessa odottamassa."
"Näittekö hänet silloin?"
Mitä Barrymore-puolisoihin tulee, olemme keksineet syyn heidän menettelyynsä, ja se on melkoisesti yksinkertaistuttanut asemaa.
Hän kieltäytyi asiaan ryhtymästä, ja jonkun aikaa oli Stapleton neuvottomana.
Vai niin, oliko hän Sherlock Holmes?"
"Tuskin sitäkään."
"Sir Charles kertoi itse hänelle jutun kummituskoirasta ja valmisti siten kuolemaansa.
Olin jo näkevinäni verkon kaikilta puolin alkavan kiertyä saaliimme ympärille.
Mutta tämä selveni minulle vasta myöhemmin.
Sen vieressä oli joitakin keittoastioita ja puolillaan vettä oleva korvo.
"Päinvastoin luulen, että nyt olemme päässeet oikeille jäljille.
Minä voin kumminkin kulkea siellä jokapaikassa ja päästä hengissä takasin.
Joskus näkyy naisen silmissä eräs valoisa ilme, joka kertoo enemmän kuin sanat.
Se sisälsi leivän, laatikon säilykekieltä ja pari laatikkoa hillottuja persikoita.
Vaikka olen vasta muutaman viikon tyttöä tuntenut, niin voin sanoa teille, tohtori Watson, että on jotain, joka heti ilmoitti minulle hänen olevan kuin minua varten luodun, ja hänkin -- niin, kyllä hän oli onnellinen minun läheisyydessäni ollessaan, sen voin vannoa.
Kuusikuja on pitkä, synkkä käytävä, jonka seininä on kaksi leikattua kuusiaitaa, ja jota molemmin puolin reunustaa kapea ruohokaistale.
Nummella sijaitsee useita yksinäisiä asumuksia, eikä hän juuri arkaile mitään.
"Nytpä sinä, Watson, viet voiton itsestäsikin", sanoi Holmes työntäen tuolinsa syrjään ja sytyttäen sigaretin.
Osoite on, kuten näette, piirretty paino-kirjaimilla ja hyvin epätasainen.
"Me pelkäsimme kaikki täällä, että uusi omistaja ei tahtoisi asettua maatilallensa asumaan sir Charlesin surkean kuoleman vuoksi.
Niin hauskaa ei minulla ole ollut sittenkuin onnistuin sakottamaan sir John Morlandia siitä, että hän ampui omassa fasaanitarhassaan."
"Kyllä, sitä ei voi kieltää.
"Kyllä, on tosin", sanoin minä, "mutta kuinka tiedätte, että hän vielä oleskelee nummella?"
"Onko teillä parempaa selvitystä annettavana?"
"Se näyttää olevan kertomus jostakin tapahtumasta."
"Olette oikeassa.
Huonetta oli käytetty jonkunlaisena luonnonhistoriallisena museona, ja sen seinillä oli joukko lasikansilla varustettuja laatikoita.
"Ei missään suhteessa."
Hän meni tapaamaan erästä naista."
Mitä tämä merkitsee?"
Hän tuli kovaa vauhtia juosten heitä kohden.
John Clayton meni matkoihinsa, tyytyväisenä myhäillen, ja Holmes kääntyi minuun päin olkapäitään kohauttaen ja ivallisen surkeasti hymyillen.
"Siinäpä juuri asia, joka on tutkittava."
"Minun tehtäväni oli nyt vakoilla Stapletonia, ja sitä en olisi voinut, jos olisin ollut sinun seurassasi, sillä hän olisi kyllä silloin ollut varuillaan.
Kunnallisasetuksen hän hyvin tuntee ja käyttää tietoansa milloin Fernworthyn kyläläisten hyödyksi milloin vahingoksi, niin että häntä vuoroin kannetaan riemukulussa pitkin kylän raittia tai poltetaan in effigie, kulloinkin sen mukaan, miten hän viimeksi on menetellyt.
Minun asemassani ei ole helppo heti käsittää ja ratkaista näin paljoa.
En luule saavamme tietää enempää tästä merkillisestä kirjeestä.
"Todellako?
Se herätti hänen huomiotaan niin, että minun joskus täytyi toistaa kahdesti samat seikat, ennenkuin hän tyyntyi.
Äkkiä pimeni yksi ikkuna.
"Ja sieltä tuli äänikin.
"Vielä on jäljellä kaksi tuntia ennenkuin meidän tarvitsee tuumia lähtöä.
Tämän kaitselmuksen huostaan minä uskon teidät, poikani, mutta minä neuvon teitä samalla varovaisuudesta välttämään kulkemista nummen yli niinä pimeinä hetkinä, jolloin pahuuden voima on korkeimmillaan."
"Minä vakuutan, että minäkin hämmästyin.
"Juuri senvuoksi, että sitä pidetään Vaarallisena.
"Sen muodostaa kaksi kahdentoista jalan korkuista läpipääsemätöntä kuusiaitaa, ja niiden välinen käytävä on noin kahdeksan jalan levyinen."
Mutta sitten muistin sen kasan papereita ja laskuja, joka oli ollut hänen kirjoituspöydällään.
"Oliko sir Charles ennen saanut samalla käsialalla kirjoitettuja kirjeitä?"
"Mutta miksi et siitä minulle ilmoittanut?"
Tämä palvelija on kadonnut ja karannut maasta.
"Joko se lisää hänen varovaisuuttaan tai sitten ajaa hänet heti äärimmäisyyksiin.
"Kyllä, mutta siinä ei ollut kysymys paimenkoirasta."
"Tuossa on sitten rahanne.
Nähtävästi huvitettuna laski hän sitten sigaretin pois, meni akkunan luo ja tutki esinettä suurennuslasilla.
"Oh, hänestä on teillä täysi syy saada kuulla jotain.
Hänen rakkautensa tuohon ihanaan naiseen oli syvä ja todellinen ja häneen vaikutti enimmin pettymyksensä tässä suhteessa.
Parissakymmenessä tapauksessa vastataan sinulle luultavasti, että kaikki paperikoreissa olleet paperit on poltettu tai kuljetettu pois.
"Parta!
Taaskin näkyy yksi noita onnettomia pieniä hevosia joutuneen turmioon!"
Hän on niitä, jotka eivät pelkää mitään."
Ellei kotona, palautettakoon sähkösanoma sir Henry Baskervillelle.
"Hänen vaimonsa!" kertasi hän.
Sir Charles on, kuten tunnettu, ansainnut suuria summia kauppayrityksillään Etelä-Afrikassa.
Viimein katsoi hän ylös ja hänen käytökseensä tuli jotain rohkeaa ja uhkamielistä.
Asia on niin, että tuo herra sanoi olevansa salapoliisi, ja että minä en saisi puhua hänestä kenellekään."
He olisivat aivan avuttomia, jos joutuisivat tekemisiin sellaisen roiston kanssa kuin tuo Notting Hillin rosvo.
"Päinvastoin annan teille puolen sovereigniä, jos suoraan ja selvästi vastaatte minun kysymyksiini."
Näissä kasvoissa oli jotain, joka ei ollut täysin sopusointuista, jotain karkeaa ilmeessä, jotain kovaa silmissä ja velttoa suun luona, joka häiritsi piirteitten kauneutta.
Kun mies oli kaatunut, oli koira kyllä tullut hänen luokseen ja haistellut häntä, mutta kääntynyt takasin huomatessaan hänet kuolleeksi.
Minä olen tullut luoksenne, herra Holmes, koska tiedän olevani epäkäytännöllinen, ja koska äkkiä olen tavannut erään vakavan ja tavallisuudesta hyvin poikkeavan arvoituksen.
"Se koski minua yksityisesti ja siitä en voi puhua."
Monta sanaa emme puhuneet, ja ainakin minä olin iloinen päästessämme lopuksi ajanmukaiseen biljardihuoneeseen tupakoimaan.
"Sille, joka ankarasti pitää kiinni puhtaasta tieteestä, täytyy herra Bertillonin teoksen olla hyvin mieluisan."
Sitä sanon minä terävyydeksi", huudahti sir Henry.
Mustana kuin ebenholtsi-patsas, näkyi erään miehen vartalo tämän kallion huipulla kuvastuvan kiiltävää taustaa vasten.
"Mutta onhan sukunne palvellut täällä monta miespolvea, eikö niin?
Ei mikään ole niin kiihottavaa kuin sellainen tapaus, jossa kaikki käy päinvastoin kuin on laskenut.
"Kuka tuo mies oli?"
Hyvästi, hyvästi!" huusi hän, sillä juna oli jo alkanut lähteä liikkeelle.
Yö oli hyvin pimeä, niin että hän tuskin oli saattanut todella toivoa ketään näkevänsä.
Sitä minä tarkotin -- en mitään muuta."
Menemmekö eteenpäin?"
"Hyvin suurta kokoa."
Onko mahdollista, että noissa tarinoissa voi olla perää?
Mitenkä te menettelitte?"
"Ja miksi piditte kynttilää vasten ikkunaa?"
Se on kallioisin paikka koko nummella, ja luuletteko kenenkään paimenen valitsevan sitä lepopaikakseen?
"Muuan rangaistusvanki on karannut Princetownista, herra tohtori.
Hänen silmiensä kylmä kiilto ja tiukkaan suljetut, ohuet huulet osottavat päättäväistä ehkä kovaakin luonnetta.
"Ettekä voi aavistaakaan, kuka L. L. on."
Sitten vielä tuo muukalainen, joka piilottelee nummella ja vartioi ja odottaa.
Minä en aavistanutkaan sinun keksineen minun tilapäistä asuntoani, vielä vähemmin sinun olevan siellä sisässä, ennenkuin olin kahdenkymmenen askeleen päässä ovelta."
"Niin hän sanoi."
Verkkoni alkaa kiertyä hänen ympärilleen samoin kuin hänen paulansa sir Henryn ympärille, ja sinun avullasi saan hänet pian kiinni.
Tavattoman kauniine vartaloineen ja hienoine pukuineen oli hän todella omituinen ilmiö aution nummen yli vievällä polulla.
"En voi kieltää todella ajatelleeni, että täällä voisi olla hieman yksitoikkoista asua -- ehkä ei teille niin paljon kuin sisarellenne."
Asia on nyt selvillä, syyllinen on vain saatava kiinni."
Barrymorehan oli sanonut erään pojan tuovan ruokaa muukalaiselle.
Leiskuvien tulisoihtujen valaisemana ja kajahdellen siitä iloisuudesta, joka ennen vallitsi juhlaseurassa, saattoi huone olla toisen näköinen, mutta nyt, kahden mustapukuisen herran istuessa siinä valopiirissä, jonka varjostimella varustettu lamppu loi, aleni ääni ja mieli masentui.
"Nyt lienette te, herra Holmes", sanoi sir Henry Baskerville, "niin hyvä että selitätte, mitä hittoa tämä merkitsee, ja kuka näin suuresti ottaa osaa minun asioihini."
"Niin minustakin tuntui ensin.
"Tämä on hyvin tärkeää", sanoi hän päästyäni loppuun.
Luultavasti viskasit sen kädestäsi vähää ennen kuin sukelsit sisään pimeään majaan."
"En, minä vannon sen kaiken pyhän nimessä.
Mehevät ruovot ja uhkeat limaiset vesikasvit levittivät mätänevien aineitten tuoksuja, jotka leyhyivät kasvoillamme, kun me monta kertaa olimme vähällä luiskahtaa mustaan, värähtelevään suohon, jonka jokainen askelemme pani keinumaan laajalti ympärillämme.
Henry on viimeinen Baskerville.
Ylimmäksi oli kirjotettu: "Baskerville Hall" ja alhaalle suurilla ohuvilla numeroilla "1742."
Tämä muotokuva on antanut meille yhden kaikkein tärkeimpiä puuttuvia todistuksia.
Hän ei ollut nähnyt tuota yksinäistä kalliolla seisojaa, eikä tuntenut sitä väristystä, jonka tämä ihmeellinen ilmestys käskevine asentoineen oli minussa synnyttänyt.
Watsonin kirjeitä voi pitää hyvin raskauttavina papereina."
Tunnollisena salapoliisina olisi ehkä minun velvollisuuteni vangita teidät kaikki.
"Mistä sen tiedätte?"
Mutta sitävarten täytyi minun teeskennellä epäilystä ja välinpitämättömyyttä.
Toiminut apulaislääkärinä Charing Cross Hospitalissa vuodesta 1882 vuoteen 1884.
Hänessä oli jo silloin syntynyt ajatus käyttää tätä syöttinänsä, vaikka hänellä ehkä ei vielä ollut selvillä, kuinka järjestäisi suunnitelmansa yksityiskohdat.
"Minä en tahdo väittää ymmärtäväni paljoa siinä suhteessa.
"Kuka hän sitten on?"
Kiitos.
Tämä tapaus ei ole ollut tyydyttävä."
Hänen ulkomuotonsa oli jokseenkin tavallisuudesta poikkeava.
"Tohtori Mortimer palaa sinne minun mukanani."
Juoni on tässä hyvin syvällä, ja vaikka en voikaan sanoa onko vastassamme ystävällinen vai vihamielinen voima, niin tiedän kumminkin, että sitä johtaa joku määrätty tarkotus.
Käyntisi hänen luonaan on huomattavassa määrässä yksinkertaistuttanut oloja.
"Seitsemänsataaneljäkymmentä tuhatta puntaa."
Kuinka tiedät, että tuo nainen on hänen vaimonsa?"
Kouluun ilmestyi vaarallinen kulkutauti, ja pojista kuoli kolme.
Hänellä on muita asioita, jotka vaativat hänen huomiotaan."
"Tahdotteko sitten olla hyvä ja sanoa, että aion tulla.
Minä en voi kauan viipyä täällä, sillä silloin huomaa veljeni, että olen poissa.
Miksi täytyi pakottaa hänet jokaiseen myönnytykseen?
Hänen pitkä, musta takkinsa oli tahrainen ja housut kuluneet.
Täytyy myöntää, että tämä luonnollinen selitys on yhtä vaikea kuin tuo toinenkin.
"Muistinne varmaan pettää", sanoin minä.
"Mutta tilaisuutta ei heti tullutkaan.
Ellen olisi sitoutunut olemaan menemättä ulos yksin, niin olisi minulla voinut olla hieman hauskempaa, sillä sain Stapletonilta kutsun tulla heille."
"En, mutta se on tämän myrkyllisen ilman syy."
Eräänä mikonmessuna tapahtui kumminkin, että Hugo, viiden tai kuuden kevytmielisen ja pahantahtoisen toverinsa seurassa, hiipi vuokratilalle ja ryösti tyttären, jonka isä ja veljet olivat matkustaneet pois kotoa, minkä asianlaidan tilanherra kyllä tunsi.
Nuo herrat tekivät kyllä viisaasti lähtiessään jalan eikä ajurilla näin kauniina päivänä."
"Jumala teitä siunatkoon, herra, ja kiitos kaikesta sydämestä.
Kahvikuppi puolitiessä suulleni tuijotin minä Barrymoreen.
"Ja hän vaati teitä vannomaan, että te ette kenellekään sanoisi pyytäneenne yhtymystä sir Charlesin kanssa?"
Minä katselin kauhun ja vavistuksen tunteilla ympärilläni paisuilevaa tasankoa vihreine täplineen ja mehukkaine vesikasvineen.
"Sekö, että hän siten joutui ajurin valtaan?"
"Vai niin.
Tiesikö kalpea, valpas Barrymore enemmän kuin tahtoi kertoa?
Hän olisi voinut matkustaa Etelä-Amerikkaan ja sieltä esittää perintövaatimuksensa sekä todistaa oikeutensa sikäläisille englantilaisille viranomaisille tarvitsematta edes matkustaakaan Englantiin; tai olisi hän voinut esiintyä valepuvussa sen lyhyen ajan, jonka hänen täytyi oleskella Lontoossa; tai olisi hän voinut varustaa jonkun rikostoverin tarvittavilla todistuksilla ja papereilla, antaa tämän esiintyä perijänä ja tyytyä osaan tuloista.
Luulemme senvuoksi hänen poistuneen näiltä seuduin, ja asukkaat nukkuvat sen johdosta sitä paremmin.
"Taivaan nimessä!
Tyttö seisoi ylväänä ja äänettömänä vieressä.
Minä olen kärsinyt täydellisen tappion Lontoossa.
"Ja sitten olemaan sanomatta hänelle mitään, ennenkuin minä olen saanut asiaan selvyyttä."
Molemmat nämä jutut ovat päättyneet minun edukseni, tohtori Watson.
Ja tiesivätkö he ennakolta saavansa sen summan?"
"Mitähän ne mahtanevat olla?
"Ehkä kyllä omituisinta", sanoi Holmes ajatuksissaan.
Teitäpä viimeiseksi saatoin toivoa tapaavani nummella tähän aikaan.
No, huomaatteko sitten tuon matalamman kummun, jossa kasvaa orjantappurapensaita?
"Kivikaudella.
Se voisi olla hänen muotokuvansa."
"Toivon, etten ole mitään tärkeää laiminlyönyt."
Minä koetin selittää asiata sekä niin että näin, mutta en itsekään tiennyt, mitä ajattelisin.
Minulla ei ole ollut aikaa siihen, sillä vasta eilen sain kuulla, kuinka asiat ovat.
Ei ole mitään syytä epäillä ilkeitä vehkeitä, tai luulla kuoleman johtuneen muista kuin luonnollisista syistä.
"Kysymys on kai jostakin salametsästyksestä, luulisin", sanoin välinpitämättömästi.
Onko hän tuon vanhan riitapukarin tytär?"
"Minä toivon pian saavani tilaisuuden selittää teille koko asian.
Vanhasta etuhuoneesta vei kahdet portaat nelikulmaiselle, rintanojan ympäröimälle parvelle, ja siitä kulki läpi koko talon kaksi käytävää, joista päästiin makuuhuoneisiin.
Se oli Stapleton hyönteishaavineen.
Hämmästyksekseni lensi perhonen suoraan suurta suota kohden, mutta uusi tuttavani ei hetkeäkään epäröinyt; hän hyppeli mättäältä toiselle, ja viheriä haavinsa heilui ilmassa.
Pakottaa ei häntä voitu siihen uhkauksilla eikä lyönneillä.
Poika on sitäpaitsi käytettäväkseni antanut kaksi silmää lisää ja nopean jalkaparin, joita en voi kyllin kiittää."
Kuinka olisi hän voinut esittää perintövaatimuksensa synnyttämättä epäluuloa, josta olisi seurannut asian tutkiminen?"
Kun häntä ei kuulunut, alkoi minua ihmetyttää ja kuultuani huutoa nummelta, aloin luonnollisesti pelätä, että hänelle olisi jotain tapahtunut.
Oliko se hänen työtänsä, vai jonkun toisen, joka tahtoi ehkäistä hänen yrityksensä?
"Minkälaiset hermot tuolla miehellä ovatkaan!
"Siinä tapauksessa tiedätte minun saamani ohjeet.
Keskellä majaa oli litteä kivi, jota luultavasti käytettiin pöytänä, ja kivellä oli pieni käärö -- sama, jonka kiikarilla olin nähnyt pojan selässä.
Lapsi!
Se on luonnollistakin, ja minua ilahduttaa, että hän osaa antaa tytölle arvoa.
"Taustassa siis.
Vaikeata on vaatia rikasta miestä hautautumaan sellaiseen paikkaan, mutta minun ei tarvitse sanoa teille, mikä merkitys sillä on tilalle ja ympäristölle.
Se on sietämätön."
"Niin se olikin, mutta nyt se on vanha ja musta."
Hän katsoi minuun, jolloin punaiset silmät ja ajettuneet luomet ilmottivat hänen itkeneen.
"Katsotaanpa, vastaako joku."
"Te liiottelette asiaa, tohtori Watson", sanoi hän.
"En, en mitään."
Vaikka hän ei ollutkaan aivan nuhteeton, niin ei voitu antaa hänen joutua auttamattomasti hukkaan.
Minä vannon ettei saa kulua enää päivääkään, ilman että olen tehnyt, mitä ihmisvoimin saattaa, päästäkseni tämän salaisuuden perille.
Näytti toivottomalta jatkaa tutkintoa, mutta selvää oli, että Holmesin viekkaudesta huolimatta emme voineet olla varmoja siitä, ettei Barrymore saattanut silloin olla Lontoossa.
"Mutta sehän on oikea kaupunki.
"En."
He ovat lakanneet häntä hakemasta; antakaa hänen olla rauhassa kunnes hänen laivansa on valmis lähtöön.
"Hyvä on.
"Minä arvelen, herra tohtori, että te voisitte erottaa neekerin ja eskimon pääkallot toisistaan."
Mutta se on todistettava, ja me emme pysty siihen."
"No", sanoin minä, "onko rakastettava lankonne jo lähtenyt täältä, vai vieläkö hän hiiviskelee tuolla nummella?"
Sen lähettiläänä oli itse herra Frankland, joka punakkoine kasvoineen ja valkosine poskipartoineen seisoi puutarhansa portilla sen maantien vieressä, jota minä ajoin.
Suuressa, vanhanaikaisessa takassa räiskyi pystyvalkea.
"Mikä hullu minä, kun en ajoissa iskenyt!
Ei voida myöskään kieltää, että monet perheemme jäsenet ovat saaneet onnettoman kuoleman -- äkillisen, verisen tai salaperäisen.
Seisoessaan Veräjän luona sai vanhus nähdä nummelta päin lähestyvän jotain, joka pelästytti häntä niin, että hän alkoi juosta kaikin voimin, kunnes kaatui maahan kuolleena pelosta ja väsymyksestä.
Holmes istui selin minuun, enkä ollut sanallakaan ilmottanut mitä toimitin.
Rahankiristysjuttu, jonka hän oli ottanut huolekseen, arvattavastikin anasti koko hänen huomionsa.
"Kyllä, herra Holmes."
Palaan sen vuoksi niihin seikkoihin, jotka koskevat sir Henry Baskervillea.
Ajatelkaa esimerkiksi Stapletonia, joka yksin saisi puolustaa kotiansa.
Onko luonnollista, että hän olisi seisonut alallaan viisi tai kymmenen minuuttia, niinkuin tohtori Mortimer, terävämmin kuin olisin voinut odottaa, arveli sikarin tuhkan johdosta?"
"Ei, herra Holmes, ei minun tietääkseni."
"Minähän olen tehnyt juuri sellaisia tutkimuksia.
"Mutta eivätkö he tavallisesti saa viiden punnan suuruista rahasummaa, jos voivat antaa tietoja karkurista?"
Hätätilassa saattoi hän kyllä säilyttää sitä myöskin talonsa ulkohuoneissa, mutta se oli aina vaarallista, ja vasta viimeisenä päivänä, kun hän jo toivoi ponnistustensa saavuttavan menestystä, uskalsi hän tehdä sen.
Minä kerroin sir Henrylle kuinka asia oli, ja suoralla tavallaan kutsui hän Barrymoren luokseen ja kysyi, oliko hän saanut tuon sähkösanoman.
Matalalla äänellä vastasi Holmes:
"Onko hän päässyt pakoon?"
Luulin pääkaupungin vaihtelevan elämän muutamassa kuukaudessa vaikuttavan hänessä täydellisen muutoksen.
Pian joutui hän rikoksesta toiseen, hän vajosi yhä alemmas, ja ainoastaan Jumalan armo pelasti hänet mestauslavalta.
Ei sanaakaan siitä, mitä minä olen puhunut.
Tämä tapaus on hyvin merkillinen, vieläpä muutamilta näkökannoilta aivan vertaa vailla.
"Luultavasti hän kuuli sen."
En ole kuullut hänestä mitään, senjälkeen kun kolme päivää sitten vein hänelle ruokaa."
Minä lupasin, ja niin on asia nykyään."
"Minä olen kuljeskellut täällä sisällä ja kärsinyt ikävää koko päivän, sittenkun Watson lähti aamulla", sanoi sir Henry.
Tuskin oli hän ehtinyt sisään, kun hän huomasi kepin, jota Holmes piti kädessään, ja ilosta huudahtaen riensi hän sitä ottamaan.
Hyvä Holmes!
"Minä en sano mitään."
"Minä saan tilan haltuuni todellakin miellyttävissä olosuhteissa.
Hänen silmänsä ja tukkansa olivat pähkinänruskeat, ja vaikka hänen kasvoillaan oli kesakoita, oli hänen ihonsa erittäin hieno ja sillä oli tuo harvinainen, kaunis puna, jonka näkee vaaleanpunaisten ruusujen terä-lehdillä.
KOLMAS LUKU.
"Minä seisoin tuolla kummulla."
Sanokaa minulle suoraan, Watson, eikö se teidänkin mielestänne tuntunut koiran ulvonnalta?
Kun he katselivat koiraa, näkivät he sen repivän kurkun esiin Hugo Baskervillen kaulasta, ja kun se sitten leimuavin silmin ja verta tiukkuvin leuoin kääntyi heihin päin, huusivat kaikki kolme kauhusta ja ratsastivat yhtä mittaa äänekkäitä huutoja päästäen, kuin henkensä edestä takasin nummen yli.
Katsotaanpa, emmekö saa nähdä häntä vilahdukseltakaan."
"Ja mikä on teidän arvelunne asiasta, herra Sherlock Holmes?"
Kuinka voisi omistaja elvyttää suvun entisen suuruuden, ellei hänellä ole rahaa tilan ylläpitämiseksi?
"Ja te, oppinut mies, tiedemies, te luulette, että tässä on jotain ylenluonnollista?"
Minä väitän, että maapoliisi on aivan häpeällisessä kunnossa, eikä anna minulle sitä turvaa, jota minulla on oikeus vaatia.
Hän katseli lehteä, ja hänen silmänsä kulkivat palstoja ylhäältä alas.
Koira hyppäsi isäntänsä yllyttämänä veräjän yli ja lähti ajamaan takaa sir Charles raukkaa, joka huutaen pakeni pitkin kuusikujaa.
"Miksi he tuota ääntä sanovat?" kysyi hän.
Tarkka laukaus revolveristani olisi hänet haavottanut, mutta minä olin ottanut sen mukaani vain puolustaakseni itseäni, jos minun päälleni hyökättäisiin, enkä ampuakseni aseetonta miestä, joka kaikin voimin juoksi meitä pakoon.
Te, herra Holmes, herätätte suuresti minun mielenkiintoani.
Siinä hän piti koiraa piilossa ja sinne oli hän myöskin valmistanut itselleen pakopaikan vaaran hetkeä varten.
Viimeisen kerran tuskasta ulvahtaen ja vihaisesti haukahdellen kieri se selälleen, potki hurjasti käpälillään ja jäi sitten kuolleena kyljelleen makaamaan.
Minun mielessäni pysyi hän kumminkin aina samana kiharatukkaisena poikana, jota olin hoitanut ja jonka kanssa olin leikkinyt, niinkuin vanhempien sisarten tapa on.
"Eikö hän sitten saanut sähkösanomaa?
Oli selvää, ettei hän olisi uskaltanut kieltää käyneensä Baskerville Hallissa, jos olisi siellä ollut, sillä hänen olisi täytynyt käyttää ajuria, eikä olisi voinut ehtiä takasin Coombe Traceyyn ennen puoltayötä.
"Oletteko merkinnyt muistiin, koska nuo kirjeet lähetettiin?"
Baskerville Hall.
Hän työnsi ylös hihansa, ja kauhulla näimme käsivarsien olevan aivan täynnä mustelmia.
Tietäkää, tohtori Watson, että tämä kaikki on yhtä outoa minulle kuin teille, ja minä olen selittämättömän utelias näkemään nummea."
Se mitä nyt hänelle saatoin kertoa, varmaankin herättäisi hänen huomiotaan ja kannustaisi häntä uusiin yrityksiin.
Siinä tapauksessa olisi voinut ymmärtää, miksi hänen liikkeensä olivat niin salaperäisiä ja miksi hänen vaimonsa oli näyttänyt niin levottomalta.
VIIDESTOISTA LUKU.
"En, herra Holmes, en suinkaan.
Tarkoituksemme saavutimme siten hinnasta, jota kumminkin sekä hermotautien erikoistuntija että tohtori Mortimer pitävät tilapäisenä.
Heitettyäni sigaretin kädestäni puristin revolverin kouraani, menin ovelle ja katsoin sisään.
Silloin saatan paremmin kuin nyt ilmoittaa teille käsitykseni asiain tilasta ja olosuhteista."
Otimme senvuoksi jäähyväiset alakuloiselta ystävältämme ja parin tunnin päästä olimme Coombe Traceyn asemalla, josta palautimme vaunut.
Mitä mahtaa tohtori James Mortimerilla, tiedemiehellä, olla sanottavaa Sherlock Holmesille, rikosasiain erikoistuntijalle, tai pyydettävää häneltä.
Miksi koettaisin suojella häntä hänen rikollisten tekojensa seurauksilta?
"Mitä te sanotte asiasta, Watson?"
Sinun tulee sanoa, että eräs tärkeä sähkösanoma on joutunut hukkaan, ja että olet saanut toimeksesi hakea sitä.
Voi myöskin kysyä, ketä hän mahtoi odottaa tuona iltana, ja miksi hän mieluummin odotti kuusikujassa kuin omassa talossaan."
Teitä peitti keltainen lehtimatto ja puista putosi päällemme kellastuneita lehtiä.
Ainoa keino asiaa tutkia oli ottaa selville, oliko hän ryhtynyt toimiin saadakseen avioeroa miehestään niihin aikoihin kuin onnettomuus sattui.
Mitä paperille on kirjoitettu.
Arvattavasti on minulla työtäkin siellä kotona.
Rouva Lyons oli jälleen istuutunut.
Jyrkkä rinne oli suurten ympyränmuotoisten kivi-renkaitten peittämä -- niitä oli ainakin parikymmentä.
Barrymore oli sanonut vain, että tuo muukalainen asui jossakin niistä autioista majoista tai luolista, joita on satamäärin hajallaan pitkin nummea.
Sen ensimmäiset kevyet hattarat näkyivät valaistun ikkunan yläpuolella.
Tähän asti olen voinut esittää ne tiedonannot, joita tämän seikkailun ensi aikoina lähetin Sherlock Holmesille.
Kuultuani äsken hänen tavastaan kohdella tytärtään, eivät tunteeni häntä kohtaan suinkaan olleet ystävällisiä, mutta kiiruhdin kumminkin käyttämään tilaisuutta hyväkseni ja päätin lähettää Perkinsin hevosineen menemään edeltäpäin.
"Miksi epäröitte?"
"Vai niin, sinä huomaat nyt.
Toiveissani pettyneenä ja raskain mielin lähdin hänen luotaan.
"Voitko nähdä mitään?"
"Mutta en luule, että hän joka ilta meni seisomaan nummelle vievän veräjän luo.
"Minä aion matkustaa Baskerville Halliin."
Sitäpaitsi ovat minulla omat aikeeni.
"Mutta se ei ollut mennyt ruumiin luo?"
"Tehkää kumminkin, Jumalan nimessä, niinkuin sanon.
"Kuinka voit tietää hänen olleen vinnillä, jos et häntä nähnyt?"
Mutta vihdoin saatoimme nähdä, mistä se tuli, ja silloin tiesimme olevamme sitä aivan lähellä.
"Ei, se kyllä tuntuu sangen luultavalta."
Jos tämä seikka todisti totta, niin Stapleton ei päässytkään siihen turvapaikkaan, johon hän tuona sumuisena iltana niin innokkaasti pyrki.
Tuon kalpean, kauniin, mustapartaisen miehen ympärille alkoi jo kertyä synkkää salaperäisyyttä.
Illalla otin sadetakin ylleni ja lähdin kauas märälle nummelle, joka oli niin täynnä salaperäisiä kauhukuvia.
Nopeita askeleita kuului hiljaisuudessa.
He olivat iltapäivällä käyneet luonamme, ja tämä keskusteluaine oli senvuoksi itsestään tarjolla.
Kaksi parissa päivässä ja ehkä useampiakin, sillä ne tottuvat menemään sinne kuivana aikana, eivätkä tiedä mitään tapahtuneesta muutoksesta ennenkuin suo on ne niellyt.
Viimein astuin hänen piilopaikkansa kynnykselle -- hänen salaisuutensa oli melkein minun käsissäni!
Olen kaksi kertaa ollut tilaisuudessa keskustelemaan rouva Stapletonin kanssa, ja koko asia on minusta nyt niin täydelleen selvillä, etten huomaa siinä mitään hämärää.
Ei kukaan enää maksunkaan edestä uskaltaisi lähteä sinne auringon laskun jälkeen.
Seudun jylhyys, yksinäisyyden tunne ja yritykseni salaperäinen luonne saivat vereni hyytymään.
Itse ollen lapseton, ilmotti hän julkisesti tahtovansa, että koko seutu saisi hänen eläessään hyötyä hänen onnestaan, ja monet saavat personallisista syistä valittaa hänen ennenaikaista manalle menoaan.
Rattaat vierivät pois samalla kun sir Henry ja minä menimme sisään ja ovi sulkeutui jälkeemme.
"Ja mistä hän sai ruokansa?"
"En, minä myönnän, etten huomaa yhteyttä sen ja kirjeen välillä."
"Etteköhän erehdy hänen ammatistaan?"
"On tottunut käymään herransa jälessä kantaen hänen keppiänsä.
Parasta on että jäämme tähän."
Sitä tehdessäni pidin paperia vain muutaman tuuman päässä silmistäni ja tunsin samalla paperista hienosti tuoksuavan sitä hajuvettä, jota kutsutaan valkoiseksi jasmiiniksi.
"Nuo suuret kivet oikealla muodostavat erinomaisen piilopaikan."
Rouva Stapleton oli halukas varoittamaan sir Henryä, mikäli hän voi tehdä sen saattamatta miestään vaaraan, ja hän yrittikin sitä monta kertaa.
"Muutamalla saarella suon keskellä on vanha tinakaivos.
"Siinä tapauksessa on tarjoilija luultavasti tuonut sen tänne meidän syödessämme."
"Koskaan elämässäni en ole kuullut mitään niin aavemaista ja ihmeellistä."
Jos ensi kerran minun kanssani puhuessanne ette muuta tarkottanut, kuin nyt sanotte, niin miksi niin välttämättä tahdoitte, ettei veljenne saa sitä kuulla?
Ellen muista väärin, on talossa vielä tallirenki, ja sitten asuu nummella kaksi talollista.
Ilta oli kyllin kaamea sisälläkin -- minkälainen se sitten olisikaan jossakin nummen kivimajassa?
Keskimmäinen veljeksistä kuoli nuorena ja oli tämän Henryn isä.
Tässä saat niitä kolmekolmatta."
Vielä tänään aiomme ilmottaa Princetowniin, mistä heidän on vankiaan etsittävä, mutta oli kyllä ikävä, ettemme saaneet iloa viedä häntä mukanamme.
"Neljäkolmatta tuntia.
Hänen sytyttämänsä tulitikku valaisi ruumista, ja me näimme nyrkkiin puristuneet kädet ja laajenevan lätäkön, jonka pääkallon murskaantuminen oli synnyttänyt.
Baskerville Hall, lokakuun
"Pyyntönne on kylläkin oikeutettu", vastasi Holmes.
Ja vielä useammatkin, luultavasti?"
On uskomatonta, mahdotonta, ettei sitä voitaisi luonnollisella tavalla selittää.
Sitten joutui hän huonoon seuraan, ja perkele sai hänet valtaansa, niin että äitimme suri itsensä kuoliaaksi hänen tähtensä, ja meidän nimemme tahrattiin lokaan.
"Kuinka voitte sen tietää, herra Holmes?"
Ja sillä on yksi meidän vähäisistä salaperäisistä jutuistamme selvinnyt.
[M.R.C.S. Member of the Royal College of Surgeons = kuninkaallisen kirurgi-kollegion jäsen.]
Kun hänen kaunis päänsä laskeutui rintaa vasten, näin selvään punaisen, ajettuneen ruoskan jäljen hänen kaulallaan.
Vedin uutimet kiinni ja tunsin tämän viimeisen vaikutuksen olevan sopusoinnussa edellisten kanssa.
"Ja minä katselin kansaa puistossa", sanoi Baskerville.
"Siksi että se turmeli meidän johtopäätöksemme.
Mutta joka toisena yönä otimme me, asettamalla kynttilän ikkunaan, selville oliko hän vielä täällä, ja jos merkkiin vastattiin, vei mieheni hänelle lihaa ja leipää.
TOINEN LUKU.
Huomenna varhain lähden Coombe Traceyyn, ja jos saan tavata tuota rouva Laura Lyonsia, jonka maine näyttää hieman epäiltävältä, niin on siten päästy tärkeä askel eteenpäin tätä salaperäistä asiaa koskevain seikkojen selvittämisessä.
"Sinne hän kyllä voinee osata, mutta ei sieltä pois", sanoi hän.
Ja sitten me katselimme ympärillemme ja ihailimme korkeaa ja ohutta, vanhasta värillisestä lasista tehtyä ikkunaa, tammipaneeleja, hirvenpäitä, seinillä olevia vaakunakilpiä, jotka kaikki näyttivät himmeiltä ja synkiltä keskellä huonetta olevan lampun verhotussa valossa.
Sen mukaan kuin sumu vyöryi eteenpäin peräydyimme me, kunnes olimme joutuneet puolen englannin penikulman päähän rakennuksesta, ja yhä siirtyili tuo tiheä, valkoinen, kuun valaisema meri hitaasti ja vääjäämättömästi lähemmäs.
Barrymoren kasvot saivat selvän uhman ilmeen.
Onnittele minua, hyvä Holmes, ja myönnä, ettet ole erehtynyt lähettilääsi suhteen ja ettet kadu sitä luottamusta, jota osoitit minulle lähettämällä minut tänne.
"Ei missään tapauksessa.
Olen samaa mieltä kuin te, sir Henry, ja viisainta on, että viipymättä matkustatte Devonshireen.
Holmes nosti lamppua, niin että se näkyi.
"Minä tulen mukaan", sanoin minä.
"Minä teen kaikki, mitä tahdotte."
"Minä huomaan että hänen miekkansa on yhtä sukkela ja notkea kuin minun.
Viimemainittu oli pieni, vilkas, tummasilmäinen mies ja noin kolmenkymmenen vuoden ikäinen.
Holmes palasi takasin ja istuutui tuolilleen tuolla tyyneen tyytyväisyyden ilmeellä, joka osoitti, että hän oli saanut jotain mielensä mukaista ajateltavaa.
Aamiaispöytämme tyhjennettiin aikasin, ja Sherlock Holmes odotti yönuttuun puettuna sovittua kohtausta.
"Tokkohan urkkija?"
"Suoraan sanoen iloitsen sydämestäni siitä, että sinä olet täällä, sillä vastuunalaisuus ja asian hämäryys alkoivat rasittaa minun hermojani.
Siitä lähtien aijoin tarkastaa joka majan koko nummella, kunnes löytäisin sen, josta oli kysymys.
"Te näytätte kenraalilta suunnittelemassa taistelua esikuntansa päällikön kanssa.
Vielä yksi asia on huomattava, se nimittäin, että sanoja ei ole kiinnitetty suoraan riviin, vaan muutamat ovat korkeammalla kuin toiset.
"Minä en ole teiltä sitä pyytänyt."
Ensiksi muuan sana tuosta sähkösanomasta, jonka lähetit Lontoosta saadaksesi tietää, oliko Barrymore tosiaankin täällä.
NELJÄS LUKU.
"Hyvä on, Watson!
Tosiasioita ei kumminkaan voi kieltää, ja kahdesti olen kuullut tuon kirkumisen nummella.
"Koskapa tämän onnettoman tapauksen jälkeen olen saanut kuulla useita seikkoja, joita on vaikea sovelluttaa luonnon tavalliseen järjestykseen."
"Niin, tietysti.
"Kuinka maailmassa voitte sen tietää?"
Huomaatteko siinä jotain erikoista?"
Mutta minä en ole hyvällä mielellä."
Selittäkää kumminkin yksi seikka, tohtori Mortimer.
"Koska tuhkaa kaksi kertaa oli pudonnut hänen sikaristaan."
"Kertokaa nyt, Clayton, kaikki, mitä tiedätte siitä herrasta, joka istui vaunuissanne pitäen silmällä, mitä tapahtui tämän talon edessä kello kymmenen aamupäivällä, ja joka sitten ajoi kahden herran perässä pitkin Regent Streetiä."
"Sivumennen sanoen, ette luultavasti tiedä, että olemme surreet teitä ikäänkuin olisitte taittanut niskanne tänä iltana,"
Sir Charles oli leski, eikä voida kieltää, etteivät hänen tapansa olleet hieman omituisia.
"Löytyy vain kaksi naista talossa, sir Henry", sanoi hän.
Yhtä seikkaa ei Barrymoren todistuksen kautta saatu selitetyksi, sitä nimittäin, että hänen herransa askelten laatu muuttui toisenkaltaiseksi, sittenkun hän oli mennyt veräjän ohi, ja että näyttää siltä, kun hän sen jälkeen olisi alkanut käydä varpaillaan.
Minä toivon kumminkin, ettei tässä maassa kuulu toisen saappaansa menettäminen elämän tavalliseen kulkuun."
Hänen raaka, raju luonteensa oli sellainen, että muut saisivat kärsiä, jos me nyt antaisimme myöten.
Äkkiä mietteeni häiriytyivät siitä, että joku lähestyi juosten ja huutaen minun nimeäni.
Vandeleurit huomasivat sopivaksi muuttaa nimensä Stapletoniksi, ja sitten siirtyi tuo mies jäljellä olevine omaisuuksineen, tulevaisuuden tuumineen ja hyönteistieteen harrastuksineen eteläiseen Englantiin.
Minä uskallan sanoa olleeni hänen personallinen ystävänsä yhtä paljon kuin hänen lääkärinsäkin.
"Niin juuri hän teki.
Jos olen teitä oikein käsittänyt, olette siis sitä mieltä, että tämä nuori mies on yhtä hyvässä turvassa Devonshiressä kuin Lontoossa.
"Ja kuinka te kuvailisitte herra Sherlock Holmesin ulkomuodon?"
Ja puuttuuko minulta sitten syytä sellaiseen tunteeseen?
"Otaksun että siihen voi tottua, mutta vielä en ole sopusoinnussa sen kanssa.
Joskus tuntui aivan mahdottomalta, ettei hän meitä kuulisi.
"Kuinka hän, sitten kulki?"
Minä olin astunut alas rattailta ja olin aivan hänen edessään, kun huomasin hänen hirveän kauhun ilmeellä tuijottavan olkani ylitse.
Pitkä hiljaisuus osoitti hänen pysähtyneen tiellä.
Minä olin levoton sir Henryn vuoksi."
Hänkin asuu täällä aina kaupungissa käydessään."
"Minun asemaanihan ei kukaan voi moittia, ja siksi täytyy hänellä olla jotain minua itseäni vastaan.
Jättiläiseläin oli jo kuollut.
On hauskaa, että olemme jollakinkaan taholla tavanneet pohjaa siinä suossa, jossa me kahlaamme.
Barrymore ikkunan luona.
Hän sanoi, että se hyvin saattoi olla erään sangen harvinaisen linnun huuto."
"Erittäin vaarallista -- ainoa maailmassa, joka voisi turmella minun suunnitelmani.
Myönnyin senvuoksi Stapletonin kutsuun, ja me käännyimme polulle.
Eräällä paksulla ristikolla näkyi tuhkaa.
Me näimme enemmänkin, ja se sai sydämemme seisahtumaan, nimittäin sir Henry Baskervillen ruumiin.
Kun ajattelin rankkasateita ja rikkinäistä kattoa, ymmärsin, että vain joku varma ja horjumaton tarkoitus saattoi pidättää häntä niin epämukavassa asunnossa.
Kysymyksen käytännöllinen puoli, joka nyt vaatii huomiotamme, sir Henry, on siinä, missä määrin on pidettävä viisaana teidän muuttamistanne Baskerville Halliin vai eikö."
"Aivan niin.
"Huomenna olette kyllä entisellänne."
"Jättäessään minut."
