— Il conduttore, giudicandomi, contrariamente al proverbio, dall’abito, mi voleva cacciar fuori; ma allora io ho cominciato ad esprimermi in uno stile elevato, e... voi pure — disse rivolto a Karenin, avendone dimenticato il nome — in principio, a causa di quel pellicciotto, volevate cacciarmi via, ma poi avete preso le mie difese, del che vi sono molto grato!
Non avrebbe mai provato la libertà dell’amore, e sarebbe per sempre rimasta una moglie colpevole, sotto la minaccia continua d’essere accusata d’aver ingannato il marito per un legame infame con un altro uomo che era libero, ma col quale non poteva vivere una unica vita.
— Sì, mamma, — risposi.
In confronto di quella notte, paiono corte le settimane.
Qualche minuto dopo sentì in lontananza come uno scalpiccio; e si asciugò in fretta gli occhi, per vedere chi fosse.
Che stranezza, di fronte a roba come quella, che si fosse radicata l’idea che i tedeschi non avessero sentimento di umorismo!
Dopo questa, aspettò la occasione di spegnere li Orsini, avendo dispersi quelli di casa Colonna; la quale li venne bene, e lui la usò meglio; perché, avvedutisi li Orsini, tardi, che la grandezza del duca e della Chiesia era la loro ruina, feciono una dieta alla Magione, nel Perugino.
E per disgrazia gli è sopraggiunto un gran mal di denti.
Noi traversammo rapidamente Maidenhead, e poi comodamente percorremmo quel magnifico tratto che va oltre le chiuse di Boulter e Cooklam.
Aleksej Aleksandrovic si era seduto su di una sedia e col viso abbattuto e sofferente, guardava la njanja che andava avanti e indietro.
Quale via d’uscita dalla nostra posizione?
E puossi facilmente vedere che differenzia è infra l'una e l'altra di queste arme, considerato che differenzia fu dalla reputazione del duca, quando aveva Franzesi soli e quando aveva li Orsini e Vitelli, a quando rimase con li soldati sua e sopr’a sé stesso e sempre si troverrà accresciuta; né mai fu stimato assai, se non quando ciascuno vidde che lui era intero possessore delle sue arme.
— Sì, credo — rispose Anna, sorpresa dell’audacia della domanda; e mentre diceva queste parole l’irrefrenabile tremulo scintillio degli occhi e del riso arse lui.
Nè contento a ciò, presi quanti vestiti di uomini potei trovare, una vela di gabbia di trinchetto, un piccolo letto pensile e qualche altro letto; di tutte le quali cose caricata la mia seconda zattera, con mia grande consolazione me le trassi tutte sane e salve alla spiaggia.
— Ebbene, Kitty si nasconde per non vedermi? — disse, guardando la porta e arrossendo.
— Oh, no!
Enrico e Federico Lynn erano elegantissimi, il colonnello Dent mi parve un bel militare, il signor Eshton un magistrato di provincia, con maniere da signore e un aspetto da padre nobile.
— Ebbene, signore, sarò pronta quando giungerà l'ordine di marciare.
Chiusi la scuola di Morton avendo cura che la separazione, almeno da parte mia, non riuscisse sterile.
Le raccontai tante novelle, poi per distrarla la condussi nel corridoio.
— Io non ho mai inteso parlare — egli disse, mentre si consumava la minestra, rivolto ad Aleksej Aleksandrovic — della sola densità di popolazione, bensì di questa in concomitanza con la struttura sociale e non con i sistemi.
Stiva mi ha pregato e Dolly lo desiderava — continuò Levin..
In secondo luogo ci vediam ridotti al silenzio, ove pensiamo che essendo tutti noi creta nelle mani dal vasaio, niun vaso ha il diritto di chiedergli: Perchè mi hai formato così?»
— È giunto col padrone.
Rimasto con lui tutta quella notte, appena fu giorno, gl’intimai di seguirmi facendogli comprendere che gli avrei dati panni per coprirsi, di che parve allegrarsi grandemente, perchè era ignudo come il Signore lo aveva fatto.
Il cameriere, dopo aver portato il carbone, si fermò accanto al signor Eshton e gli disse qualcosa a voce bassa.
Mise una gamba nella marmellata, molestò i cucchiaini, immaginò che i limoni fossero topi, e saltò nella cesta uccidendone tre, prima che Harris potesse assestargli un colpo di padella.
E a un tratto lo afferrò una strana sensazione.
Estenuato, com’io era, dalla fatica, non tardai a rimanere profondamente addormentato; onde ebbi tal sonno tranquillo qual, cred’io, ben pochi lo avrebbero dormito nel caso mio; nè penso che alcun altro mai si sia trovato ristorato dalla sua dormita, quanto io fui dalla mia in quella occasione.
Ho osservato che la maggior parte dei vecchi pratici del fiume si ritirano allo stesso modo, tutte le volte che occorre molta forza di braccia.
Questo miglioramento apparve nel giorno 29.
Aleksej Aleksandrovic si fermò e non rispose nulla, ma il suo volto colpì Stepan Arkad’ic per l’espressione di vittima sottomessa.
Jane, siate ragionevole, o in verità mi fate diventar matto.
Lo interruppi, perché tutto quello che suonava rimprovero davami coraggio.
Sì, posso ancora telegrafare”.
Pensavo a tutto quello che poteva avvenire, che sarebbe avvenuto in breve; guardavo le pareti bianche e mi pareva di vederle coperte di un cielo tempestato di stelle; ognuna di quelle stelle mi guidava a una mèta deliziosa.
Adesso, sentendo le parole di lei, le intendeva a modo suo.
lo sa che infastidisce
— Tu ti ricordi dei bambini per giocare con loro, mentre io sì che me ne ricordo, e lo so oramai che sono rovinati — disse lei, usando evidentemente una delle frasi che in quei tre giorni s’era ripetuta più d’una volta.
Gli auguri erano finiti.
— Crudele no; ella aborre i miei difetti.
E sempre allo stesso modo di prima, con le occupazioni di giorno e con la morfina di notte riusciva a soffocare i pensieri tremendi su quello che sarebbe stato s’egli si fosse disincantato di lei.
— Tu, tu hai colpa di tutto! — ella gridò con lacrime di disperazione e rancore nella voce, alzandosi.
— Ci credo, ci credo.
Anche Adele volle vestirsi, benché fossi convinta che in quel giorno non sarebbe stata presentata alle signore.
Che cosa lo aveva condotto qui e perché sopportava con tanta calma una violenza o un tradimento?
Ma nel recinto chiuso, non adoperato nell’inverno, constatò che le greppie costruite nell’autunno erano rotte.
— Ma tu dimmi di te.
Io mi nascosi dietro la finestra, e, mentre guardavo gli alberi e i prati, cantò le seguenti parole su un'aria dolce e soave.
Fra il dar una mancia all’uomo che ci riportò sani e salvi, il pagare i remi rotti, e l’essere stati a divertirci quell’ora e mezza, quella vela ci costò una somma non indifferente.
Harris l’aveva sollevato scientificamente, consegnandolo nelle mani di Giorgio.
Vronskij! — gridò Petrickij, alzandosi e facendo rumore con la sedia. — Il padrone in persona!
Lo abbandonerete alle tentazioni del diavolo e del mondo?
La fantasia mi dipingeva una vela ad una distanza immensa, ed io pascendomi di questa speranza mi metteva con gli occhi immobili a rischio quasi di perderli; poi mancatami d’un tratto questa speranza, mi buttava seduto in terra, piangeva come un fanciullo e il mio stato di demenza accresceva la mia desolazione.
Dovete voltare a destra e tornare indietro, e arriverete al Cervo.
— Mi pare che sia già tempo di andare a pranzo — disse. — Non ci siamo ancora viste per nulla.
Ma la figlia non rispondeva nulla.
Piccoli contrattempi, ai quali appena badereste sulla terra asciutta, vi fanno frenetici di rabbia quando vi càpitano sul fiume.
Ebbene, Kitty, hai pattinato di nuovo?
In Inghilterra aveva saltato a cavallo gli ostacoli in frac rosso, e aveva ucciso, per scommessa, duecento fagiani. in Turchia era stato in un harem, in India aveva viaggiato su di un elefante, e ora in Russia voleva assaggiare tutti gli svaghi peculiarmente russi.
— Se aveste commesso un delitto e vi venissi a dire che è stato scoperto, avreste l'aria meno spaventata.
Egli si scosse udendomi parlare con franchezza così insolita.
So un posticino qui alla cantonata, dove si può avere un sorso del più squisito liquore immaginabile, e ti sentirai subito meglio.
Là in campagna, egli evidentemente sapendosi al suo posto, non si affannava e non era mai inoperoso.
— Ma Reed lasciò figli, e dovete aver dei cugini.
E un sentimento simile, immediato, per l’oppressione degli slavi non c’è e non può esserci.
Ed ecco, la lettera riconosceva le parole come non dette, e le dava proprio quello che aveva desiderato.
Si fissano degli archi di ferro sulla barca, e su di essi si stende una grossa tela, legandola intorno intorno, da prua a poppa: la barca si trasforma in una specie di bella e comoda casetta, sebbene un po’ afosa; ma, già, ogni cosa ha i suoi difetti, come disse quel tale quando gli morì la suocera e dovè pagare le spese dei funerali.
— Peggio — rispose a stento. — Male!
— La mamma viene subito.
Come sarebbe bello!
— No, sta su da bravo, purché qui non gli diano da bere...
Proprio così.
Arguiscano, per tanto, simili modi debolezza del principe, perché in uno principato gagliardo mai si permetteranno simili divisioni; perché le fanno solo profitto a tempo di pace, potendosi mediante quelle più facilmente maneggiare e' sudditi; ma, venendo la guerra, monstra simile ordine la fallacia sua.
Di dove traevano la teriaca?
— Perché non dirlo?
La buona fortuna schiude la mano come il cuore, e il dare è una nuova gioia.
X
III
Era volato giù, e, senza cambiar neppure la libera posizione delle braccia, aveva ripreso a pattinar sul ghiaccio.
Quando finalmente ebbe presa la sposa con la mano destra, così come si doveva, il sacerdote fece alcuni passi in avanti e si fermò dinanzi al leggio.
Harris abbassò la vela, e allora scorgemmo ciò ch’era successo.
“Possibile che l’abbia spezzata?” fece appena in tempo a pensare Levin, accelerando sempre più il passo, quando la cima della quercia si nascose dietro alle altre piante, ed egli sentì lo schianto del grande albero caduto sugli altri.
Non può per tanto uno signore prudente, né debbe, osservare la fede, quando tale osservanzia li torni contro e che sono spente le cagioni che la feciono promettere.
E per Kitty, che si occupava accuratamente della casa, c’era non poco lavoro a procurarsi galline e tacchini e anitre, di cui, con l’appetito estivo degli ospiti e dei bambini, occorreva gran numero.
Più volte ella si provò a parlare, ma non poté.
Ma questo non è vero!
Nel far queste considerazioni io procedeva innanzi a piccole giornate, e trovai come questa parte d’isola ov’era allora fosse più dilettevole di lungo a man che quella della mia residenza: campi aperti, o savanne, ricchi di fiori, di praterie e di bellissime piante.
IV
La zingara era chinata verso il fuoco e alla luce della fiamma leggeva un libriccino, che aveva l'apparenza di un libro di preghiere, e nel leggere borbottava a voce alta, come fanno talvolta le vecchie.
— Andiamo, ora c’è poca gente — disse Vronskij.
Nella lettera incluse i tre biglietti di Vronskij ad Anna, trovati nel portafogli sottratto.
Himmlisch ist’s wenn ich bezwungen Meine irdische Begier; Aber noch wenn’s nicht gelungen, Hatt’ich auch recht hubsch Plaisir!
Non capisce che io sono tua moglie, che lui è un estraneo, una cosa superflua.
Ma del resto, ditele, siate buono, che sono stato nominato membro dell’agenzia...
Lui se ne intende, e dice che è una cosa notevole.
La giovane signora che avevo lasciato poteva avere poco meno di trent'anni; quella che mi accompagnava era un poco più giovane.
Per questo risposi:
Ve lo do a indovinare su cento... su mille.
La contessa Lidija Ivanovna scriveva, di solito, due o tre biglietti al giorno ad Aleksej Aleksandrovic.
Ripassai in compendio o, percosì esprimermi, per iscorcio tutta la storia della mia vita sino al momento del mio arrivo in questo deserto, ed anche una parte di essa da che vi fui.
Voi stessa confessate che i vostri godimenti non erano molti.
Virtù contro a furore Prenderà l'arme, e fia el combatter corto; Ché l'antico valore Nell'italici cor non è ancor morto.
Gli sforzi di Agaf’ja Michajlovna e del cuoco perché il pranzo fosse in tutto e per tutto ben fatto, produssero l’effetto che i due amici, affamati com’erano, seduti davanti all’antipasto, si rimpinzassero di pane e di burro, di uccelletti e di funghi sotto sale; inoltre, che Levin finisse con l’ordinare di servir la minestra senza gli sfogliantini con i quali il cuoco avrebbe voluto in particolar modo stupire l’ospite.
— Tutti sogliono rivolgersi ai pastori in simili decorrenze, — rispose.
Dopo aver dette queste parole, ricadde nella tristezza; io invece mi feci più allegra e ripresi coraggio; quelle ultime parole mi mostravano in che consisteva l'ostacolo, e siccome non era tale ai miei occhi, mi sentii sollevata e ripresi con più vivacità la conversazione.
— Tutto è finito e non c’è più nulla da fare — disse Dolly. — E il peggio è, tu mi capisci, che io non posso abbandonarlo: ci sono i bambini, sono legata.
"Sì, posso lavorare a un compito rude e senza lagnarmi.
— Ma io ripeto: quel che è fatto è fatto.
Levin stava in piedi in mezzo alla stanza con un contadino di Tver’ e misurava con un aršin una pelle d’orso fresca, quando entrò Stepan Arkad’ic.
Farò la strada a piedi e immaginerò di essere alla stazione termale.
25.
E a un tratto le venne un pensiero, se avrebbe potuto, in un qualche caso, esser meglio per il suo Griša, il beniamino, di non esistere.
Guardò Alice, e cercò di parlare, ma per qualche istante ne fu impedita dai singhiozzi. — Come se avesse un osso in gola, — disse il Grifone, e si mise a scuoterla e a batterle la schiena.
"Mio fratello era morto e mio padre gli andò dietro dopo quattro anni che ci eravamo sposati; ero ricco, eppure ero nell'indigenza morale.
Approfittando del primo pretesto, si era alzata col suo passo leggero, deciso ed era andata a prendere l’album.
La mattina dopo di buon'ora lo sentii andare da una stanza all'altra.
Dopo ciò copersi tutto il terreno esterno, ad una grande estensione per tutti i versi, di pali di quel legno simile al salcio ch’io trovai sì durevole ed atto a crescere.
Stava dritto nell’ingresso, storcendo il collo lungo e magro e strappandone la sciarpa, e sorrideva in modo strano e penoso.
Chè io avea trovato modo di fargli intendere, ch’io l’ucciderei se lo vedessi tentare un’azione così fatta.
Il mare era tranquillo, ed io sentiva una forte spinta in me d’avventurarmi su la mia piroga sino al vascello naufragato, non dubitando di poter trovare a bordo di esso qualche cosa che avrebbe potuto essermi utile.
Aleksej Aleksandrovic pensava e diceva che mai, come in quell’anno, aveva avuto tanto lavoro d’ufficio; e non voleva accorgersi che il lavoro se l’era creato lui stesso in quell’anno, che era stato uno dei mezzi per non aprire quella tale cassetta dove stavano rinchiusi i sentimenti suoi per la moglie e la famiglia: mentre il pensiero di costoro tanto più sgomentoso diveniva quanto più a lungo egli lo relegava là.
Ella diceva inoltre che quel matrimonio con la signorina Ingram parevale sempre strano, ma a quanto asserivano tutti e da quello che aveva veduto da sé, non poteva più dubitare che non fosse celebrato in breve.
— Altro che prendere, Konstantin Dmitric!
— Ne ho quasi diciannove, ma non sono maritata, no.
È un piacere che non avrei perduto per tutto l’oro del mondo.
O con lei o con un’altra, ma questo sarebbe avvenuto.
Ma le parole erano state dette, e Aleksej Aleksandrovic era andato via senza dir nulla.
"— Sì, l'avremmo certo trovata morta la mattina davanti alla porta, se l'avessimo lasciata fuori tutta la notte.
Non vi è stato mai pioniere più intrepido di lui e più sprezzante dei pericoli.
— Alle cinque e in finanziera.
Fermato così l’animo, mi posi in agguato il più sovente che fummi possibile, tanto che da vero cominciava ad esserne infinitamente annoiato; perchè era più d’un anno e mezzo ch’io facea questa vita, e che mi trasportava quasi ogni giorno e al lato occidentale dell’isola e a quello tra mezzogiorno e ponente, per vedere se comparivano scialuppe, senza che una ne capitasse.
E per chiarire meglio questa parte, dico come e' grandi si debbono considerare in dua modi principalmente.
Kitty, che per il suo stato non andava in nessun posto, andò col padre dalla veneranda signora, e da lei incontrò Vronskij.
Lasciate tutto così com’è — disse lui con voce tremante. — Ecco vostro marito.
Dal principio sino al fine è stata per me una grande origine di felicità la non mai smentita integerrima rettitudine di quella buona signora.
— Ebbene, ebbene — sollecitava Kitty, guardando torva Varen’ka.
— Se il mondo intero vi odiasse e vi credesse colpevole, ma la vostra coscienza vi approvasse, vi credereste forse priva di un'amica?
— Non è vero.
Vedevo però se qualcuno entrava o usciva di camera, e sapevo anche chi era, capivo quello che dicevano quando erano vicini, ma non potevo rispondere ed era impossibile che aprissi bocca o mi movessi.
E prendeva la squadra, per prender le misure un’altra volta, e trovando che gli occorreva la metà di ottantuno centimetri e tre settimi di centimetro dall’angolo, tentava di fare il calcolo a memoria e gli pareva d’impazzire.
E non è maraviglia se alcuno de' prenominati Italiani non ha possuto fare quello che si può sperare facci la illustre casa vostra, e se, in tante revoluzioni di Italia e in tanti maneggi di guerra, e' pare sempre che in quella la virtù militare sia spenta.
La principessa, dopo aver sospirato, uscì.
Io sono pronto a dar tutta la vita...
Ecco, andare a bere sia pure allo Château des fleurs, questo sì che è affar mio!”.
Non vi lasciate abbattere, dimostratevi uomo.
Nel restituirgli il restante lo assicurai che, se fossi tornato a possesso della mia piantagione, avrei considerati come un debito verso di lui anche i cento moidori allora accettati; e così veramente feci da poi. — «Quanto alle carte, continuai, che provano i diritti vostri e di vostro figlio sul vascello mercantile, di cui mi parlate, non voglio nè manco toccarle.
La servitù, i muri, gli oggetti, qui tutto suscitava in lei repulsione e rancore e l’opprimeva come un peso.
Levin avrebbe voluto dire qualcosa, ma non sapeva se tutto era finito, oppure no.
— Signore, signore, — interruppe il pastore, — non dimenticate che siete in chiesa.
XVIII.
Per quanto tutti e due avessero sentito parlare spesso della superstizione che, chi per primo mette il piede sul tappeto, quegli diviene il capo della famiglia, né Levin né Kitty riuscirono a ricordarsene, quando fecero quei pochi passi.
Quando la sera prima egli era venuto da lei, essi non avevano ricordato il diverbio che c’era stato, ma tutti e due avevano sentito che esso era appianato, ma non scomparso.
— Io vado, addio — disse Anna e, baciato il figlio, si avvicinò ad Aleksej Aleksandrovic, dandogli la mano.
— Sì, e non solo per la sua bellezza, ma per il talento che dimostrò cantando un duo col signor Rochester.
— Fa lo stesso — rispondeva la L’vova. — Noi siamo tutte mogli docili, l’abbiamo nel sangue.
Allora dei nostri.... — disse Kitty.
Fu stabilito proprio così.
— E che voce ha la signorina Ingram?
Alice aspettò che apparissero gli occhi, e poi fece un cenno col capo.
Ed era passata soltanto un’ora.
— Oh, ja — rispose il tedesco. — Es ist ein ganz einfaches Ding — e cominciò a spiegare il congegno della macchina.
— E perché — interruppe Levin — nel campo dell’elettricità, ogniqualvolta sfregate della resina contro della lana, si manifesta un determinato fenomeno; mentre qui non sempre si manifesta, dunque non si tratta di un fenomeno naturale.
Pure vedendo durare in lui la ritrosia allo spargimento del sangue, gli dissi d’innoltrarsi co’ suoi compagni e di prendere gli espedienti che allora sarebbergli sembrati i più adatti.
— Uhm! — risposi — sei fortunato se mi alzo.
Il bambino non lo desiderava più, già da tempo.
La serata passò serena e allegra in presenza della principessa Varvara che si lamentava con lui che Anna in sua assenza prendeva la morfina.
— Questa parola significa “mai” — ella disse — ma non è vero!
Io vedo in lui il cuore del padre e, con un cuore simile, un bambino non può essere cattivo — disse Lidija Ivanovna con entusiasmo.
— Ah, cosa ho passato!
— No, niente noia, sono tanto occupato — disse lui sentendo d’essere soggiogato da quel tono calmo al quale non avrebbe avuto la forza di sottrarsi, proprio così com’era successo al principio dell’inverno.
Harris, come poi disse, non potè non sentire che, in un certo modo, aveva perso la fiducia popolare.
Ciò non ostante, per far corta questa malaugurata parte della mia storia, essendo disalberata affatto la nostra nave e tre de’ nostri marinai uccisi, otto gravemente feriti, fummo costretti ad arrenderci: e tutti ci vedemmo trasportati a Said, porto spettante ai Mori.
— Sì.
Che cos’ha?
Jašvin n’est pas compromettant e la principessa Varvara non è per nulla peggiore delle altre.
Circondata da tutti i bambini che avevano fatto il bagno e avevan le testine ancora umide, Dar’ja Aleksandrovna, con un fazzoletto in testa, si avvicinava già a casa, quando il cocchiere disse: — C’è un signore che arriva, mi pare, quello di Pokrovskoe.
— Lo farò per la Russia, contessa — aveva risposto il dottore.
— Perché?
Almeno, non lo capiva quando era molto giovane.
Poi come era possibile che un uomo ci fosse venuto?
Aveva da stare in letto quand’era malato e mangiava pollo in gelatina e crema, e dell’uva di serra; ed egli giaceva sospiroso, perchè non gli lasciavan fare gli esercizi latini e gli strappavan la grammatica tedesca.
— Voi, signora, — diss'egli, — siete innocente e vostro zio sarà ben felice di saperlo, se pure vivrà ancora al ritorno del signor Mason a Madera.
Tutti i membri ritratti sotto il ritratto dell’imperatore e al di là dello specchio a tre facce, lieti della distrazione, si voltarono a guardare verso la porta; ma l’usciere che stava all’ingresso respinse subito colui che s’era infilato e richiuse la porta a vetri.
Principiò quindi a consultarmi sul partito da prendersi, perchè il vascello avea molte falle, ed era sì mal andato, ch’egli credea ne convenisse tornare addietro per cercar direttamente la costa del Brasile.
Quanto mostrai, quanto spiegai a questi miei ospiti, li rendea stupefatti.
Tutto, infatti, era tale nel viso di Anna: le fossette ben definite delle guance e del mento, la piega delle labbra, il riso, ch’era come se le errasse sul volto, lo scintillio degli occhi, la grazia e la rapidità dei movimenti, la pienezza dei suoni della voce, perfino il modo carezzevolmente irato col quale ella rispondeva a Veslovskij che le chiedeva il permesso di montare il suo cavallo inglese per insegnargli l’ambio della zampa destra, tutto era particolarmente attraente; e sembrava che ella ne fosse consapevole e ne gioisse.
Un paio di guanti.
— Ci siamo scontrati sulla porta.
M'importa poco della fata; avete detto che volevate condurre la signorina nella luna.
Solo che io, in sconto del mio peccato, ho il dovere di sedere a cassetta.
— Non sono la vostra cara, e non posso dormire.
Petrickij dormiva quando Vronskij e Jašvin entrarono nell’izba.
"Nel momento che gridavo: "Jane!
— Mi fa specie che nessun nobile si sia innamorato di lei, per esempio il signor Rochester; è ricco, non è vero?
Volevo tornare addietro, appena avessi potuto; non volevo sembrare pazza.
E che gli scienziati scoprano in che cosa consiste questa forza.
Io intanto rifacevo il letto, avendo avuto ordine espresso da Bessie di sbrigarmi prima che tornasse, perché Bessie m'impiegava spesso a pulir la camera come se fossi stata una donna di faccende.
“La principessa Mjagkaja ha indovinato — pensò Stepan Arkad’ic salendo la scala. — Strano!
Consistea questo presente primieramente in una cassa di boccette d’acque cordiali, sei fiaschi della capacità di due boccali l’uno di vino di Malaga, due libbre di eccellente tabacco, dodici bei pezzi di manzo e sei di maiale salato, un sacco di legumi e un quintale circa di biscotto.
— Va’, te lo proibisco forse? – disse la madre.
— Come!
Fino a quel momento ero stata così intenta ad osservarle e il loro contegno e la loro conversazione avevano tanto eccitato il mio interesse, che avevo quasi dimenticato il mio stato, ma ora mi tornava alla mente, e il contrasto me lo fece parere anche più orribile.
Il signor Oliver me lo ha detto ieri.
— No, non posso! — disse Levin, saltando su. — Allora fra un quarto d’ora sarete da noi?
Questi simili modi debbe osservare uno principe savio, e mai ne' tempi pacifici stare ozioso, ma con industria farne capitale, per potersene valere nelle avversità, acciò che, quando si muta la fortuna, lo truovi parato a resisterle.
Ah, Anna, perché sei così suscettibile?
— Tu mi domandavi quando?
Mi troverete ancora.
— Serpente, dico! — ripetè il Colombo, ma con tono più dimesso, e soggiunse singhiozzando: — Ho cercato tutti i rimedi, ma invano.
— Sì — disse lui. — La lettera era così strana: un momento Annie era malata, un momento tu stessa volevi venire.
Ma adesso lei non c’è più.
Sul primo piano si vedeva una testa colossale appoggiata sul ghiaccio.
Michail Vasil’evic Šljudin, capo di gabinetto, era un uomo semplice, intelligente, buono e morale, e in lui Aleksej Aleksandrovic sentiva una certa simpatia verso la propria persona; ma la loro attività di servizio, che durava da cinque anni, aveva frapposto una barriera alle spiegazioni intime.
Il cielo è la mia casa, e lassù non mi mancherà il riposo.
Con Pescov una conversazione intelligente non poteva venire meno neppure un istante.
— Riconoscente?
IV
La nuova arrivata aveva terminato di parlare, senza che egli avesse pensato a muoversi; era sempre ritto, con la testa appoggiata alla porta e il viso rivolto a occidente.
— Sentite, — Diana, — disse una delle due studiose ragazze, — Frante e il vecchio Daniele sono insieme durante la notte, e Frante racconta un sogno che lo ha turbato: ascoltate!
Con il libro sotto il braccio andò su; ma quella sera, invece dei soliti pensieri e delle solite considerazioni sugli affari di ufficio, la sua testa era piena della moglie e di qualcosa di spiacevole che la riguardava.
— M’avete fatto seder qui... è uno stupido scherzo.
No, triste nel suo caso era il fatto ch’egli, che non si curava della quercia intagliata, doveva averne il salotto tutto ricoperto, mentre della gente che ne va matta deve spendere dei tesori per averla.
E il viso del dottore era così serio, mentre diceva questo, che Levin capì “finisce” nel senso di “muore”.
E quando vi si rivolge una domanda, o si fa un'osservazione, che costringe a parlare, la vostra risposta se non è impertinente, è almeno brusca.
Oblonskij si mise a riflettere.
Dimostrava che la povertà della Russia derivava non solo dalla ingiusta distribuzione della proprietà terriera e da una falsa tendenza, ma a ciò avevano cooperato negli ultimi tempi la civilizzazione straniera, introdotta in Russia anormalmente, e soprattutto le vie di comunicazione, le ferrovie, che avevano portato all’accentramento nelle città, al diffondersi del lusso e in seguito a questo, a tutto danno dell’agricoltura, allo sviluppo dell’industria manifatturiera, del credito e del suo satellite, il giuoco di borsa.
Quando Harris o Giorgio commettono un’asinità sulla terraferma, io sorrido indulgente; ma quando si conducono da idioti sul fiume, io uso con loro delle espressioni terrifiche.
Se per altro comparirete per reclamare le vostre sostanze, non dubito punto che non vi saranno restituite, salvo quelle rendite annuali od avanzi che sono già stati distribuiti in opere di pietà: su quelli non dovete più contare.
— A rivederci, Ivan Petrovic.
Piangeva perché quanto aveva sognato sulla chiarificazione e sistemazione del suo stato era distrutto per sempre.
— Quanti cigni dici che fossero? — chiese Giorgio.
Gettate via il martello e balzate in giro per esprimere all’amico la vostra opinione in tutta quella faccenda; mentre, nell’atto stesso, egli balza in giro nella medesima direzione per venirvi a spiegare la sua.
"Qualche volta, per un momento, ho creduto vedere una figura e udire una voce, che mi annunziassero la realizzazione del mio sogno, ma presto ero disingannato.
— Sì, adottato.
La principessa invece, con l’abitudine propria delle donne di girar la questione, diceva che Kitty era troppo giovane, che Levin non mostrava in nessun modo di aver intenzioni serie, che Kitty non mostrava affetto per lui e altre cose: ma non diceva la ragione principale, che s’aspettava, cioè, un partito migliore per sua figlia, e che Levin non le era simpatico, che non lo capiva.
— No.
Zuppa cara, bella zuppa, zuppa cara, bella zuppa, bella zuppa, bella zuppa, zuppa cara, bella bella bella zuppa!
Mi alzai e le salutai.
La signora Fairfax guardava fuori della finestra con volto rattristato e mi disse gravemente: "Signorina Eyre, volete venire a far colazione?"
Fino a quel momento ero stata spettatrice a Lowood; ora divenivo attrice.
No, grazie.
I marescialli distrettuali passavano, con dei vassoi in cui erano le palle, dalle proprie tavole a quella del governatorato e le elezioni cominciarono.
Tu sei un serpente, è inutile negarlo.
— E che si faceva il dodicesimo? — domandò vivamente Alice.
— Pallida come la cera e come la morte.
II LO STAGNO DI LAGRIME
Ma poi apparvero i mulini a vento, il coltellino, tutto si confuse ed egli si addormentò.
Il capitano Fitzgames e il signor Warthon amano sinceramente le loro mogli e ne sono amati.
Io mi avea fatto una lenza di gomona sfilata, ma mi mancavano gli ami; ciò non ostante io pigliava spesso tanto pesce quanto poteva aver volontà di mangiarne; seccato tutto al sole il pesce pigliato, lo mangiava dopo questa preparazione.
Cara piccina, con i suoi lunghi riccioli, con quegli occhi azzurri e quella dolce carnagione; pare dipinta; Bessie, avrei voglia di un po' di coniglio per cena.
Nel momento in cui entrava, il servitore di Vronskij, con le fedine ben lisce, simile a un gentiluomo di camera, entrava anch’esso.
Non mi chiedete, lettore, di darvi minuto conto di quel giorno come dei precedenti.
Sarebbe bene cantare con Varvara Andreevna.
E sebbene la risposta non significasse nulla, l’ufficiale fece finta di aver colto una battuta di spirito intelligente, detta da un uomo d’ingegno e di aver capito in pieno la pointe de la sauce.
“Quand'ero bambinello” — rispose il vecchio allora —
— Avrà freddo; come farà a scaldarsi?
E in questo giorno e ne’ seguenti sino al 24 di questo mese, il mio lavoro fu sempre dello stesso genere.
Ma cosa mai poteva dire o fare?
— È qui, Jane, — mi disse.
— No, Bessie, — risposi. — Ieri sera quando scendeste per la cena, ella si avvicinò al mio letto e mi dichiarò che partendo non aveva bisogno di disturbare né lei né le mie cugine; mi disse pure che era stata sempre la mia migliore amica e che non lo dimenticassi.
Alice aspettò un poco con la speranza di rivederlo, ma non ricomparve più, ed ella pochi istanti dopo prese la via dell'abitazione della Lepre di Marzo.
In compenso adesso, in quel lungo spazio di quattro ore, tutti i pensieri prima contenuti, le si affollarono a un tratto nella mente.
— Mi piace, — risposemi.
Io non ne ho mai parlato con nessuno.
Quando ci separammo mi disse: — Addio, cugina Jane, vi auguro di esser felice; avete abbastanza buon senso.
Me la trasportai tutta nel mio sotterraneo, non ne lasciando se non due o tre libbre nella fortezza per timore d’una sorpresa di qualunque maniera; vi portai parimente tutto il piombo che area destinato a far palle.
E tutte queste cose erano permesse ne' loro ordini militari, e trovate da loro per fuggire, come è detto, e la fatica e li pericoli: tanto che li hanno condotta Italia stiava e vituperata.
Alle quattro circa della sera men lontano d’una lega da terra, mi vidi innanzi la punta sporgente della catena di scogli che m’avea tratto in sì mal rischio, e che battuta dalla corrente diretta a mezzogiorno formava di rimbalzo un risucchio a tramontana.
Respirai con energia, feci uno sforzo, ed arrivai a scuotermi; e sollevandomi sui cuscini, e figgendo ardentemente lo sguardo nella fitta oscurità della camera, tesi l'orecchio, non saprei dire perchè, se non mi ci spinse una forza istintiva, a certi suoni bassi e vaghi che partivano non so di dove, e che m'arrivavano a lunghi intervalli, traverso i riposi della tempesta.
— Dov’è Kord? — domandò allo stalliere.
Il prodiere trova impossibile andar di conserva col rematore di poppa, perchè il rematore di poppa rema in un modo così strano.
E allungò le braccia bianche dinanzi al ventre.
Il suono metallico di un martello sulla falce, che veniva da un carro, cessò.
Non è vero?
Un invito della Regina per giocare una partita di croquet.”
Svijazskij era un uomo di idee più che mai liberali e disprezzava la nobiltà perché riteneva che in maggioranza i nobili fossero segreti fautori della servitù della gleba e restassero in ombra per vigliaccheria.
L’ha schiacciato!... — si sentiva dire fra quelli che passavano.
Adesso invece, nel sentire ch’ella era là, provò, a un tratto, una tale gioia e nello stesso tempo una tale agitazione, che gli si mozzò in gola il respiro e non poté dire quello che voleva.
Ma tirare adesso allora.»
Se, caso mai vi rivolgessi una parola affettuosa, se un dolce sentimento vi spingesse verso di me, voi direste: "Quell'uomo è stato sul punto di far di me la sua amante; bisogna che sia di ghiaccio o di pietra con lui", e infatti sarete di ghiaccio e di pietra.
Il garzone di Bigg, com’ho detto, sbucò primo dalla cantonata.
Aveva cessato di trattarmi con sprezzo, e quando m'incontrava mi sorrideva e aveva sempre una buona parola da dirmi.
Egli capì ch’ella era infelice e che lo amava.
Continuai a rimanere in tale postura circa due ore, in capo alle quali cominciai ad impazientirmi oltre misura per non saper nulla di quanto accadeva al di fuori; ma io non avea spie da mandare alla scoperta.
Vanno in carrozza a pranzo da un amico, nella più allegra disposizione di spirito.
— In questo senso, sì, ho paura; non desidero di dire sciocchezze.
E se verrà su bene, ti darò cinquanta copeche per desjatina.
E questa parte di calma esteriore le riusciva perfettamente.
Accettate che io possa essere qualche volta brusco ed esigente per le ragioni che vi ho esposte: prima perché ho più anni e potrei essere vostro padre; poi perché ho l'esperienza che insegna la lotta, perché ho visto da vicino molti individui e popoli, finalmente perché ho percorso metà della terra, mentre voi siete rimasta sempre confinata con le stesse persone nella stessa casa.
— Una settimana o due.
"Qui, le facoltà che mi vengono dal cielo, sono rese inutili, paralizzate.
Montmorency si scagliò dietro quel povero gatto alla velocità di venti miglia all’ora; ma il gatto non si mise a correre — parve non gli fosse lampeggiata l’idea che la sua vita era in pericolo.
Levin sentiva che sarebbe stato sconveniente entrare in una discussione filosofica col sacerdote, e perciò dette in risposta solo quello che si riferiva all’interrogazione.
— L'ho sentito dire.
No, eccola, la mia felicità....
Anch’egli l’amava.
Zia Maria osservava con dolcezza che la prossima volta che zio Podger avrebbe dovuto ficcare un chiodo nel muro, le facesse la finezza di avvertirla in tempo, perchè essa potesse disporre le cose in modo da andare nel frattempo a passare una settimana con la madre.
— Mio fratello lontano migliaia di miglia, le mie sorelle a servire presso estranei e io ricca di una ricchezza che non ho guadagnata, né meritata!
Non mi venne in mente di aprirla.
Una mano più ardita avrebbe anche a questo punto sconvolto il giuoco.
Per un'ora errai attorno al villaggio allontanandomi talvolta un poco per tornar subito addietro.
— C'è il pastore?
XX
E posserno anche quelli, combattendo di poi infra loro, ciascuno tirarsi drieto parte di quelle provincie, secondo l'autorità vi aveva presa drento; e quelle, per essere el sangue del loro antiquo signore spento, non riconoscevano se non e' Romani.
Nel secondo gruppo, di ottomila rubli, erano compresi debiti meno importanti.
Nel ripassare davanti allo specchio, il mio sguardo affascinato su quello involontariamente si posò esplorandone la profondità.
Un’istituzione tramontata che continua il suo movimento per forza d’inerzia soltanto.
Tutti si erano riuniti per passare nella piccola sala da pranzo quando giunse Tuškevic con un’ambasciata per Anna da parte della principessa Betsy.
L’amore per questi spettacoli è il segno più sicuro del basso livello degli spettatori, ne convengo, ma....
C’erano molte di quelle che si chiamano relazioni, ma rapporti di amicizia non ce n’erano.
Le sue occupazioni, che riguardavano l’azienda domestica e il libro, nel quale dovevano essere esposte le basi di una nuova economia, non erano state da lui abbandonate; ma come, tempo addietro, queste occupazioni e questi pensieri gli erano sembrati piccoli e insignificanti rispetto alle tenebre che ricoprivano tutta la sua vita, così ora, proprio allo stesso modo, piccoli e insignificanti gli sembravano rispetto alla vita futura inondata di una luce chiara di felicità.
La fiducia del monarca...
Fa tanta pena!» diceva a se stessa subito dopo.
Ma pensa, questa è una cosa grave, mi spiace pensare che tu vi mescoli una sensazione di debolezza, il disappunto di rimanere sola.
Ma in fondo anche così era delizioso, con i riccioli biondi, gli occhi azzurri e le gambette piene e ben fatte nelle calze attillate.
Ero dominata da una volontà potente e quando mi diceva: "Andate" andavo; "venite", venivo, "fate questo, fate quello," gli ubbidivo sempre, ma dentro di me mi ribellavo.
— Andate in qualche luogo?
Tutto quello che non è fatto da lui lo disgusta.
Ma a un tratto, proprio come se una fortissima scarica elettrica si fosse scaraventata su di lui, rabbrividì in modo che tutto il corpo sussultò sulle molle del divano e, poggiatosi con le mani, saltò su in ginocchio, spaventato.
— Non chiedo altro che di obbedirvi, — rispose.
— Ma facevi pur delle visite, da scapolo! — disse.
Eh?
— Sono arrivati!
Se non lo capisco, la colpa è mia che sono un ragazzo sciocco e cattivo» pensava il bambino; e da ciò derivavano la sua espressione indagatrice e quasi ostile, e quella discontinuità che tanto turbava Vronskij.
È un fatto che non ero più io, o meglio ero fuori di me, come direbbero i francesi.
Senza la minima esitazione gli diede l’autorizzazione a procedere come meglio riteneva.
Quando tu non c’eri e non c’era codesto — egli disse guardando i fianchi di lei in modo ch’ella capisse — io mettevo tutte le mie energie nel lavoro; invece ora non posso e me ne vergogno; lo faccio proprio come una lezione assegnata, fingo...
Sì, è come portare un fardeau e fare qualcosa con le mani; si può solo quando il fardeau è legato alla schiena, e questo è il matrimonio.
Se fossi stato orgoglioso, non mi sarei messo in una posizione come questa».
Ogni volta che Vronskij parlava con Anna, negli occhi di lei si accendeva uno scintillio gioioso e un riso di felicità increspava le sue labbra vermiglie.
Ma furono tutti sforzi vani.
— Ecco, tu sempre mi attribuisci pensieri cattivi e volgari — cominciò a dire lei con lacrime d’offesa e di rabbia. — Nient’affatto, io non per debolezza, niente affatto...
Dopo questa fermata costeggiammo di continuo verso ostro per dieci o dodici giorni, vivendo con grande risparmio delle nostre vettovaglie che cominciavano a scemarsi in notabilissima guisa, nè ci portammo alla spiaggia più spesso di quanto ne fu necessario per cercare acqua dolce.
— È stato un caso; l'argomento della lettura mi piaceva.
Guardai da entrambi i lati per iscegliere il luogo più opportuno ove sbarcare, non desiderando io di essere trasportato troppo alto lungo il fiume; che mi rimanea la speranza di vedere una volta o l’altra qualche vascello sul mare.
— Per questa bimba ci vorrebbe un cambiamento d'aria e di luogo — aggiunse come se parlasse a sè stesso.
Il giorno seguente incominciò nella stessa maniera che il primo; ci levammo, ci vestimmo senza lume, ma quella mattina fummo dispensate dal lavarci, perché l'acqua era gelata nelle catinelle.
Mi ha ripetuto che non era per sé che prendeva moglie, ma per adempiere la sua missione, che ero adattata al lavoro e non all'amore.
Ma con gli occhi chiusi vedeva ancora più chiaramente il viso di Anna così come era quella sera per lui memorabile delle corse.
era la porta del bel palazzo,
Fremè, mandò un sospiro profondo, poi sollevandomi nelle braccia mi portò qui.
— Voi non correte? — gli disse, scherzando, l’ufficiale.
— Ho capito — disse piano.
Di grazia, per qual congiuntura vi trovaste imbarcato con noi?»
Queste considerazioni aggiunte al mio desiderio d’ingrandire le mie provvigioni e di assicurarmi un costante vitto per l’avvenire, mi trassero nella risoluzione di lasciare intatto questo secondo ricolto e di serbarlo tutto per semenza alla prossima stagione; e d’impiegare intanto l’intero mio studio, le intere ore mie di lavoro alla grande impresa di provvedermi così di biade come di pane.
— No, che ve ne importa?
Naturalmente vi possono essere delle onorevoli eccezioni, non dico di no.
Il saluto di Elisa fu breve e asciutto, non mi sorrise neppure e si sedè di nuovo, fissando il fuoco, come se mi avesse dimenticata.
Sono venuto solo a consigliarmi preventivamente con voi.
Andiamo, per favore? — disse Vasen’ka, sedendosi su di una sedia e piegando di nuovo una gamba secondo la sua abitudine.
“Ha sempre ricordato voi e anche di denari non ce n’è più”.
E con lui non posso vivere, è un tormento per me vederlo.
"La mia esistenza parevami così infelice, che voleva cambiarla o morire.
— Ebbene, arrivederci — diss’ella a Vronskij. — È necessario affrettarsi per le corse.
— Non vi ho detto che ero indipendente e ricca?
— Ora, — continuò rivolgendosi a me, — ho ricevuto il pellegrino; credo che sia una divinità travestita; il mio cuore era carnale, ora è divenuto un reliquiario.
Inoltre il ricordo del rifiuto e della parte che aveva recitato in quell’occasione, lo tormentava di vergogna.
"Allora lo avvertirono che lei era sul tetto e agitava le braccia al disopra degli abbaini e mandava certi urli che si sarebbero potuti sentire a un miglio di distanza.
A ogni passo provava quello che prova l’uomo che, dopo aver ammirato il facile, sereno incedere di una barchetta su di un lago, segga egli stesso in quella barchetta.
— Che c’è? cosa?... — ella disse rivolta al rubizzo e allegro Michajla che le rendeva il biglietto.
Silenziosamente, sul tappeto soffice, si era accostato alla Mjagkaja.
Siete rossa come una colpevole.
“No, mi è parso — pensò, ricordando la espressione del suo viso quando s’era impappinato sulla parola “sofferto”; — no, può forse un uomo con quegli occhi appannati, con quella presuntuosa calma sentire qualche cosa?”.
Guardò il volpino, eretto e fiero, a sinistra.
Mettetevi i pattini e andiamo a pattinare insieme.
Dar’ja Aleksandrovna, con sei bambini, tranquilla non poteva mai essere.
Erano costoro i due principali esponenti dell’intelligencija moscovita così come li aveva definiti Oblonskij.
Appena trascorsa la luna di miele, conobbi il mio errore; ella era pazza e rinchiusa in un ospedale.
— Signore, ora siete pettinato e io vado via, perché ho viaggiato tre giorni e sono stanca.
La sola candela, che ci rischiarava, spengevasi; la luna brillava nella stanza.
Maria si sedeva accanto a me e mi guardava mentre disegnavo; dopo prese lezione ed era un'alunna docile, intelligente e assidua.
— Dove vai?
— Ebbene, avete finito? — disse Stepan Arkad’ic, alzandosi e sorridendo. — Andiamo!
E a questo punto ricordò il suo passato con Aleksej Aleksandrovic, come l’avesse cancellato dalla propria memoria.
Suonai per chiedere il lume e Leah entrò.
Bisogna usarne soltanto nei momenti di vero bisogno, come questo.
Eccola! — domandò accennandomi.
L’uso francese — ai genitori la decisione della sorte dei figli — non era accolto, era criticato.
La felicità! — disse Levin, abbassando il finestrino della carrozza in cui avevano preso posto. — Non ti fa niente?
— Su, allora la carretta, ma presto.
La cosa di cui egli era stupito e curioso oltre ogni dire, era il modo onde fossi riuscito ad uccidere l’altro Indiano in tanta distanza, onde accennandolo mi fece capire alla meglio il suo desiderio ch’io lo lasciassi andare a verificare presso l’ucciso come stesse la cosa, ed io alla meglio gli feci capire che gliene dava la permissione.
— No, signore.
Se non che io mi era impossessato di due paia di scarpe, delle quali scalzai i due uomini che trovai annegati nella prima visita al legno naufragato, ed in oltre d’altre due paia che erano in una delle due casse, e che mi sarebbero capitate opportunissime, se fossero state comode ed atte a servirsene come le nostre scarpe inglesi, e non piuttosto ciò che chiamiamo scarpini.
"Voi certo, Jane, a quell'ora dormivate placidamente e forse la vostra anima lasciava l'involucro terrestre per consolare la mia, perché era certo la vostra voce, ne sono certissimo.
Di nuovo uno dopo l’altro cominciarono ad apparire i momenti migliori e con essi la recente umiliazione.
Se volete sapere, fu così: stavamo seduti in un prato, a circa dieci metri dall’orlo della corrente, e ci eravamo appunto comodamente installati per mangiare.
E a un tratto si ricordò dell’uomo schiacciato al suo primo incontro con Vronskij e capì quello che doveva fare.
Quarantacinque sopra ottanta alunne caddero ammalate.
L’assurdità della sua posizione agli occhi del mondo e l’odio di sua moglie verso di lui e, più di tutto, la prepotenza di quella forza volgare che, pur nell’orientamento del suo spirito, guidava la sua vita pratica e chiedeva l’adempimento delle sue esigenze, il cambiamento, cioè, dei suoi rapporti con la moglie, non gli si erano mai finora presentati innanzi alla mente con tanta evidenza come in quel momento.
L’acquazzone non durò a lungo, e mentre Vronskij si avvicinava a gran trotto col cavallo di centro che tirava e i due di lato che galoppavano liberi, senza redini, nel fango, il sole era già ricomparso, e i tetti delle ville e i vecchi tigli dei giardini, dall’una e dall’altra parte della strada maestra, scintillavano di un luccichio umido, mentre l’acqua gocciolava allegramente dai rami e grondava giù dai tetti.
E benché di Moisè non si debba ragionare, sendo suto uno mero esecutore delle cose che li erano ordinate da Dio, tamen debbe essere ammirato solum per quella grazia che lo faceva degno di parlare con Dio.
Bessie rispose che stavo bene.
«Ci devono essere anche le beccacce» pensò, e, proprio alla svolta per tornare a casa, incontrò il guardaboschi che lo confermò nella sua supposizione.
— Certo, signora; è uno dei primi doveri cristiani, e a Lowood l'abbiamo osservato in tutto; cibo e abiti semplici, un'agiatezza che ci guardiamo bene dall'esagerare, vita dura e laboriosa; ecco la regola di quella casa.
Aveva un naso troppo all'insù, e non c'era dubbio che rassomigliava più a un grugno che a un naso vero e proprio; e poi gli occhi gli stavano diventando così piccoli che non parevano di un bambino: in complesso quell'aspetto non piaceva ad Alice.
— Vivo solo in campagna, così come vivevo prima, mi occupo dell’amministrazione — rispose Konstantin, guardando con terrore l’avidità con la quale il fratello beveva e mangiava e sforzandosi di nascondere la propria attenzione.
Mentre parlavano, la folla passò con furia accanto a loro verso la tavola da pranzo.
Non c'era tempo da perdere: Alice, come se avesse le ali, gli corse dietro, e lo sentì esclamare, svoltando al gomito: — Perdinci! veramente ho fatto tardi! — Stava per raggiungerlo, ma al gomito del corridoio non vide più il coniglio; ed essa si trovò in una sala lunga e bassa, illuminata da una fila di lampade pendenti dalla volta.
Kitty verrà qui e passerà l’estate con me.
Diana aveva una voce armoniosa e mentre parlava pareva che tubasse come una colomba; era poi una delizia d'incontrare lo sguardo di lei.
Alice sospirò seccata, e disse: — Ma credo potresti fare qualche cosa di meglio che perdere il tempo, proponendo indovinelli senza senso.
Appena ebbi guardato più addentro, vidi due grand’occhi fiammeggianti di qualche creatura vivente, se del diavolo o d’un uomo, non seppi allora, perchè la pallida luce che veniva dalla bocca della caverna incontrandosi in essi e riflettendosi, li facea scintillare come due stelle.
E, per dare una sistemazione ai miei figliuoli, non posso farlo da sola, ma soltanto con l’aiuto degli altri, attraverso umiliazioni.
"Affrontai il pericolo, disprezzai gli ostacoli, sfidai i presentimenti e sorpassai impetuosamente tutto ciò che mi minacciava, mi spossava e mi avvertiva.
Ella era in un canto e, strette ad angolo ottuso le gambe sottili negli stivaletti, visibilmente incerta, gli pattinò incontro.
Andai alla finestra e l'aprii guardando dinanzi a me; qui erano le due ale dell'edificio, là il giardino, poi i muri di Lowood e finalmente l'orizzonte delle montagne.
Era il 6 di novembre, e correva l’anno sesto del mio regno o della mia schiavitù, se vi piace meglio così, quando impresi questo viaggio che trovai molto più lungo di quanto io credeva; perchè se bene l’isola in sè stessa non fosse vastissima, pur quando fui al suo lato orientale, m’abbattei in una grande catena di scogli che, parte a fior d’acqua, parte sott’acqua, tenevano circa due leghe di mare, ed inoltre in un banco di sabbia asciutta che occupava più di una mezza lega, onde era costretto mettermi molto al largo per girare attorno alla punta di questo ostacolo di scogli e di sabbia.
— Si dice che il pentimento ne sia il rimedio, signore.
La spiaggia era sì alta che la sua sommità superiore avrebbe dovuto essere scavata per una profondità di venti piedi.
— È stato davvero un sogno curioso, cara ma ora, va subito a prendere il tè; è già tardi. — E così Alice si levò; e andò via, pensando, mentre correva, al suo sogno meraviglioso.
— Che vi occorre?
Ciò non ostante le cose nostre cominciarono a prosperare, e i nostri due poderi a prendere buon aspetto, di modo che nel terzo anno piantammo un po’ di tabacco, e ciascuno di noi apparecchiò un ampio spazio di terreno ove piantarvi canne di zucchero per l’anno avvenire; ma tutt’e due mancavamo di chi ci aiutasse, e compresi allora più che mai quanto avessi avuto torto nel separarmi dal mio buon fanciullo Xury.
XX
— Come possono compiangermi dopo quello che ha detto il signor Bockelhurst?
E allora l'onesta, ma inflessibile serva, chiuse la porta e tirò il chiavistello.
Il tuo colloquio di oggi troppo vivace con il conte Vronskij — pronunciò fermamente e dopo una tranquilla pausa questo nome — ha attirato su di te l’attenzione.
— Sarà stata una delle serve; forse è Grace Poole.
Divenni in questo tempo più abile in tutti quegli esercizi meccanici, cui m’obbligava dedicarmi la natura dei miei bisogni, e credo che ad un caso avrei potuto divenire un eccellente falegname, tanto più ove si consideri la scarsezza degli stromenti che aveva.
L’ebbi finalmente, e che credete che fosse?
— È arrivato Serpuchovskoj.
Laonde, chiamato a me Venerdì, gli dissi di correre a piè dell’albero donde avea fatto fuoco la prima volta, e di portarmi l’archibuso e lo schioppo da caccia, che, senza tornarli a caricare, vi avea lasciati; il che egli fe’ con grande prestezza.
È il pepe, certo, che irrita tanta gente, continuò soddisfatta d'aver scoperta una specie di nuova teoria, — l'aceto la inacidisce... la camomilla la fa amara... e i confetti e i pasticcini addolciscono il carattere dei bambini.
"Maria la somiglia tutta; Diana rammenta più il babbo.
“temevo di mandare — il cerebro in malora;
Il suo sguardo era fisso in terra, ma sono sicura che non la vedeva; pareva che lo sguardo di lei scrutasse il suo proprio cuore, che fosse fisso nei ricordi, ma in ciò che era realmente presente.
Vidi quel che provava; la gelosia si era impossessata di lui e lo torturava; ma quella tortura era salutare, perché lo strappava alla sua dolorosa tristezza.
— Perché, Jane, me ne vorreste porre?
Chi è ambizioso?
Egli era sempre sdraiato e mi esaminava attentamente.
Il portiere disse che era uscito proprio in quel momento.
Solamente si può accusarlo nella creazione di Iulio pontefice, nella quale lui ebbe mala elezione; perché, come è detto, non possendo fare uno papa a suo modo, poteva tenere che uno non fussi papa; e non doveva mai consentire al papato di quelli cardinali che lui avessi offesi, o che, diventati papi, avessino ad avere paura di lui.
A dispetto del suo stoicismo cristiano, quando la ragazza gli rivolgeva la parola e gli sorrideva, egli tremava e gli occhi mandavano fiamme, e se le labbra restavano mute, lo sguardo pareva che le dicesse: "Vi amo e so che voi avete una preferenza per me.
Queste cose, per me, come per Diana e per Maria, erano sorgente di puri e dolci godimenti.
Vasilij Lukic, intanto, senza capire in principio chi fosse quella signora e capito poi, dai discorsi, che era la madre che aveva abbandonato il marito e che lui non conosceva perché assunto quando lei era andata via, era nel dubbio se entrare o no, o se comunicare la cosa a Aleksej Aleksandrovic.
— Sì.
Mi accorsi che si burlava della signora Dent e lo faceva abilmente, ma ciò non indicava che avesse un'indole buona.
Attendemmo un poco, ma sembrava che la faccenda si complicasse sempre più, e finalmente la testa di Giorgio apparve alla vista, contorcendosi sul fianco della barca e gridando.
Aleksej Aleksandrovic acconsentì, e la contessa Lidija Ivanovna scrisse la seguente lettera in francese.
— Avanzate quella seggiola, — disse il signor Bockelhurst accennando una sedia alta, — e metteteci la bambina.
— Chi parla di regali? — domandò egli con aspetto irato. — Vi attendevate un regalo, signorina Eyre?
Anna voleva tirar fuori alla bambina un giocattolo e non riuscì a trovarlo.
«No — egli si disse — per quanto bella sia questa vita semplice e laboriosa, io non posso tornarvi.
— Il signor Wood è giunto e si veste.
— Uno terribilissimo!
Oltrechè, ragionando più a mente fredda, pensai che, se quella terra fosse stata una costa spagnuola, certamente avrei veduto, una volta o l’altra, passare o ripassare qualche vascello di quella nazione; se no, essa era senza dubbio quella costa inospite situata fra i possedimenti spagnuoli e il Brasile, i cui abitanti sono la peggior razza di tutti i selvaggi; perchè, cannibali o divoratori d’uomini, certamente non si stanno dall’uccidere e dal mangiare gl’infelici naviganti che cadono nelle loro mani.
Stepan Arkad’ic si sentiva completamente confuso nell’ascoltare quegli strani discorsi, per lui nuovi.
— Altro che arriveremo! — disse Nikitin.
— Non siete più a Gateshead?
Quando raccontammo la nostra istoria ai Tolosani, udimmo nulla esservi di più solito ad avvenire in quella immensa foresta al più delle montagne, massime per tutto il tempo che la terra rimane coperta dalle nevi.
La paura della morte o forse di qualcos'altro, pareva che lo paralizzasse.
Questo significa essere schiavo! — proruppe Levin alzandosi e senza aver più la forza di contenere la propria stizza.
L'Oriente aveva pure la sua attrattiva, col suo cielo di un cupo azzurro, in cui splendeva la solinga stella vespertina; la luna, ancora nascosta all'orizzonte, doveva presto inondare la campagna con i suoi miti raggi.
Dal teatro Stepan Arkad’ic andò all’Ochotnyj Rjad, scelse egli stesso il pesce e gli asparagi per il pranzo e alle dodici era già da Dussau per recarsi dai tre personaggi che, per sua fortuna, alloggiavano nello stesso albergo; da Levin che s’era fermato lì ed era tornato da poco dall’estero, dal suo nuovo capo che era allora allora entrato in carica, e che ispezionava Mosca, e dal cognato Karenin per averlo a ogni costo a pranzo.
Ti credo quando sei qui con me; ma quando tu sei chi sa dove, solo, e conduci quella tua vita per me incomprensibile....
Questa domanda è bastantemente secca, mi pare!
— E allora, lo assalirò io — disse, sorridendo, la L’vova, che aspettava la fine della conversazione nella sua bianca rotonde di pelo di cane. — Su, andiamo.
Sull’ultimo scalino inciampò, ma, sfiorato appena il ghiaccio con la mano, fece un movimento brusco, si raddrizzò e, ridendo e pattinando, volò via.
Nel sentir pronunziare il nome della direttrice, un dolce sorriso illuminò il serio volto di Elena.
Le espressioni usate da Harris erano tali da scoraggiare chiunque; e oltre a questo, Montmorency si sedeva a guaire forte durante tutto l’esercizio.
Istintivamente di animo buono, era più incline ad amare anziché a non amare gli uomini, e così pure quella gente.
Dopo cinque minuti lo raggiunsi e lo trovai a cena.
Dopo una lunga navigazione su questo vascello, posi il piede su le rive dell’Inghilterra agli 11 giugno del 1687, donde era stato lontano trentacinque anni.
Il pensiero che il nuovo capo potesse riceverlo male, rappresentava la seconda circostanza spiacevole.
Non c’erano né pentole né tegami; non c’era la caldaia per la lavanderia, e nella stanza delle donne nemmeno la tavola da stiro.
Dicono: civetteria.
— Io ritengo solo che la forza lavoratrice debba essere considerata da un punto di vista naturale, debba cioè essere studiata, riconosciuta nelle sue peculiarità e...
No, non la farò: forse troverò il nome scritto in qualche parte.
— Com’è andata?
Alcuni sorrisero.
Questo succede a ogni ragazza.
— Quali?
— Non mi parlate più di quella bambina, John, — diss'ella, — non merita che si badi a quello che fa; non voglio che voi né le vostre sorelle vi associate con lei per giuocare.
— Non li ho neppure — rispose Levin, sorpreso di quell’ardire e di quella disinvoltura alla presenza di lei, che egli, anche senza guardare, non perdeva mai di vista.
Ed ecco il miracolo, l’unico possibile, continuamente attuale, che da ogni parte mi circonda, e io non me ne accorgevo!
Voi siete abile al nuoto abbastanza per raggiugnere la spiaggia, e il mare è tranquillo.
Si scusò e stava per entrare, quando provò il bisogno di guardarla ancora una volta non perché era molto bella, non per quella eleganza e quella grazia modesta che apparivano da tutta la sua figura, ma perché nell’espressione piacente del viso, quando gli era passata accanto, c’era qualcosa di affettuoso e di dolce.
Attraversava la sala e i suoi riccioli e il suo viso splendevano.
— Non ho servito molto in artiglieria, sono a riposo come junker — disse e cominciò a spiegare perché non aveva superato l’esame.
Ho paura degli avvenimenti che succederanno, non in loro stessi, ma nei loro risultati.
Le pareva che ragionamenti simili potessero solo intralciare l’economia.
Dolly non si ritrasse, ma il suo viso non mutò l’espressione arida.
E...
Perché simile principe non può fondarsi sopra a quello che vede ne' tempi quieti, quando e' cittadini hanno bisogno dello stato; perché allora ognuno corre, ognuno promette, e ciascuno vuole morire per lui, quando la morte è discosto; ma ne' tempi avversi, quando lo stato ha bisogno de' cittadini, allora se ne truova pochi.
Giorgio s’impadronì del giornale, e ci lesse le disgrazie fluviali e marittime, e la previsione del tempo, che vaticinava «pioggia, freddo, vento» (tutto ciò che ci può esser di peggiore nel tempo), e qualche temporale locale, con depressione generale sulle contee centrali (Londra e Canale).
Condotti ora a terra e posti in sicuro i miei nuovi acquisti, me ne tornai alla mia piroga che feci costeggiare lavorando di remo o di pagaia la spiaggia, sintantochè la ebbi ridotta al suo antico porto, ove la lasciai riposare; indi m’avviai in gran fretta alla mia vecchia abitazione, giunto alla quale trovai tutte le cose intatte e tranquille.
Alla stazione di Carycin il treno fu accolto da un coro di giovani, armonioso, che cantava “Gloria a te!”.
Vi dico io che v’era quanto bastava per atterrire un uomo più coraggioso di me.
— Sì, — rispose, — proprio senza la signorina, perché io la conduco con me nella luna.
— Ordinate di fare ancora un giro.
Voi non sapete forse, — aggiunse avvicinando la sedia alla tavola e abbassando la voce, — che in casa c'era rinchiusa una pazza.
(Ed ecco come: fu preso un sacco che si legava con due corde all'imboccatura; vi si fece entrare a testa in giù il Porcellino, e gli uscieri vi si sedettero sopra.)
— Mi fanno ridere i tuoi engouements — disse la principessa. — No, torniamo indietro piuttosto — aggiunse poi, avendo notato Levin che moveva loro incontro con la sua donna e con un medico tedesco al quale andava dicendo qualcosa ad alta voce, con irritazione.
Dio mio!
Dieci minuti dopo il cocchiere scendeva per aprire due grandi porte, che si chiusero dietro a noi.
— Vuoi dire che non sono degni di giuocare con me.
Il signor Rochester traversò il corridoio del secondo piano, salì la scala e si fermò sul pianerottolo del terzo, così lugubre ai miei occhi.
Così l’intendo io.
Sentii una voce debolissima, che parlava col padrone; questi uscì e chiuse la porta dietro a sé.
Lo sapeva così sicuramente come s’egli avesse detto che si trovava là perché voleva essere dov’era lei.
— Già, s’intende — rispose il medico famoso, dopo aver guardato di nuovo l’orologio. — Ditemi, vi prego, è stato rimesso il ponte Jauzskij o bisogna ancora fare il giro? — chiese. — Ah, è a posto.
— Ma voi, del resto, anche ora, mi pare, non state dormendo.
Ecco anche lui.
“Ha qualcosa di speciale — pensò la Nordston, osservando il viso di lui serio e severo. — Chi sa perché non si ingolfa nei suoi ragionamenti.
Ero meravigliata, e la mia meraviglia non aveva fine.
Confesso che non aveva pensato per nulla alla possibilità di veder distrutta in un soffio la mia munizione, intendo di vederla distrutta da un fulmine; da ciò nacquero i pensieri che mi soprappresero quando tuonò e lampeggiò, come poc’anzi osservai.
Anna non aveva finora incontrato mai, neanche una volta, questa nuova celebrità, e fu sorpresa della sua bellezza, dell’eccentricità del suo abbigliamento e dell’arditezza dei suoi modi.
— Parlo del padre del signor Edoardo, — disse.
La mia isola adesso era popolata, ed io mi reputava ricco di sudditi, onde una delle comiche idee che sovente mi passò per la testa, si fa quella di paragonarmi ad un re.
Il medico, da parte sua, tratteneva a stento un’espressione di dispregio verso il vecchio gentiluomo e si abbassava con degnazione al livello dell’intelligenza di lui.
Egli aveva domandato sottovoce, mentre là vicino si parlava, sperando che la sua domanda non fosse udita.
Affranta dalla fatica com'ero, badai poco al dormitorio, ma mi parve lungo come la sala di studio.
È nel particolare minuto, nel tocco ornamentale della probabilità, nell’aria generale di scrupolosa — quasi pedantesca — veracità, che si conosce il buon pescatore.
— Ma sono i giornali che dicono tutti la stessa cosa — disse il principe. — È vero.
Supponendo che le elezioni sarebbero finite entro cinque giorni, aveva promesso di tornare venerdì.
Ma la padrona pareva non avvedersene e faceva in modo che la ragazza partecipasse alla conversazione.
Ho viaggiato con la madre di Vronskij — continuò — ed essa non ha smesso un momento di parlare di lui; è il figlio preferito; io so come siano parziali le mamme, ma...
— Siete tornato presto, batjuška — diceva Agaf’ja Michajlovna.
— I Salmi non sono punto interessanti, — osservai.
Ci avevo messo lo spazzolino da denti?
Non è vero?
Infine gli dissi che per ispegnere il fuoco gli avevo gettato addosso tutta l'acqua che avevo trovato.
Non ho bisogno di dire che durante questi dodici giorni io m’aspettai ad ogni istante di rimanere sommerso, nè da vero fuvvi alcuno nel vascello che sperasse di avere salva la vita.
John si allontanò senza avermi veduta; il signor Rochester tentò invano di camminare; tutto era troppo incerto per lui, e tornò indietro, ritrovò la porta di casa e la chiuse.
Uscì in strada e si diresse, camminando cauto nel fango, verso la vettura.
Finché hai tremila desjatiny nel distretto di Karazin e questi muscoli e la freschezza di una ragazzina di dodici anni, va tutto bene, ma poi ci arriverai anche tu.
— Conosco voi e la vostra utile... — e qui di nuovo afferrò una tignola — attività, come ogni russo, del resto — disse l’avvocato, inchinandosi.
Quando la rimisi giù, perché l'avevo sollevata per farla bere, le tastai le mani e sentii che erano fredde ghiacciate.
Dal momento che durante il discorso della Mjagkaja tutti avevano ascoltato lei e la conversazione intorno alla moglie dell’ambasciatore era cessata, la padrona di casa volle riunire i due gruppi e si rivolse all’ambasciatrice.
E si credeva di conceder troppo.
Per un momento stette in silenzio, e con quello stesso viso triste guardò la bambina: ma improvvisamente un sorriso, che gli aggrinzò i capelli e la pelle sulla fronte, gli salì al viso, ed egli ugualmente piano uscì dalla camera.
La mia scelta non dipese che da quella sola circostanza.
Il proprietario si avvicinò alla tappezzeria, e la picchiò.
Allora il gatto si levò, e continuò il suo trotterello, e Montmorency, adattando la coda accuratamente nella sua scanalatura, ritornò da noi, e assunse una poco importante posizione nella retroguardia.
Ma Sergej Ivanovic, evidentemente, non approvava questa opinione.
Oltre la grazia, l’intelligenza, la bellezza, in lei c’era la sincerità.
Da qualche tempo lottavo con le lagrime, avevo fatto sforzi inauditi per trattenerle, perché sapevo che il signor Rochester non avrebbe voluto che piangessi, ma ora credei bene di lasciarle sgorgare liberamente; se lo annoiavano, tanto meglio.
— Se allora da parte di lei c’era qualcosa, era un’attrazione per l’esteriorità — continuò Oblonskij. — Sai, quel perfetto aristocraticismo e la futura posizione nella società hanno agito, non su di lei, ma sulla madre.
Aprì la porta e Vronskij entrò in un recinto debolmente illuminato da una grata.
Quando sarò grande lo scriverò io...
Per quello poi che si riferiva alla proposta fattagli da Levin: prender parte come consocio insieme ai lavoratori in tutta l’azienda agricola, l’amministratore dette a vedere solo un grande scoraggiamento e nessuna opinione definita, e subito portò il discorso sulla necessità di trasportare l’indomani gli ultimi covoni di segala e di mandare a fare la seconda aratura; di modo che Levin capì che si era ancora lontani dal suo programma.
Val meglio sopportare pazientemente un dolore, del quale siamo soli a soffrire, che commettere un atto avventato, le cui spiacevoli conseguenze ricadrebbero sulla nostra famiglia.
Discutemmo un po’ se il topo dovesse o no entrare nello stufato.
Femmo tosto una sortita sopra una ventina circa di essi, prostesi sul terreno e lottanti con la morte che loro affrettarono le nostre armi da taglio.
— Di’ la verità, ti sei arrabbiato quando hai ricevuto la lettera, e non m’hai creduto?
Ella uscì in sala da pranzo col pretesto di dare un ordine e parlò a voce alta proprio perché egli udisse e la raggiungesse là; ma non comparve sebbene ella si fosse accorta che era venuto fin sulla porta dello studio ad accompagnare il capo della cancelleria.
Nonostante che il vento soffiasse con violenza, che il tuono scrosciasse dopo ogni saetta, che l'acqua cadesse a torrenti per due ore, io non provai sgomento.
Che cosa far di me nella notte, non lo sapeva, e nemmeno ove dormire, perchè il giacere sul terreno all’aperto mi faceva paura per la possibilità che qualche fiera venisse a divorarmi, benchè, come lo verificai in appresso, non vi fosse realmente luogo a tali timori.
— No, di’, allora cosa? — disse, sedendosi accanto a lei e seguendo il movimento circolare delle forbicine.
I duri mattoni rossi non si son che consolidati col tempo, e le loro scale di quercia non scricchiolano e non brontolano quando si cerca di discenderne pian piano.
E din din din dina, e din din dina or sono comandante di tutta la marina.
— Pille!
Anna le voleva bene, ma quel giorno era come se la vedesse per la prima volta con tutti i suoi difetti.
Tagliate frasche d’alberi o di macchie, come mi riuscì trovarne, gliele gettai dinanzi; poi pasciuta che fu, la posi al guinzaglio siccome la volta precedente, indi la condussi via.
— No, non potrei, — pensavo e mi misi a desiderare ardentemente la morte.
Ma gli abitanti in giro andarono a ricorrere alla polizia che una sera mandò una guardia ad arrestarlo.
Delli Orsini ne ebbe uno riscontro quando dopo la espugnazione di Faenza, assaltò Bologna, ché li vidde andare freddi in quello assalto; e circa el re, conobbe l'animo suo quando, preso el ducato di Urbino, assaltò la Toscana: dalla quale impresa el re lo fece desistere.
— Eppure sarebbe dovere vostro di rassegnarvi, se non poteste evitarlo.
Ottenutele e concluso che non c’era nulla di male, pur non essendovi nulla di buono, in questa conoscenza, si avvicinò ella stessa per prima a Varen’ka, e si presentò.
— Molti sono contadini, molti altri lavorano alla fabbrica d'aghi del signor Oliver, — mi rispose.
“Io lavoro, voglio fare qualche cosa, ma ho dimenticato che tutto finisce, che c’è la morte”.
Quest'oggi non ho niente nel mio villin da fare. — Disse a Furietta il Topo: Ma come andare in Corte?
Radunai dunque le forze per domandare che cosa aveva cagionato quella disgrazia.
Che spettacolo orribile!
Gli uni, a cui apparteneva Katavasov, vedevano nella parte contraria una denuncia vile e un inganno; gli altri, una ragazzata e una mancanza di rispetto verso le autorità.
Nell’avvicinarsi alla scuderia incontrò Gladatior, il sauro di Machotin dalle zampe bianche, condotto all’ippodromo con una groppiera arancione e azzurra, con le orecchie che sembravano enormi, anch’esse orlate di turchino.
— Vorrei che imparaste invece l'indostano.
Cominciava ora la mia condizione ad essere, benchè non meno sfortunata pel tenore di vita a cui mi vedeva costretto, più facile nel mio pensiere a tollerarsi.
In primo luogo, qualsiasi rimprovero sarebbe sembrato provocato dallo scampato pericolo e dal bernoccolo che gli era spuntato sulla fronte; in secondo luogo, Veslovskij fu prima così ingenuamente addolorato e poi così cordialmente e piacevolmente esilarato dalla loro comune confusione, che non poté non riderne lo stesso Levin.
Intanto continua a piovere violentemente.
— Come?
Mi parve che le carezze di lei non gli facessero piacere. — Ora vi auguro la buona notte a tutti, — disse, indicando la porta.
Be’, nuota in modo particolare? — disse Anna senza rispondere.
Levin conosceva questo braccare di Laska, cauto e vago; conosceva anche il luogo e aspettava un piccolo stormo di beccacce.
Il pensiero della signora O' Gall di Bitternutt-Ladge mi agghiacciava, ed agghiacciavami anche più il pensiero delle onde che dovevano eternamente dividermi dal padrone, a fianco del quale io passeggiavo; ma sopratutto mi gelava il pensiero che la ricchezza, la posizione e l'uso sociale erano venuti a intromettersi fra me e coloro che naturalmente e inevitabilmente amavo.
— Non dimenticate — egli disse, indicandole il vetro aperto di contro al cocchiere.
Sul pianerottolo incontrai Bessie.
Considerate la prima impresa che fe' di Bologna, vivendo ancora messer Giovanni Bentivogli.
Gli sembrava d’aver una risposta a questa domanda; ma non fece in tempo a esprimerla a se stesso, che era già entrato nella camera del bambino.
Non consultai nè mio padre nè mia madre, nè tampoco mandai a dir loro una parola di ciò; ma lasciai che lo sapessero come il Cielo avesselo voluto, e partii senza chiedere nè la benedizione di Dio, nè quella di mio padre; senza badare a circostanze o conseguenze; e partii in una trista ora: Iddio lo sa!
— Sì, — mi rispose, — due o tre.
Fin dalla mattina era andato alla prima seminagione della segala, a vedere l’avena che portavano alle biche e, tornato a casa per l’ora in cui si alzavano la moglie e la cognata, aveva bevuto il caffè con loro e se n’era andato a piedi a una fattoria dove si doveva mettere in funzione una battitrice, impiantata di recente, per la preparazione delle sementi.
Ci trovammo ben contenti di aver fatto così; perchè non fuvvi mai impeto più furioso di quello, onde ci assalirono que’ predatori.
— È poco dire ottima.
I figli venivano educati negli istituti e non c’era quel barbaro concetto che si diffondeva a Mosca (L’vov ne era un esempio), che i figli dovessero avere tutto il bello della vita, e i genitori solo il lavoro e le preoccupazioni.
Egli ricordava di lei solo quella minaccia trionfante, che aveva compiuto per ottenere un rimorso non necessario a nessuno, ma indistruttibile.
Per il tè dei grandi Dolly uscì dalla sua camera: Stepan Arkad’ic non si faceva ancora vedere.
Un terzo dei funzionari di stato, i vecchi, erano amici di suo padre e lo avevano visto nascere; un altro terzo gli davano del «tu» e un terzo ancora erano suoi buoni conoscenti.
— S’intende, non c’è nessuna ragione — egli disse, accigliandosi.
Avrei voglia di piangere.
Quivi avea in oltre le mie vigne che mi assicuravano principalmente la mia provvigione d’uva appassita pel verno, alla cui preparazione mai non mancai d’impiegare le mie sollecitudini come alla migliore e più gradevole vivanda di lusso del giornaliero mio vitto, perchè la trovava medicinale e salubre, nutritiva e rinfrescante al massimo grado.
— Da questa parte, — rispose il Gatto, facendo un cenno con la zampa destra, — abita un Cappellaio; e da questa parte, — indicando con l'altra zampa, — abita una Lepre di Marzo.
— La mia casa è pulita e riparata, i mobili sono puliti e mi bastano, tutto quello che mi circonda mi fa riconoscente e non triste.
Oltrechè, non vi erano nell’isola rocce di sufficiente durezza, perchè erano tutte di pietra arenosa e fragile che o non avrebbero sostenuto il peso di un pesante pestello, o nel rompersi del grano lo avrebbero empiuto di sabbia.
Ciò mi diede tanto da pensare, che su le prime non feci così buon viso come in passato al mio servo.
— Già, sotto al soffitto arriverà, e nel muro.
Bisogna avere quella semplicità, quella chiarezza, quella bontà di tuo padre e io le posseggo forse?
Loro, come nobili, vanno contro i loro interessi.
"Ebbi molta pena a trovarle un'infermiera.
— È quasi impossibile. — rispose egli. — Vedrete che è qualche signorina che ha avuto che dire con i suoi e li ha abbandonati senza riflettere.
In questa mattina principiai a pensare i mezzi per mandare ad esecuzione l’indicato disegno; ma la cosa di cui mancava molto erano gli stromenti.
È vero che Alëša non stava proprio del tutto composto: non faceva che voltarsi per rimirarsi il dietro del giubbetto; tuttavia era straordinariamente aggraziato.
"Mandò via la signora Fairfax, ma le ebbe riguardi, perché le assegnò una pensione vitalizia;
Proprio come i bambini!
Vergogna! — esclamò la cameriera. — Che gatto arrabbiato!
Questa dette a divedere la sua meraviglia e ammirazione, e allora lo straniero, inginocchiandosi, le appese le buccole agli orecchi e le infilò nel braccio i monili.
La notte era fredda; mi gettai uno scialle sulle spalle e mi rimisi a pensare.
Avevo fra le alunne diverse figliuole di affittaiuoli, che erano quasi ragazze.
Il problema per lui consisteva in questo: “Se io non riconosco quelle risposte che dà il cristianesimo alle domande della vita, allora quali risposte riconosco?”.
Dal 7 al 12.
Lo paragonavo ai suoi ospiti.
Non accadde nulla di straordinario.
Levin e Kitty si sentivano particolarmente felici e pieni d’amore, quella sera.
È vero?
"Chiedevo a Dio, con lo spirito umiliato e angosciato, se non mi poteva concedere ancora la felicità, la pace.
Perciò, malgrado l’amichevole semplicità dei loro rapporti, Levin si sentiva imbarazzato a lasciarlo solo.
Modi di passare il tempo ce ne erano molti a Vozdvizenskoe, ed erano del tutto diversi da quelli che erano in uso a Pokrovskoe.
— Voi non ne ammettete per nulla la possibilità? — chiese. — Perché mai?
Queste sei settimane erano state il periodo più beato e più tormentato per lei.
Poi volle sapere quale camera mi aveva data, se ero alzata, e le ordinò di salire per domandarmi se avevo bisogno di nulla.
Infatti il fanciullo sentiva di non poter intendere, per quanto ci si sforzasse, quel rapporto, e non sapeva rendersi conto di ciò che sentiva verso quell’uomo.
Non mi guardate così — soggiunse. — Da che le si sono scagliati contro tutti quelli che sono centomila volte peggiori di lei, io penso che ha fatto benissimo.
È molto bello essere un originale e un uomo schietto e spregiare ogni falsità, questo lo so; ma ecco, quello che tu dici, o non ha senso, o ha un senso tutt’altro che buono.
Le paludi si stendevano dinanzi a me come un deserto d'oro.
Svijazskij sopportava allegramente il proprio smacco.
— Sì.
La piccola vela s’allargava contro il firmamento di porpora, il crepuscolo ci stava intorno, avvolgendo il mondo in ombre di arcobaleno; e dietro di noi strisciava la notte.
Aveva preso ad innamorarsi della seconda.
— In questo caso, — disse il Dronte in tono solenne, levandosi in piedi, — propongo che l'assemblea si aggiorni per l'adozione di rimedi più energici...
— Da quali pensieri dunque? — Dalle lotte di famiglia.
È meglio che mi liberi da un peso prima di morire.
— Nella corsa ad ostacoli tutto sta nell’arte di inforcare e nel pluck — disse l’inglese.
— Accettate che io abbia il diritto di farla un po' da padrone?
Cercai un posticino all'ombra; egli si sedè su un tronco d'albero e io non ricusai di sedermi sulle sue ginocchia.
È un tipo originale, proprio originale.
— Grazie, Jane, — mi disse, — tornerò fra quindici giorni e vi accordo tempo per riflettere.
Poi mostrò le vasche da bagno di marmo, i letti con delle molle straordinarie.
È una bambina grande, penso.
Tutti i presenti, sentendo pure che era successo qualcosa, parlavano animatamente di argomenti estranei.
Anche così sei sciocca, ma se cominci a spiegarti in italiano, allora diventi tre volte sciocca — le disse dopo una lunga discussione.
Se si ubbidisse a coloro che sono crudeli e ingiusti, i cattivi proseguirebbero troppo facilmente per la loro via.
È sempre la stessa cosa.
Vedeva chiaramente che tutto il mondo e la moglie pretendevano da lui qualche cosa, ma che cosa precisamente pretendessero non gli riusciva di capire.
Lo sport scandaloso del pugilato o delle corride spagnole è un segno di barbarie.
— Scusate, è la verità.
— Oh! — rispose ella, — vengo ora da S... (e nominò una città distante venti miglia).
Ogni cosa è soffocata dalle rose, e allora, nei primi giorni di giugno, esse erano fiorite in aiuole di squisito splendore.
Levin s’annoiava terribilmente quella sera, con le signore: lo agitava, come non mai prima, il pensiero che quell’insoddisfazione che egli provava circa la sua azienda, fosse, non una sua personale situazione, ma una condizione generale delle cose in Russia; che la sistemazione dei rapporti con i lavoratori in modo che producessero così come da quel contadino presso il quale s’era fermato a mezza strada, non fosse un sogno, ma un problema che urgesse risolvere.
— Sì, migliori.
— Ma dove mai dovete andare?
Egli non stette mai senza raffreddore, salvo una volta per nove settimane in cui ebbe la scarlattina; ed ebbe sempre i geloni alle mani e ai piedi.
Uno di quelli che scendevano, un impiegato magrolino con una cartella sotto il braccio, fermatosi, guardò con riprovazione le gambe di colui che correva e fissò interrogativamente Oblonskij.
Kitty vedeva ch’egli avrebbe voluto scherzare su Varen’ka, ma che non poteva riuscirci in nessun modo, perché Varen’ka gli era piaciuta.
— Può darsi — disse asciutto Levin, e si voltò su di un fianco. — Domani bisogna andar via presto, e io non sveglio nessuno, e vado via all’alba.
Nel dir così suonò, e, alla serva che entrava, disse:
— E perché non avete setacciato la terra? — disse Levin.
Baronessa, del caffè dalla caffettiera nuova!
Riconobbe che era là per la gioia e l’ansia che gli afferrarono il cuore.
Levin si avvicinò ma, avendo completamente dimenticato di che cosa si trattava, ed essendosi confuso, si voltò verso Sergej Ivanovic a chiedergli: “dove la metto?”.
“Sì, è lei” si disse e, messosi la testa fra le mani, corse giù.
Rifatto il conto dei debiti, lo ricopiò dopo averlo diviso in tre gruppi.
Poi Giorgio tentò di portar fuori il banjo di notte e di esercitarsi nella piazzetta.
Nel dopopranzo o durante la sera, fu anche più comunicativa; mi riferì diverse tenere conversazioni e alcune scene sentimentali; infine a mio totale benefizio improvvisò una narrazione di vita elegante.
Spesso ho pensato che mi piacerebbe vivere ad Hampton Court.
"Vi sarò fedele fino alla morte; vi condurrò nei miei possessi nel mezzogiorno della Francia, in una villa dalle mura bianche, costruita sulla spiaggia del Mediterraneo.
Un ragazzo in costume russo, che gesticolava in maniera disperata e si piegava verso terra, la sorpassò.
Perché le iniurie si debbono fare tutte insieme, acciò che, assaporandosi meno, offendino meno: e' benefizii si debbono fare a poco a poco, acciò che si assaporino meglio.
— Per me è proprio indifferente quello che pensa tua madre e in quale maniera voglia darti moglie — ella disse, deponendo la tazza con la mano tremante.
— Ma a quale scopo fingere? — disse piano Varen’ka.
Il desinare si componeva di patate, che non sapevan di nulla, e di carne che sapeva di troppo.
— Sapete?
Quell'anima era là sulle labbra di lei e le parole sgorgavano da non so quale sorgente misteriosa.
— Sì.
Leggete il Nuovo Testamento, ascoltate che cosa dice Gesù, e che la sua parola diventi la vostra regola, la sua condotta il vostro esempio.
— Ero venuta a vedervi, Elena, perché mi avevano detto che eravate tanto ammalata; non mi sono potuta addormentare prima di avervi parlato.
Non l'ho trovata senza amici, fredda e sconsolata?
"Cinque settimane fa ero una mendicante, una vagabonda respinta da tutti; ora conosco qualcuno, ho una casa e una occupazione, e mi commove la generosità dei miei amici.
Elena obbedì, e la mia ammirazione cresceva man mano che ella traduceva.
Giorgio e io le usammo per sospendervi l’asciugamano mentre ci lavavamo.
Sono stata felice quando è andata a Lowood.
Come eravamo felici! — ella diceva, soffocando per i singhiozzi che sollevavano tutto il suo corpo ingrossato.
Rimasi per un po’ agghiacciato d’orrore; e poi, nell’incuranza della disperazione, mi misi a voltare le altre pagine.
— Per fare il suo tempo l’ha fatto, tuttavia bisognerebbe considerarla con maggior rispetto.
Come la porterò via adesso, se non ho denari?
Per la sua assiduità, la sua scrupolosità nel lavoro, egli è teso fino all’estremo limite; e la pressione esterna c’è, e forte — concluse il dottore, aggrottando significativamente le sopracciglia. — Andate alle corse? — aggiunse, scendendo verso la carrozza che era stata fatta avanzare. — Sì, sì, s’intende, sarà una cosa lunga — rispose il dottore o rispose qualcosa di simile, a quello che aveva detto Šljudin e che egli non aveva afferrato.
E io penso che il gesto in sé è stato buono, ma tu non hai agito così come si sarebbe dovuto.
Mostrato al cocchiere il posto sotto la tettoia nel cortile vasto, nuovo, pulito e ben curato, dove c’eran degli aratri bruciacchiati, il vecchio invitò Levin a entrare nella stanza.
Montmorency andò a curiosare un momento col naso, e il grasso schizzò e lo scottò, e anch’esso cominciò a ballare e a guaire.
Va’.
Quanti ne avete? — e si voltò affettuosamente sorridendo al padrone di casa, tendendogli un minuscolo bicchierino.
— Oh non mi seccare, — disse la Duchessa. — Ho sempre odiato i numeri! — E si rimise a cullare il bimbo, cantando una certa sua ninnananna, e dandogli una violenta scossa alla fine d'ogni strofa:
Era come s’ella lottasse fra il dispiacere di svegliarlo e il desiderio di parlare con lui.
La disgrazia del nostro stato è quest’amministrazione burocratica di cui egli è un degno rappresentante.
La dimostrazione fu più semplice di quella che Levin si aspettava.
Bisognava aspettare il vagone seguente.
Che cosa ti è accaduto?
Era un circolo di donne vecchie e brutte, virtuose e bigotte, di uomini intelligenti, colti e ambiziosi.
Non passò molto tempo, dopo essermi io accinto a questo studio, che sentii il mio cuore più profondamente e sinceramente compreso della perversità del mio vivere passato.
Uno dei procuratori, senza alzarsi, accigliatosi, si voltò irritato verso Aleksej Aleksandrovic.
E il fatto che ad aver avuto questa idea sia stato io, Kostja Levin, quello stesso che giunse al ballo in cravatta nera e al quale la Šcerbackaja disse di no, e che, quanto alla propria persona, è così pietoso e insignificante, questo non significa nulla.
El re Luigi fu messo in Italia dalla ambizione de' Viniziani, che volsono guadagnarsi mezzo lo stato di Lombardia per quella venuta.
Da quando s’era sposato, gli si erano rivelati tanti lati nuovi e profondi della vita che prima, per la leggerezza con cui li trattava, gli sembravano insignificanti; così anche nell’affare delle elezioni egli supponeva e ricercava un senso profondo.
Levin giunse ancora in tempo per sentire una relazione che, come dicevano tutti, era molto interessante.
Vuol dire che se fossi attraente....
— L’ora? — disse la guardia, squadrando Giorgio di su e di giù con evidente sospetto; — se ascoltate, la sentirete sonare.
Ma il piano del venticinque per cento non si dimostrò affatto pratico.
Non avrei potuto rispondervi con grazia; ma quella strana brutalità non imponevami nessun obbligo.
Adesso non poteva capire come avesse potuto umiliarsi tanto da passare tutta una giornata con lui, in casa sua.
Il carattere di Grace Poole mi turbava tanto che udii appena la narrazione che mi fece la vedova, durante la colazione, dell'avvenimento della notte; cercai di capire che cosa poteva esser Grace nella villa e domandavo a me stessa come mai il signor Rochester non l'aveva fatta imprigionare o almeno non l'aveva mandata via.
Allora serratisi tutti in circolo, spararono i loro moschetti, e certo ne udimmo il fragore noi, e lo ripetè ogni eco delle selve all’intorno; ma fu tutt’uno per loro.
— Ora, silenzio, per piacere, tutti quanti — dice la padrona di casa, con uno sguardo in giro. — Il signor Harris sta per cantarci una canzonetta allegra.
Può darsi che ne accada di ammazzare alcune alcamie per noi, perchè so che ha lasciato nel brigantino la sua provvigione di polvere. — Sì, me andare, e portarvi quel che voi mi dire.»
Conosciuti questi particolari, la principessa non trovò nulla di riprovevole nel fare avvicinare la propria figliuola a Varen’ka, tanto più che Varen’ka aveva modi di educazione eccellenti: parlava perfettamente il francese e l’inglese; e poi, e ciò contava più di tutto, ella aveva riferito il rammarico della signora Stahl di essere privata, a causa della sua malattia, del piacere di fare la conoscenza della principessa.
A un tratto al bel tempo tennero dietro pioggie torrenziali, ma nulla potè distruggere l'allegria che regnava a Thornfield, e, non potendo uscire, i piaceri che offriva il castello si fecero più animati e più varii.
È un miracolo, tanto è carina.
Egli arava sotto le patate con “l’aratra», come egli chiamava l’aratro preso in prestito dal proprietario.
I ragionamenti lo portavano al dubbio e gli impedivano di vedere quel che si doveva e quel che non si doveva fare.
Kitty amava non solo fantasticare intorno ai rapporti fra questa ragazza e la signora Stahl e le altre persone a lei sconosciute, ma provava, come talvolta accade, un’istintiva simpatia per m.lle Varen’ka e sentiva, nei loro sguardi che s’incontravano, d’esserne ricambiata.
"Lasciarono una figlia, la quale fino dall'infanzia fu raccolta per carità dai ricchi parenti della madre; fu educata da una zia, la signora Reed di Gateshead.
— Ho fiducia in voi; anche se fossi un cane senza padrone, so che non mi scacciereste di casa stanotte.
30 settembre 1659.
“Vivere così non è bene — pensava. — Ecco, tra poco sono tre mesi, e io non faccio quasi nulla.
Machotin sorrise mostrando i denti lunghi, ma Vronskij lo guardò irritato.
— Dio mio, che ho fatto!
Ma ella non l’ascoltava.
Il signor Saint-John, quando mi vide, mi salutò col capo e passò oltre.
Eravate gelosa, Jane?
Lavorammo gaiamente per venticinque minuti, e avevamo raschiate quattro patate.
— Ma come vorresti dire? — disse Stepan Arkad’ic. — Su, ammettiamo che un direttore di banca riceva diecimila rubli; significa che li vale.
Quell’azienda che egli conduceva gli era divenuta non solo priva di interesse, ma odiosa, e non poteva occuparsene più.
— È forse accaduto qualcosa qui?
— Ma no, non lo posso ricevere, e questo non avrà nessun.... — D’un tratto si fermò e guardò interrogativamente il marito (egli non la guardava). — In una parola, non voglio.
Era proprio la donna incosciente, corrotta, ma simpatica e docile.
Bessie Lee doveva essere una ragazza intelligente, perché le riusciva tutto quello che si metteva a fare e narrava benissimo; almeno i racconti suoi mi sono rimasti impressi nella mente.
— No, non è mia zia.
— Sei venuta ed hai fatto un’opera di bene — disse Dolly, osservandola attentamente.
Tutto ciò e molte altre cose balenarono nella mente di Michajlov.
Centro ne era la contessa Lidija Ivanovna.
Decise che era indispensabile spiegarsi con lei.
— Benissimo.
Tornate.
Il sentimento che mi destò quell'annunzio non fu soltanto di gioia: ero sbalordita, quasi paurosa.
Oggi ho trovato perfettamente secchi i grappoli d’uva che aveva appiccati alle piante, eccellentemente soleggiati ed ottimi da vero al gusto.
Ciò mi sembrò un operare con qualche prudenza.
Ed era così strano vedere quel viso intelligente, maschio diventare così infantile, che Oblonskij smise di guardarlo.
E, facendo i più grandi sforzi di immaginazione, non riusciva tuttavia a figurarsi l’essere feroce che lui stesso sarebbe stato se non avesse saputo perché viveva.
A nuove pene da parte vostra, a tormenti per il bambino.
La madre, coltili sul fatto, in presenza di Levin aveva cominciato a predicare loro quanta fatica costasse ai grandi quello che loro distruggevano, e che questa fatica si faceva per loro, che se avessero rotto le tazze, non avrebbero avuto dove bere il tè, e se avessero versato il latte, non avrebbero avuto nulla da mangiare e sarebbero morti di fame.
Non avevo nulla da rispondere a quelle parole, che non sonavano nuove al mio orecchio; i più antichi ricordi della mia esistenza si riferivano a parole simili.
— Non può tardare. — Sono le dieci — aggiunse cavando dalla cintura un piccolo orologio d'oro.
Tutto ciò che ottenni fu di ridurre il numero dei vestiti da sei a due, ma giurò che quei due li avrebbe scelti lui.
Dico quasi, perché sapevo che cos'era l'amore, e ora l'avevo escluso pensando solo al dovere.
— Marianna!
Voglio levarmi e sovraintendere, e aggirarmi con le mani in tasca, ordinando ciò che si deve fare.
— Sì — rispose Levin con soddisfazione orgogliosa. — Già, è un po’ strano — continuò. — Noi viviamo proprio così, senza ricavar nulla, proprio come se fossimo addetti, come le antiche vestali, a custodire una certa fiamma.
Gli interessi del reggimento occupavano un posto importante nella vita di Vronskij, e perché egli amava il reggimento e ancor più perché ne era amato.
Pozzo era la parola del quadro nel quale mancavano soltanto i cannelli.
"Se vado con lui, se faccio il sacrifizio che mi chiede lo farò completamente.
In quel momento, in cui i cavalli servivano e per la principessa che partiva e per la levatrice, la cosa era stata difficile per Levin, ma per dovere di ospitalità egli non poteva permettere a Dar’ja Aleksandrovna di noleggiare i cavalli, inoltre, sapeva che i venti rubli che le avrebbero chiesto per quel viaggio avevano grande peso per lei, e le faccende finanziarie di Dar’ja Aleksandrovna, così dissestate, erano sentite dai Levin come loro proprie.
Stavo per domandarle in quali rapporti era con la signorina Varens, quando mi rammentai che non stava bene di far tante interrogazioni.
Vi era qualcosa di comico e di triste nella devozione innata di quella piccola parigina, per tutto quello che si riferiva alla toilette.
— Tutto il contrario, — rispose Diana, — per dir la verità, Saint-John, il mio cuore è tutto propenso ad amare questa povera creatura.
Non c’è peccato per i credenti, il peccato è già riscattato.
Era come se avessi ricevuto un ordine dal cielo, come se un messaggero invisibile, come quello della Lacedonia, mi avesse gridato: — Vieni, aiutaci!
Come vi rimpicciolisce! non siete più grande ora ai miei occhi del mio dito mignolo.
Poi, ricordando l’agitazione e la cattiveria scorte nelle facce di tutti, gliene venne tristezza: decise di andar via e scese giù.
Una grande casa con vecchi mobili di famiglia; vecchi camerieri senza eleganza, un po’ trasandati, ma rispettosi, che evidentemente provenivano ancora da servi della gleba che non avevano mai cambiato padrone; una moglie grassa e cordiale, in cuffia con pizzi e scialle turco che carezzava una graziosa nipotina, figlia della figlia; un bel figliuolo, allievo della sesta classe del ginnasio, che tornava dalla scuola e che, salutando il padre, gli aveva baciato la mano grossa; le parole e i gesti solenni, affabili del padrone di casa, tutto questo il giorno prima aveva destato in Levin un involontario rispetto e una forte simpatia.
— Ebbene, dite loro che desidero che restiate finché non vi abbia detto qualcosa che ho nella mente; stasera è troppo tardi e provo difficoltà a concentrarmi.
«Per Betsy è ancora presto — pensò e, guardando dalla finestra, vide una carrozza dalla quale uscirono il cappello nero e le ben note orecchie di Aleksej Aleksandrovic. — Che disdetta!
In te, nel tuo cuore s’è trovato tanto amore da perdonare...
Quando il recipiente cominciava a schizzare e a fumare, Montmorency riteneva quei segni come una sfida, e voleva assaltarlo.
Lo guardò e immediatamente riprese la posizione di prima.
Harris disse che, per quanto lui poteva giudicare, era un bel laberinto; e noi ci accordammo che avremmo tentato di mandarvi Giorgio, al nostro ritorno.
Provava una sensazione simile a quella che aveva provato con la cameriera per la camicetta.
Questo nuovo interessamento aggiunto alla mia vita mi rendeva così felice, così riconoscente, che cessai di desiderare una famiglia; i vuoti della mia esistenza si riempirono, la mia salute se ne risentì, ed acquistai forza e vigore.
C’è stato quello che è già accaduto altre volte.
— Senza questo non si può seguire — disse Pescov, rivolgendosi a Levin, poiché il suo interlocutore se n’era andato ed egli non aveva più con chi parlare.
No: in casa non c'era altri che lei, che era la governante.
Dopo aver guardato il ritratto per circa un minuto, si agitò tanto che le labbra gli tremarono ed emisero il suono «brr», ed egli si voltò dall’altra parte.
“Che altro c’è?” pensò Levin quando un servitore, uscito di corsa dalla casa, fermò la carretta.
XI
— Qui nella dispensa c’è la servitù — egli disse irritato: — non fate scene.
Infatti il signor Rivers si scosse non appena ebbe udito il suono armonioso di quella voce come se il rumore di un tuono avesse squarciato una nube sul suo capo.
Se agiva bene o male non lo sapeva, e non soltanto non si sarebbe messo adesso a dimostrarlo, ma evitava discorsi e pensieri in proposito.
Dar’ja Aleksandrovna intanto, acquietato il bambino e capito, dal rumore della carrozza, ch’egli se n’era andato, tornò di nuovo in camera.
Io dubito di tutto e mi trovo sempre nel dubbio.
Ecco, prendiamo, sia pure Svijazskij.
Ma ci voleva altro che la forza di tutti loro per metterla di nuovo a galla: quel fondo era sì melmoso, che la barca stava piuttosto che nell’acqua affondata in una specie di sabbia mobile.
— Ma, del resto, che cosa ti costa? due giorni.
— No, fate come già vi ho detto — disse addolcendo con un sorriso l’osservazione e, spiegato in breve come intendeva l’affare, allontanò le carte e disse: — Fate così, vi prego, così, Zachar Nikitic.
Continuando a cercare si protese dall’altra parte e, non avendo la forza di mantenere l’equilibrio, cadde, perdendo sangue.
Giorgio disse ch’era assurdo aver solo quattro patate in uno stufato irlandese; così ne lavammo un’altra mezza dozzina e le mettemmo nello stufato senza sbucciarle.
Chè quanto all’altra piroga, smisuratamente enorme quale io l’avea fabbricata senza badarvi meglio, come avrei dovuto fare, anche ammessa la possibilità di vararla; quanto all’altra piroga, non essendo io mai stato in grado nè di condurla nell’acqua, nè di condurre l’acqua contr’essa, fui costretto a lasciarla dov’era, a guisa d’una memoria che m’insegnasse ad essere più saggio una seconda volta; e la seconda volta di fatto, ancorchè non mi riuscisse trovare l’albero adatto al mio disegno, nè una posizione men lontana di mezzo miglio, come ho detto, dall’acqua, pure vedendo che il lavoro era fino ad un certo grado possibile, non ne abbandonai mai affatto il pensiere; e benchè fossero circa due anni dacchè io m’affaticava ad uno stesso proposito, non mi dolsi mai della mia fatica con la speranza di aver finalmente un naviglio per mettermi in mare.
Tutte le volte che ci passo mi sembra di sentirmi meglio alla sua vista.
«Non voglio offendervi — diceva ogni volta il suo sguardo — ma voglio salvarmi e non so come».
Lasciò il libro e si abbandonò sulla spalliera della poltrona, stringendo forte il tagliacarte con tutte e due le mani.
Sì, signore, senza fretta.
E, fatto uno primo errore, fu costretto a seguitare; in tanto che, per porre fine alla ambizione di Alessandro e perché non divenissi signore di Toscana, fu forzato venire in Italia.
Ho agito male e perciò non voglio la felicità, non voglio il divorzio e soffrirò la vergogna e il distacco da mio figlio”.
E tutti dovevamo inginocchiarci a cercarlo, mentr’egli se ne stava ritto sulla sedia a brontolare, e a domandarsi se doveva rimaner lì tutta la sera.
— Passa domani alla mensa — disse Vronskij e, strettagli, scusandosi, una manica del cappotto, si allontanò verso il centro dell'ippodromo dove facevano già entrare i cavalli per la grande corsa a ostacoli.
Non avendo pertanto una candela con me differii di meglio osservarla ad un’altra volta, risoluto per altro di tornar quivi nel dì seguente, munito di candele e d’un acciarino che mi avea fatto con un cattivo focone di moschetto.
Pensa bene a te, che rubi al padrone e porti via le pellicce di vaio.
Alabin aveva dato un pranzo a Darmstadt; no, non Darmstadt, ma qualcosa d’America.
E lui s’è addormentato proprio così sul tetto, al suono della marcia funebre!
Non sta in piedi.
Inoltre, la partenza l’attraeva perché sognava di far venire presso di sé la sorella Kitty, che sarebbe dovuta rientrare a mezza estate e alla quale avevano consigliato i bagni.
Elle est très gentille.
Ebbene, tutti i miei vicini son contadini, ti fan pena.
Concludo che queste colonie non costono, sono più fedeli, etoffendono meno; e li offesi non possono nuocere sendo poveri e dispersi, come è detto.
— Molto male — rispose. — Ieri c’è stato un consulto e ora il dottore è qui.
Tiralo fuori dalla vettura, di dietro — diceva da tutte le parti. — Come ti sei ringiovanita, Dollen’ka! — diceva alla moglie, baciandole ancora una volta la mano, trattenendola nella propria, e dandovi sopra dei colpetti con l’altra.
— Ebbene, siate cortese di appagare su un punto la mia curiosità.
XXIV
E qualunque legge la vita di Ciro scritta da Senofonte, riconosce di poi nella vita di Scipione quanto quella imitazione li fu di gloria, e quanto, nella castità, affabilità, umanità, liberalità Scipione si conformassi con quelle cose che di Ciro da Senofonte sono sute scritte.
— Ebbene, io sono ardente e il calore fa struggere il ghiaccio.
Se no, la cosa è molto semplice — disse Stepan Arkad’ic liberandosi sempre più dal disagio.
E se anche ciò fosse mi spiace ancor più se tu non prendi i miei cavalli — egli diceva. — Non m’hai detto neppure una volta che eri decisa ad andare.
"Da trat Einer hervor die Nact-Sternen anzuselnen."
Sono venuta solo ad informarmi, ma poi mi chiuderò in casa senza più uscire se, Dio ne liberi, dovesse essere scarlattina.
— Ve lo mando subito.
La contessa Lidija Ivanovna mantenne la promessa.
Mentre diceva così guardò in su, e vide di nuovo il Gatto, seduto sul ramo d'un albero.
L'opinione degli uomini la sfido!
Da questo ancora depende la variazione del bene: perché, se uno che si governa con respetti e pazienzia, e' tempi e le cose girono in modo che il governo suo sia buono, e' viene felicitando; ma, se e’ tempi e le cose si mutano, rovina, perché non muta modo di procedere.
Mi ama essa?
— Voi desiderate — rispose l’avvocato senza alzare gli occhi, entrando non senza soddisfazione nel tono del discorso del suo cliente — che io vi esponga le vie attraverso le quali è possibile attuare il vostro proposito.
Dopo tre minuti, senza guardare l’ora, per non inasprire le ferite, Levin correva per il corridoio.
Non era quella una giornata che attirasse gente sul fiume, e passarono tre ore prima che si vedesse un’anima.
"Sua madre, una creola, era pazza e ubbriacona; me ne accorsi dopo avere sposato la figlia, perché avevano tenuto il silenzio sul segreto della famiglia.
— Sì, — disse, — dubito d'ingannarmi; desideravo di vedere Jane Eyre, e mi figuro esista una somiglianza che non c'è; del resto, in otto anni deve esser cambiata.
S’intende, è una cosa indefinita, impalpabile, ma prima non c’era, e questo sguardo significa molte cose — ella pensava. — Questo sguardo dimostra che comincia il raffreddamento”.
Ma voi siete nostra ospite e dovete stare in salotto.
— Be’, Egor, è difficile riuscire a non dormire?
Questo lo capisco, ma perseverare non devi.
Di nuovo concludo che uno principe debbe stimare e' grandi, ma non si fare odiare dal populo.
Che sarebbe avvenuto di lei?
Ha trovato quest’amico, e adesso ringrazia Dio per la morte del bambino.
L’agitazione della cavalla si era comunicata a Vronskij; sentiva che il sangue gli affluiva al cuore e che anche lui, come l’animale, aveva voglia di muoversi, di mordere; c’erano in lui orgasmo e gioia.
— Me l’ha raccontato mio marito...
Harris, che è d’indole dura e poco disposto alla pietà, disse:
"Lo vedevo e lo sentivo ogni giorno; una parte del suo soffio (oh vergogna!) avvelenava l'aria che respiravo e avevo la disgrazia di rammentarmi che ero stato suo marito.
Più tardi i Romani vi formarono un gran campo, e le fortificazioni che lo circondavano sembrano ora dei bassi, eguali poggetti.
Il militare dagli occhi allegri, sempre ridenti, che si teneva molto dritto, era Gagin di Pietroburgo.
Diceva che la mia attività gli faceva bene.
Ma dopo quelle parole si drizzò improvvisamente e il suo viso prese un’espressione orgogliosa e severa.
Non capisco — disse Anna in tono sprezzante.
— Datemi il vassoio, lo porterò io.
Šcerbackij si era allontanato, e Kitty, avvicinandosi a un tavolo da giuoco che era lì aperto, sedette e, preso in mano un pezzo di gesso, cominciò a disegnare sul panno verde fiammante.
“Se almeno potessi cacciarvi la testa! — pensava la povera Alice. — Ma a che servirebbe poi, se non posso farci passare le spalle!
Egli capì l’allusione.
Congetturai, come veramente era assai probabile, che quando il legno urtò contro allo scoglio i cavalloni suscitati e sollevati dalla burrasca a grande altezza, continuatamente percuotessero il vascello con tanto impeto, che quegli infelici non potendo resistere, restarono finalmente soffocati sotto l’acqua.
Ma passò un’ora, ed egli non si fece vivo.
Basterà pensare un po’ e tutto si chiarirà!”.
È una cittadina attiva e vivace, non molto pittoresca in complesso, ma con molti strani angoli e cantucci — con molti archi ancora in piedi nel diruto ponte del tempo, sul quale la nostra fantasia ritorna ai giorni che il maniero di Marlow aveva Saxon Algar per suo signore, prima che Guglielmo il Conquistatore se ne impadronisse per darlo alla regina Matilde, prima che esso passasse ai conti di Warwick o al saggio mondano lord Paget, il consigliere di quattro sovrani in fila.
E ingoiò un pasticcino, e si rallegrò di veder che cominciava a contrarsi.
In conseguenza, fatto ben poco cammino, mi adagiai su l’erba contemplando il mare che, mite e placidissimo in quell’ora, mi stava rimpetto.
Invece due vestiti non lo erano affatto ed il terzo non era riuscito come avrebbe voluto lei.
«Ho sbagliato nel legare a lei la mia vita, ma nulla c’è di censurabile in questo mio errore, e non debbo per questo rendermi infelice.
Allora furono aperte le trattative con l'intermediario di Sam, e questi andò e tornò tante volte per portare e riferire imbasciate, che doveva avere le gambe rotte.
Il pranzo fu molto allegro.
Non potevo cessar di amarlo perché capivo che avrebbe sposato presto quella ragazza; perché leggevo nel contegno della signorina Ingram l'altera sicurezza del trionfo, perché infine a ogni istante scoprivo nel signor Rochester una specie di cortesia, che nonostante fosse imposta, più che data, era irresistibile nella sua noncuranza e nel suo orgoglio.
Solo ogni tanto tendeva l’occhio allo sferruzzare di Agaf’ja Michajlovna, e, ricordando quello che non voleva ricordare, si accigliava di nuovo.
Peccato che abbia già promesso a Betsy.
«Me morire, quando voi comandarmi morire, padrone.»
Granelli di sabbia tutti questi!
Si tolse lo scialle, il cappello e, avendovi impigliato una ciocca di capelli neri inanellati, scotendo la testa, liberò la capigliatura.
— Di che? — domandò Kitty in fretta, alzando spaventata la testa.
— Sarebbe come dire, — aggiunse il Ghiro che pareva parlasse nel sonno, — che “respiro quando dormo”, sia lo stesso che “dormo quando respiro?”
Sergej Ivanovic ascoltava attento, faceva delle domande e, eccitato dalla circostanza di avere un nuovo ascoltatore, prese a parlare ed esporre alcune sue giuste e ponderate osservazioni, apprezzate con deferenza dal giovane dottore, ponendosi così in quella lieta disposizione d’animo, nota al fratello, alla quale egli abitualmente perveniva dopo una conversazione brillante e vivace.
XVIII
— No — rispose Levin dopo aver pensato un po’; — devo ancora andare in giro.
Levin decise di tornare indietro attraverso il ruscello, sperando che l’acqua vi fosse più bassa.
Talpa!" e continuava a insultarmi.
Anna era già a casa.
Levin era sorpreso che si discutesse così a lungo di questo, soprattutto perché quando aveva chiesto a Sergej Ivanovic se egli supponeva che le somme fossero state malversate, Sergej Ivanovic aveva risposto:
Tutto sarà preferibile alla menzogna e all’inganno!».
Invece di queste, io ho visto le gare sul Corso a Roma.
Una volta mi ci provai.
Levin non bevve la vodka solo perché gli dava fastidio quella francese che sembrava fatta di capelli finti, poudre de riz e vinaigre de toilette.
Da che cosa lo arguite?
«Ah, già, il marito!».
Stepan Arkad’ic non s’era sbagliato a invitare Pescov.
Poi mi pregò di parlar bene di lei e di esserle grata.
— Bolgarinov per parte sua è del tutto consenziente — disse Stepan Arkad’ic, arrossendo.
La conversazione passò agli abusi dei poteri negli Stati Uniti, ma Anna la portò subito su di un altro tema per tirar fuori dal silenzio l’amministratore.
Non aveva mangiato a pranzo, aveva rifiutato il tè e la cena da Svijazskij, ma non poteva neppure pensare a dormire.
Un'altra persona entrò nella sala, e siccome la luna aveva squarciate le nubi e penetrava dalle finestre, ci accorgemmo che era la signorina Temple.
Portatomi allo stesso genere di lavoro, presi meco un rampicone di ferro per disfare il ponte che lasciai questa volta libero di acqua e di sabbia.
Stiva è arrivato.
— Va’, va’ — gli disse lei, guardandolo con uno sguardo timido, colpevole.
Questa è la mia opinione sui cavi in generale.
XXXIV
Non intendeva quale senso di mutamento ella provasse ora che, dopo aver desiderato, talvolta, a casa i cavoli col kvas o i confetti e non aver avuto né gli uni né gli altri, poteva ordinare tutto quello che voleva, comprare mucchi di confetti, spendere quanto denaro voleva e ordinare tutti i pasticcini che desiderava.
— Addietro tutti! — gridò il signor Rochester. — Non abbiamo bisogno delle vostre felicitazioni; esse giungono quindici anni troppo tardi!
A proposito, che cosa avete fatto con la vostra alunna, stamane?
Impiegai presso a due mesi in quest’ultimo lavoro, vale a dire nell’adattare il mio albero e le mie vele; perchè lo volli finito di tutto punto, e vi aggiunsi un piccolo puntello ed una specie di controvela pei casi in cui ne fosse occorso di navigar controvento, e ancora attaccai un timone alla poppa.
Voi invece falciate sempre prima.
— Venite con noi, maman — disse Kitty.
— Siete originale, — mi disse, — e punto timida.
Il viso di Kitty non c’era più.
— Che cosa avete da dirmi ancora? — mi domandò con un tono che sarebbe stato più adattato per parlare a una donna che a una bambina.
Tutti guardarono Alice.
Un guardiano, forse ubriaco o forse troppo imbacuccato per il gran gelo, non aveva sentito il treno che retrocedeva ed era rimasto schiacciato.
Quello che diceva era troppo importante per lei.
Le ombre si oscuravano sulla vecchia stoffa, sulle cortine del letto e fluttuavano stranamente sugli sportelli del grande armadio, che era di faccia a me.
"La mia amata ha posto però con nobile fedeltà la sua manina nella mia ed ha giurato che una sacra unione deve confondere le nostre esistenze.
— Se chiedete il mio consiglio — ella disse, dopo aver pregato e scoprendo il viso — io non vi consiglio di far questo.
È vero tè! — ripeté, desiderando cambiar discorso.
Kitty la guardò come spaurita e le si accostò.
— Ebbene, volete che vi dica la sorte? — mi domandò con voce penetrante come lo sguardo e dura come il volto.
Il passo fu ottimo.
Informati se è venuta la mia carrozza — disse Stepan Arkad’ic a un cameriere.
Ma da qui avanti, — aggiunsi appoggiando su ogni parola, — veglierò alla mia sicurezza.
Egli dominò la commozione, pietrificò l'atteggiamento e continuò: — Mentre tacevo, signorina Eyre, regolavo un conto col mio destino; ero là, accanto al tronco di quel frassino, come una delle streghe che apparirono a Macbeth sulle eriche delle Forres.
Il guardastiva è rimasto ucciso; Guglielmo Fry è ferito; io prigioniero, e se non v’arrendete siete perduti. — Ci daranno dunque quartiere?
Ma andiamo — disse Levin.
Se era un uomo di nervi forti, se la cavava con le convulsioni; ma se era una persona soltanto d’intelligenza media, ordinariamente diventava matta.
Questo infelice quasi morto dallo spavento era ben lontano dal figurarsi le cose avvenute su la spiaggia, ove con la sua vista non arrivava.
Avevo udito il signor Rochester dargli una camera al piano inferiore; perché era salito?
— Ricordate le mie parole: Alexandre non verrà — disse la vecchia principessa.
Il mio scopo è quello di garantire la mia reputazione, quella reputazione che mi è necessaria per poter proseguire senza ostacoli la mia attività».
Questo non si fa.
Verso mezzogiorno la marea si fece altissima; il nostro castel di prua pescava l’acqua, la nave riceveva a bordo parecchie ondate, e tememmo per due o tre volte che l’âncora arasse terra: per lo che il nostro capitano comandò si gettasse l’âncora di soccorso; sì che ci appoggiavamo su due âncore al davanti di noi, e le nostre gomene erano tirate da un capo all’altro.
M.lle Varen’ka, pur essendo certamente giovane, sembrava un essere senza giovinezza: le si potevano dare diciannove o trenta anni indifferentemente.
Finito il giornale, la seconda tazza di caffè e la ciambellina al burro, s’alzò scrollando le briciole dal panciotto e, allargando il petto ampio, sorrise di piacere: non perché avesse in animo qualcosa di particolarmente lieto, ma solo perché la buona digestione gli procurava quel sorriso di gioia.
C'è appena posto per me!
Io mi sento abbastanza bene.
Tutti esprimevano ad alta voce la loro disapprovazione, tutti ripetevano la frase messa in giro da qualcuno: “non ci manca che il circo con i leoni”.
Non sapendo quando sarebbe potuto partire da Mosca, Sergej Ivanovic non aveva telegrafato al fratello di mandarlo a rilevare.
— In quella che avete sulle spalle?
La passione di un ricco signore per una ballerina, il tradimento di questa, erano cose che dovevano succedere ogni giorno; ma vi era qualcosa di strano nella commozione che lo aveva vinto nel momento che disse di esser felice del ritorno alla vecchia villa.
Le si strinse in silenzio e disse sottovoce:
Tornò indietro, rientrò in casa e ordinò un caffè.
Il fiume nella sua veste domenicale. — Equipaggiamento sul fiume. — Un’occasione per gli uomini. — Assenza di gusto in Harris. — La giubba di Giorgio. — Una giornata con la donna vestita secondo il figurino. — La tomba della signora Thomas. — L’uomo che non si diletta di tombe, di feretri e di scheletri. — Harris furioso. — Le sue opinioni su Giorgio, le rive e la limonata. — Acrobazia di Harris.
Quegli stessi particolari, il cui pensiero aveva prodotto orrore nel marito, richiamarono subito la sua attenzione.
A malgrado della sua ampiezza rimasi attonito al vedere con qual disinvoltura o prestezza il mio Venerdì la governava, la voltava per ogni verso, la spingeva col remo.
Cominciarono a comparire i noti particolari; le corna di cervo, gli scaffali coi libri, lo specchio, la stufa con la bocca di calore che da tempo doveva essere riaccomodata, il divano del padre, il grande scrittoio, sullo scrittoio un libro aperto, un portacenere rotto, un quaderno con la propria scrittura.
Il signor Rochester, avvolto negli scialli e con un turbante in capo, era seduto accanto al bacino e pareva un Emiro asiatico.
E il giovanotto e la signorina rimorchiarono quei quattro idioti e una barca pesante fino a Marlow.
Non lo stimo.
Faceva caldo, e, stanco di aver percorso Parigi tutto il giorno, mi sedei in un salottino, felice di respirar l'aria che ella aveva consacrata con la sua presenza.
— Come va in fretta da voi il lavoro! — disse Svijazskij. — Quando ci sono stato l’ultima volta non c’era ancora il tetto.
Vi amo maggiormente, perché posso esservi più utile che nei giorni della vostra fiera indipendenza, quando non volevate far altro che la parte di donatore e di protettore.
X
— Dovete desiderarlo, Jane.
Me l’hanno spiegato: non appena c’è una guerra, hanno un reddito due volte maggiore.
Non so dirvi qual fosse la confusione delle mie idee a simile vista; nè capiva il significato di tutto ciò.
Questi due uomini erano così consanguinei e così vicini l’uno all’altro che il minimo movimento, il minimo cambiamento di voce diceva per entrambi più di tutto quello che si può dire a parole.
— Narraci quello che sai, — disse il Re, — e non aver paura... ti farò decapitare immediatamente.
— E non sono il solo — continuò Levin — io mi appello a tutti i proprietari che conducono razionalmente una azienda; tutti, salvo rare eccezioni, lavorano in perdita.
Allora gli dovevamo trovar di nuovo la squadra e la corda, e si doveva fare un buco nuovo; e, verso mezzanotte, il quadro era appeso — storto e alquanto instabile, con la parete che per dei metri in giro sembrava grattata da un rastrello, e tutti stanchi morti e infelici — tranne lo zio Podger.
— È proposto come candidato alla carica di maresciallo del governatorato il capitano in seconda di cavalleria Evgenij Ivanovic Apuchtin!
Agli occhi del mondo ero coperto di vergogna, ma volli esser puro agli occhi miei, e fino all'ultimo ripudiai ogni connivenza con i suoi delitti, e mi tenni lontano da quello spirito vizioso, eppure la società associava il mio nome e la mia persona con la sua.
«Non occorre nulla» si disse e, riposta la cartella, andò su, disse alla governante e alle persone di servizio che quel giorno sarebbe partita per Mosca, e subito si accinse a mettere insieme le sue robe.
— Be’, be’....
È molto interessante.
– E voi non l'avete veduto? disse bruscamente dopo qualche minuto di silenzio e dopo aver girato intorno uno sguardo fisso, voi dunque non l'avete veduto?
— No, voglio entrare.
La sua agitazione, la gioia e la tenerezza per Frou-Frou divennero sempre maggiori.
Li ripiglierete se vi riuscirà d’agguantarli.»
— Con le donne che mi piacciono soltanto per la loro faccia, sono più perfido del diavolo, specialmente quando mi accorgo che non hanno né cuore né anima, quando mi dimostrano la loro volgarità, la loro trivialità e spesso anche la loro imbecillità; ma quando incontro un occhio puro e una lingua eloquente, un'anima fatta di fuoco e un carattere che si piega senza rompersi, flessibile e forte, dolce e resistente, allora sono affettuoso e fedele.
Senza chiacchiere!
Ecco che tu sei venuto dalla parte mia.
Aveva cercato sempre di non ascoltare questi discorsi sul metodo di fasciare il futuro bambino, aveva cercato di voltarsi dall’altra parte e di non vedere certe misteriose infinite strisce a maglia, certi triangoli di tela, ai quali Dolly attribuiva una particolare importanza, e cose simili.
— Vi darò un pezzo di pane, — disse dopo una pausa, — ma non è facile di riconoscere una vagabonda.
— No, ditemi solo, Vasilij Lukic — domandò a un tratto, già seduto dietro al tavolo di studio e trattenendo nelle mani il libro — che cosa c’è di più dell’Aleksandr Nevskij?
Quando uscirono, la carrozza dei Vronskij era già andata via.
Questi quaranta sterlini io gli aveva messi insieme mercè l’aiuto d’alcuni miei congiunti, co’ quali mi manteneva in corrispondenza, ed i quali, cred’io, arrivarono ad indurre mio padre, o per lo meno mia madre, a contribuire questa somma per la mia prima prova.
Egli saltava su, voleva correre via, in qualche parte, e correva da lei.
Permettetemi il farvi osservare che ora io aveva, come posso chiamarle, due abitazioni nell’isola.
Commossa, aizzata da una invincibile irritazione, continuai:
— Se io dessi a qualcuno una sterlina per portarlo a seppellire, credete che potrebbe reggere?
"L'Onnipotente me l'ha strappata dalle mani e io l'ho quasi maledetto nella mia orgogliosa ribellione.
Ogni momento si sentiva bussare, suonare il campanello e traversare il vestibolo.
Si trascina già per terra.
Per quanto questo fosse male, era sempre preferibile a una rottura per cui ella sarebbe rimasta in una posizione senza via d’uscita, umiliante e lui stesso sarebbe stato privato di tutto quello che amava.
Per far la disinvolta, prese un ramoscello e lo presentò al cagnolino; il quale diede un balzo in aria come una palla con un latrato di gioia, e s'avventò al ramoscello come per sbranarlo.
Ordinava tutti i libri che erano recensiti favorevolmente nei giornali e nelle riviste che riceveva dall’estero, e li leggeva con quell’attenzione che si pone nella lettura soltanto nella solitudine.
E mi spiace molto d’esser venuto.
Ne sa forse più di voi sul signor Rochester.
È un racconto impudente che inventate per farmi pena.
E soprattutto, non soltanto loro, ma me sotterreranno, e non ne rimarrà più nulla.
Giunto presso al luogo ov’erano gli avanzi del naufragio, li trovai stranamente spostali; perchè il castel di prua che dianzi era sepolto nella sabbia si era alzato almeno sei piedi; mentre la poppa, andata in pezzi e staccatasi dal rimanente per la violenza dell’acqua poco dopo l’ultima indagine che io feci sovr’essa, parea fosse stata trabalzata e andata a collocarsi in disparte dal rimanente.
“Poiché Tu dall’origine hai creato l’uomo e la donna — leggeva il sacerdote dopo lo scambio degli anelli — e da Te è congiunta la moglie al marito per la provvidenza e la procreazione del genere umano.
Avrò nondimeno camminato lungo la spiaggia per una dozzina credo di miglia, all’ultimo de’ quali conficcato in terra un grande palo che mi servisse di segnale, presi la determinazione di tornarmene a casa, e di pigliare per direzione d’un secondo viaggio la parte orientale dell’altra spiaggia ch’io avrei costeggiato nel mio nuovo giro, finchè fossi arrivato al punto ove lasciai piantalo lo stipite.
Ritorno dalla parte del frascato e nuove casalinghe occupazioni.
La dimora estiva consueta di Aleksej Aleksandrovic era a Petergof, dove abitualmente anche la contessa Lidija Ivanovna passava l’estate in compagnia e in continui rapporti con Anna.
M’accorsi d’un piccolo viottolo selvoso per ove avrei potuto andare inosservato fin là ed essere distante un mezzo tiro di schioppo da que’ manigoldi.
Silenziosi, come fanciulli afflitti, gli uccelli hanno cessato di cantare, e soltanto il grido lamentoso della gallinella d’acqua e il rauco grido della pernice turbano il religioso silenzio intorno al letto delle onde sulle quali il giorno morente dà l’ultimo respiro.
Un enorme spazio del campo era stato falciato e brillava di uno splendore particolare, nuovo, con le falciate che odoravano sotto i raggi obliqui del sole calante.
— Michail Ivanyc, quando è il vostro onomastico? — chiese a un tratto.
Ella aveva amato, ed era stata ingannata... o s’era ingannata da sè.
Sebbene mi sia sorella — seguitò Stepan Arkad’ic — posso dire senza timore che è una donna particolare.
— Mi piacciono le Rivelazioni, il Libro di Daniele, la Genesi e Samuele e qualche brano dell'Esodo, dei Re, delle Cronache, e mi piace anche Giobbe e Gionata.
E soltanto adesso, ricordandosene, s’era fatto rosso.
Gli altri quattro viaggiatori stettero un altro po’, ma poi, in un angolo, un tale dall’aspetto solenne, che dal vestito e dall’apparenza generale sembrava appartenesse alla classe degl’intraprenditori di pompe funebri, disse che quell’odore gli rammentava i bambini morti; mentre gli altri tre passeggeri, urtandosi malamente, si slanciavano tutti e tre insieme allo sportello, svignandosela.
— Saint-John, — dissi, — vi considero come fratello, voi mi considerate come sorella; continuiamo così.
Lui non poteva rispondere e si voltava dall’altra parte, convinto della propria debolezza.
— Com’è bella! — disse Dolly, guardando con involontario stupore la bella casa con le colonne che sovrastava il verde variegato dei vecchi alberi del giardino.
Il pesce valletto cavò di sotto il braccio un letterone grande quasi quanto lui, e lo presentò all'altro, dicendo solennemente: “Per la Duchessa.
E perché non spegnere la candela, quando non c’è più nulla da guardare, quando fa ribrezzo guardare tutto?
Due volte la madre andò in suo aiuto, ma appena libero tornava ai compagni e ai vizii.
— È vero.
Sull’attaccapanni c’era un cappotto militare.
Pensavo a quel che voleva dire istituzione e mi studiavo di trovare il rapporto che poteva esservi fra la prima parte dell'iscrizione e il versetto della Bibbia, quando una tosse cavernosa mi fece volger la testa.
Il vostro spirito forma un unico spirito col suo; le vostre membra son diventate leggerissime.
Mi sembra che mi prendan le misure.
Il palato si stanca delle vecchie cose comuni: e lì c’era un piatto con una fragranza nuova, con un sapore come nient’altro su questa terra.
— Che cosa posso fare per aiutarvi? — continuai.
Non dovetti far forza a me stessa per trattenere la voce e il passo.
— Al contrario!
— Oh che, ne hai prese delle altre, Formic? — chiese.
Conoscete Saint-John; vi chiederebbe l'impossibile, non vi accorderebbe mai riposo, e disgraziatamente ho veduto che cedete sempre alla sua volontà.
— Nient'altro. — mi rispose.
Io li avevo tutti.
Risposi che aveva raccomandato che fosse tenuto in un luogo fresco, e che nessuno dovesse toccarlo.
Or non mi mancava altro che una barca, per caricarvi entro le molte cose ch’io prevedeva mi sarebbero bisognate.
— Sono venuto a dirti che siamo ancora in tempo.
Non partì per Cambridge il giorno seguente; rimase una settimana e in quel tempo mi fece sentire quale dura punizione poteva infliggere un uomo buono, ma duro, coscienzioso, ma implacabile, quando si credeva offeso.
Cerca di andarci, se non sei stanca, amica mia.
Aveva abbandonato tutto: la carriera, me, e lei non solo non ha avuto pietà, ma l’ha proprio distrutto, deliberatamente.
Serëza guardava il padre con uno sguardo spaventato e pensava solo a un’unica cosa: l’avrebbe costretto o no a ripetere quello che aveva detto, come a volte accadeva?
Aleksej Aleksandrovic lo guardò con occhi stanchi.
— Sì.
— Adele, guardate quel campo.
Vi abbondano lucci, lasche, ghiozzi e anguille, e non c’è che da sedersi e da pescarli tutto il giorno.
Tutto questo irrita la signorina Scatcherd, che è linda, puntuale ed esatta.
E me ne avete regalate pure due misure.
La sua presenza è il solo raggio che possa riscaldarmi.
Entrando nello studiolo di Kitty, una graziosa stanza color rosa, giovanile, rosea e gaia come la stessa Kitty fino a due mesi addietro, disseminata di figurine vieux saxe, Dolly ricordò con quanta gioia e con quanto amore avevano arredata insieme, l’anno prima, quella stanzetta.
Bisogna che rifiuti o accetti — rispose Svijazskij.
Ma, pur avendo stima ed affetto per Sergej Ivanovic, in campagna Konstantin Levin non si trovava a suo agio con lui.
Ma subito si avvide che era caduta nello stagno delle lagrime versate da lei quando aveva due e settanta di altezza.
Giorgio e io rimorchiammo la barca fin oltre Home Park, che si stende sulla riva destra da Albert a Victoria Bridge; e mentre passavamo Datchet, Giorgio mi domandò se mi rammentassi della nostra prima escursione fluviale e di quando sbarcammo a Datchet alle dieci di sera, per trovarvi alloggio.
Non poteva coricarsi, sentiva di dover prima riflettere su di una circostanza sorta di recente.
— La biografia.
Ti devi confessare.
Kitty è qui.
Passai la notte vegliando angosciosamente; i miei occhi, i miei orecchi, il mio spirito erano tesi per la paura, una di quelle paure di cui i bimbi soltanto sono capaci.
— Sì, signore.
Il consigliere titolare dai salsicciotti comincia a rabbonirsi, ma vuole anche lui esprimere i suoi sentimenti, e, non appena comincia a esprimerli, ecco che prende fuoco, si riscalda e dice villanie, e io devo di nuovo mettere in moto tutto il mio talento diplomatico.
Per un po' si mise a guardare la casa, e non sapeva che fare, quando ecco un valletto in livrea uscire in corsa dalla foresta... (lo prese per un valletto perchè era in livrea, altrimenti al viso lo avrebbe creduto un pesce), e picchiare energicamente all'uscio con le nocche delle dita.
Vronskij entrò nella vettura dietro al capotreno e all’ingresso dello scompartimento si fermò per cedere il passo a una signora che ne usciva.
— Da molto qui? — disse lei, dandogli la mano. — Grazie — aggiunse quando egli raccattò il fazzoletto cadutole dal manicotto.
— Venite accanto al fuoco, — disse quando il vassoio fu portato via e la signora Fairfax si fu seduta in un cantuccio con la calza.
— Pardon, pardon, un valzer, un valzer — gridava dall’altra parte della sala Korsunskij e, presa a volo la prima signorina che gli capitò, ricominciò a ballare.
«Ed Etelredo, ch'era per natura un cuor prode e che ora era anche fortissimo, a ragione dell'efficacia del vino bevuto, non perse più tempo a parlamentare coll'eremita, che, per verità, era ben ostinato e malizioso, ma sentendosi addosso la pioggia, e temendo che la tempesta da un momento all'altro scoppiasse, alzò senz'altro la sua mazza e con alcuni colpi s'ebbe in un momento aperta la via alla sua mano inguantata di ferro e così, tirando vigorosamente a sè, fece scricchiolare, fendersi, andare in pezzi tutto, in tal modo che il rumore del legno secco e scrocchiante portò lo spavento e fu ripercosso da un punto all'altro della foresta.»
Perché io lo so — aggiunse, ridendo — quando fate voi, ne vien fuori sempre il meno e sempre il peggio; ma quest’anno non vi permetterò di fare a modo vostro.
Talvolta, la nostra sofferenza è molto profonda e reale, e noi stiamo dinanzi a lei silenziosi, perchè non abbiamo parole per esprimerla, ma soltanto un gemito.
Adele appoggiò questa domanda con un ardore che mi rammentava con quanto piacere sospendevo anch'io le lezioni, quando ero bambina, e glielo accordai.
Buona, ma così sciocca!
“Sergej Alekseevic.
Visto Levin, sorrise e lo fece entrare nel piccolo salotto attiguo, in cui si sentivano delle voci.
Da quel giorno il castello non fu più silenzioso come una chiesa.
Aspetta, Vronskij, beviamo.
Adesso non fiutava più e vedeva e sentiva soltanto, senza capir nulla.
"La signora Fairfax può aver sospettato qualcosa, ma non ha nessuna cognizione precisa dei fatti.
— Vedo, — disse Diana, — che voi e Saint-John avete questionato durante la passeggiata.
Ti libererò.
E questa consapevolezza gli avvelenava il piacere che sperava di ricavare dalla visita a Svijazskij.
Levin, pur senza appartenere all’università, nella sua permanenza a Mosca aveva già sentito e parlato parecchie volte di questa faccenda e aveva una propria opinione a questo riguardo; prese quindi parte alla conversazione che continuò anche per la strada, finché tutti e tre giunsero alla vecchia università.
Come poterono ucciderlo?
Sentiva d’essere sconfitto da ogni lato, ma nello stesso tempo sentiva che quello che egli intendeva dire non era stato capito dal fratello, non sapeva bene perché: perché non aveva saputo esporlo lui chiaramente o perché il fratello non aveva voluto o non aveva potuto capirlo?
Di lì ad un momento arrivò solo a bordo il mio padrone, dicendomi come agli ospiti da lui aspettati fosse sopravvenuto tal affare che area mandato a vuoto il loro divertimento; soggiunse che ciò non ostante questi suoi amici avrebbero cenato con lui, onde mi ordinò di andarmene secondo il solito col Moro e col Moresco a pescare entro la scialuppa, portando a casa il pesce che avrei preso; tutte le quali cose io mi disponeva ad eseguire.
Dopo si riprese la conversazione sulla questione universitaria.
Ov'era il signor Rochester?
Golenišcev tornò in sé con difficoltà e in un primo momento fu triste e cupo; ma Anna, disposta affabilmente verso tutti (così era in quel periodo), lo rianimò presto col suo modo di fare semplice e gaio.
Lui ritiene questo del miglior tono, e perciò devo essere cortese con lui.
La prima questione, messa sul tappeto, fu naturalmente il mezzo per asciugarsi: si consultarono tutti, e Alice dopo poco si mise a parlar familiarmente con loro, come se li conoscesse da un secolo uno per uno.
Levin poteva vedere i capelli sudati, radi sulle tempie, e la fronte tesa, quasi trasparente.
Fui obbligata di lasciare quel posto quattro giorni prima di venire qui.
Il solo Cappellaio s'avvantaggiò dello spostamento: e Alice si trovò peggio di prima, perchè la Lepre di Marzo s'era rovesciato il vaso del latte nel piatto.
Ella si assuefece presto alla nuova pensione, fu contenta e fece rapidi progressi.
L’avvocato era piccolo, tarchiato, calvo, con una barba rossoscura, le sopracciglia chiare, lunghe e la fronte rialzata.
— Aleksej Aleksandrovic — disse Vronskij, sentendo che si avvicinava la spiegazione — io non posso parlare, non posso intendere.
Se egli fosse qui, andrei a vedere quella tomba.
— Molta forse? — mormorò Levin.
E, benché surgessi qualche volta uno papa animoso, come fu Sisto, tamen la fortuna o il sapere non lo possé mai disobbligare da queste incomodità.
— Parlate così ora perché non sapete che cosa sia di possedere la ricchezza e di goderne, voi non vi figurate l'importanza che vi darà quel patrimonio, il posto che potrete occupare in società, l'avvenire che sarà aperto davanti a voi, non lo sapete.
Guardate! in tutto questo apparato di cose io ne vedo una soltanto che mi dà dispiacere. — Ed è? — Che in tutta quella ciurma vi sieno tre o quattro buoni diavolacci, come avete detto voi, che sarebbero da salvare.
Il signor Rochester mi aveva dato soltanto una settimana di permesso e pure non partii da Gateshead se non dopo un mese.
— Sì, ha raccontato delle cose molto interessanti sulla vita degli indiani.
Dal 18 maggio al 15 giugno.
I nomi degli autori francesi parevano loro familiari.
Aleksej Aleksandrovic tossì e, senza guardare l’avversario, ma scelto, come sempre faceva nel pronunciare i suoi discorsi, il primo individuo che stava seduto dinanzi a lui — questa volta un vecchietto piccolo, tranquillo, che non aveva mai nessuna opinione — cominciò ad esporre le sue considerazioni.
Aveva la fisionomia, come d'ordinario, di un pallore cadaverico, ma c'era inoltre, ne' suoi occhi, non so che ilarità insensata, e in tutti i suoi modi una specie d'isteria evidentemente contenuta.
Le signore e i bambini, che erano venuti a incontrare un signore con gli occhiali e che ridevano e parlavano forte, tacquero, esaminandola, quand’ella giunse alla loro altezza.
— Eppure erano buoni; molto migliori di voi; avevano idee sulle quali non avete mai riflettuto.
I monaci cistercensi, la cui abbazia era eretta colà nel tredicesimo secolo, non portavano panni, ma rozze tuniche e cappucci, e non mangiavano carne, nè pesce, nè uova.
Non aveva nessuna attitudine speciale, nessun sentimento sviluppato; era una bambina come tutte.
Datemi almeno una stretta di mano.
Fatto un collare per questa bestiuola ed un guinzaglio di spago ch’io non mancava mai di portar meco, me la tirai dietro, benchè con qualche stento, fino al mio frascato, ove lasciai la chiusa; perchè non vedeva l’ora di essere a casa donde mancava da un mese.
Son passati or ora tutti a cavallo per vedere la mietitrice.
— E ce n’è di quelli in cui ci si diverte? — chiese con tenera ironia Anna.
— La carrozza è pronta — disse Matvej. — C’è poi una persona che chiede di voi — aggiunse.
Ecco come vorrei vivere io!
— Bada a te — ripeté il vecchio.
Levin si voltò in fretta e andò via in fondo al viale, continuando a camminare solo, avanti e indietro.
Aveva voglia di chiudere piacevolmente con la cena la giornata che piacevolmente era cominciata.
Questo ci inferocì, e Harris si precipitò sulla scatola, la raccattò e la scagliò in mezzo al fiume, e mentre essa affondava, le scagliammo tutte le nostre maledizioni, e ritornammo nella barca, per fuggir via da quel luogo e non fermarci che in vista di Maidenhead.
La bambina scoppiò in singhiozzi, si sprofondò col viso nelle ginocchia della mamma, e Dolly le mise sul capo la sua mano magra, tenera.
Sentii appoggiarmi la testa su un guanciale o su un braccio, e provai un senso di benessere.
Come puoi trovare poco importante che questa popolazione che tu ami, come mi assicuri....
Pensavo che non saremmo andati — rispose la moglie con dispetto.
Non so dire quello che io facessi con le mani, ma John mi chiamava: "Talpa!
Chi s’intende di tali chiusi per animali dirà ch’io ebbi ben poco giudizio, non già rispetto al luogo da me scelto a tal uopo, opportuno certo ai tre additati bisogni, perchè aveva la sua parte di prateria, o come dicesi nelle colonie occidentali, savanna, era provveduto di due o tre rigagnoli, e ad una delle sue estremità d’un foltissimo bosco; ma rideranno su la mia previdenza quando dirò loro, ch’io m’accinsi a chiuderlo con una siepe o palizzata lunga all’incirca due miglia.
“Madame la Comtesse, i sentimenti cristiani che riempiono il vostro cuore mi dànno, lo sento, l’imperdonabile ardire di scrivervi.
Ora egli si pentiva con tutta l’anima di aver cominciato quel discorso con Stepan Arkad’ic.
Un momento dopo era al solito, nel vano della finestra a leggere.
— Ci conosciamo — ella disse ponendo la sua piccola mano nella mano enorme di Jašvin che si era turbato (cosa strana data la sua natura gigantesca e il suo viso rude). — Ci conosciamo dall’anno passato, alle corse.
Hai tu fatta la parte tua?
“Proprio come se li socchiudesse dinanzi alla sua vita, per non vedere tutto” pensò Dolly. — Assolutamente, e per me e per lei le parlerò — rispose Dar’ja Aleksandrovna, all’espressione grata di lui.
Farò la pace con lui, e partiremo per la campagna, là sarò più calma” ella si diceva.
La minestra è saporosa anche senza pepe.
Pareva che camminasse carponi, e faceva udire un ruggito da fiera, ma era vestita e una massa di capelli neri e grigi formavano come una criniera intorno alla testa di lei.
Forse un capriccio l'aveva messo nelle mani di quella donna, forse ella aveva continuato ad esercitare su di lui un'influenza segreta, dalla quale non poteva liberarsi.
Chljustov non consentiva ad andare da Snetkov col suo distretto e pregarlo di mettersi in ballottaggio, ma Svijazskij lo esortava a farlo e Sergej Ivanovic approvava questo piano.
Ma, quando si acquista stati in una provincia disforme di lingua, di costumi e di ordini, qui sono le difficultà; e qui bisogna avere gran fortuna e grande industria a tenerli; et uno de' maggiori remedii e più vivi sarebbe che la persona di chi acquista vi andassi ad abitare.
Essendo giunta a questa conclusione, mi alzai e mi diressi verso la porta, che guardava a ponente e sui campi davanti alla casetta, che al pari della scuola, era distante mezzo miglio dal villaggio.
— Io penso — disse Anna, giocando con un guanto che si era tolto — io penso... se è vero che ci sono tante sentenze quante teste, così pure tante specie d’amore quanti cuori.
Harris aggiunse che un pezzettino di qualche cosa nello stomaco spesso tiene a freno un malanno; e la signora Poppets ci portò il vassoio in tavola, e noi ci avvicinammo, baloccandoci con qualche bistecchina con le cipolline, e qualche tartina.
Sono forse operai?
Una porta cigolò; era quella del signor Rochester e da quella appunto usciva una nube di fumo.
Un colorito di animazione copriva a poco a poco il viso di Aleksej Aleksandrovic mentre egli fissava in breve lo schema di queste idee.
L’aiuto e la consolazione voi dovete trovarli non in me, anche se non sono venuta che per aiutarvi, se posso.
“I nostri parassiti — ella ricordò come diceva Vronskij. — I nostri?
Nella sua augusta presenza, i nostri piccoli dolori si dileguano, vergognosi.
Su un lettuccio di riposo, col piede appoggiato su un guanciale, stava il signor Rochester con l'occhio rivolto su Adele e sul cane.
Divisamenti or d’un modo or d’un altro dopo la scoperta fatta.
Fu aiutato nel suo ufficio d'ispettore da gente abile a metter d'accordo la ragione con la severità, l'agiatezza con l'economia, la bontà con la giustizia.
"È mia; sono suo, questa vita presente, questo mondo d'un giorno, mi bastano;
È così che io la intendo.
Come vorrei conoscere tutta la sua storia!” pensava Kitty ricordando l’aspetto poco poetico del marito Aleksej Aleksandrovic.
Presi così alla sprovvista si sarebbero certamente arresi, ed avremmo per parte nostra evitato ogni spargimento di sangue.
Questo, in quelli tempi che Italia era in uno certo modo bilanciata, doveva essere ben fatto; ma non credo che si possa dare oggi per precetto: perché io non credo che le divisioni facessino mai bene alcuno; anzi è necessario, quando il nimico si accosta che le città divise si perdino subito; perché sempre la parte più debole si aderirà alle forze esterne, e l'altra non potrà reggere.
Il mio sguardo seguiva quella grande strada che girava ai piedi del monte e che si perdeva in una gola tra due colline; avrei desiderato seguirla con gli occhi anche più lontano e cominciavo a ripensare al tempo nel quale avevo viaggiato su quella stessa strada, nel quale avevo sceso quelle montagne alla debole luce di un crepuscolo.
Il viso di Anna si illuminò quando, a un tratto, apprezzò questo pensiero.
— Va male, proprio male — disse Stepan Arkad’ic sospirando pesantemente.
Quando entrai, Pilato rizzò le orecchie, si alzò abbaiando e diedesi a saltarmi intorno.
— Non ne dubito neppure.
Ma, dopo ch’ebbi pagato per una dozzina di pulcini da lui uccisi, e lo ebbi tratto fuori, digrignante e riottoso, per la pelle del collo, da un centinaio di mischie, ed ebbi veduto un gatto morto portato al mio esame da una femmina irata, che mi diede dell’assassino; dopo che fui citato, per aver mandato in giro un cane feroce, da un vicino, che era rimasto confitto, per due ore di una rigida notte, nel bugigattolo dei suoi strumenti agricoli, temendo di avventurare il naso fuori dell’uscio, ed ebbi appreso che il giardiniere, a mia insaputa, s’era guadagnato una cinquantina di lire con l’addestrare Montmorency ad ammazzare topi in un tempo dato, allora cominciai a pensare che dopo tutto, lo avrebbero fatto rimanere in terra un po’ più a lungo.
Era un’ora di profondo incanto, d’estatica speranza e di desiderio.
— Nulla — ella rispose — vengo subito — e corse via.
Il bambino grugnì di nuovo, e Alice lo guardò ansiosamente in faccia per vedere che avesse.
Stepan Arkad’ic era già disceso in camera sua, s’era spogliato, lavato di nuovo, s’era messo in dosso una camicia da notte pieghettata, s’era coricato, e Levin era sempre con lui in camera, parlando di varie sciocchezze, senza avere il coraggio di chiedere quel che voleva sapere.
Di queste quattro cose, alla morte di Alessandro ne aveva condotte tre; la quarta aveva quasi per condotta: perché de' signori spogliati ne ammazzò quanti ne possé aggiugnere, e pochissimi si salvarono; e' gentili uomini romani si aveva guadagnati, e nel Collegio aveva grandissima parte; e, quanto al nuovo acquisto, aveva disegnato diventare signore di Toscana, e possedeva di già Perugia e Piombino, e di Pisa aveva presa la protezione.
Ma, per quanto sinceramente volesse soffrire, Anna non soffriva.
Dalle camere e dai corridoi uscivano esalazioni simili a quelle degli ospedali, e gli sforzi erano vani per combattere l'epidemia.
Era impossibile desiderare per una nuova istitutrice una presentazione più rassicurante.
— Su, via, scusami, ma c’è qualcosa di meschino in questo contare.
Sarebbe come vivere in una chiesa.
Soprattutto per te — egli replicò, facendo una smorfia quasi di dolore — perché sono sicuro che la maggior parte della tua irritazione proviene dalla indeterminatezza della situazione.
Non c’è che Meidel, e anche quello è lontano dall’essere così eloquente.
S’era già abituato a questi passaggi, e quel giorno ne era particolarmente contento, perché anche lui era nella migliore disposizione d’animo.
Da Mosca, da Pietroburgo e dall’estero, persone che non andavano mai alle elezioni, convenivano per quelle.
Domando a Dio che la signora Fairfax non sia una seconda Reed.
Io non ho vesti affatto da covrirmi.
E io corro da Mitja.
La Harden era la dispensiera ed era fatta sullo stesso stampo del signor Bockelhurst.
Però il mio compito non era facile; spesso avrei preferito compiacerlo anzi che irritarlo.
Questi urti provenivano spesso anche dal fatto che essi non sapevano ancora che cosa fosse importante per loro e perché in tutto quel primo tempo fossero spesso di cattivo umore.
Che cosa ne so io?
Benché stesse immobile, pure nella bocca, nel naso e sulla fronte vi era qualcosa che rivelava l'irrequietezza, la durezza e la passione.
— E più su dell’Andrej?
Ma, oltrechè non me la sentiva troppo di consumare dietro a costoro tanta della mia polvere ridotta or solamente alla misura di un barile, io non poteva assicurarmi che lo scoppio di essa avvenisse subitaneo al segno di colpirli all’impensata, e non piuttosto di scottare ad essi le orecchie: il che certamente gli avrebbe spaventati, ma non sarebbe forse stato bastante a farli allontanare risolutamente di lì.
Dopo avermi considerata con agio, mi disse:
Il Principe
Egli stesso tornò indietro, all’altro estremo, verso una betulla doppia, e, appoggiato il fucile alla biforcazione del ramo inferiore secco, si tolse il pastrano, si mise la cintura e provò la scioltezza dei movimenti delle braccia.
Si guardavano con un’espressione di tanto disperata infelicità, che non ne avevo visto mai una simile, e tenevano fra esse due un lungo cavo di rimorchio.
36.
— Adesso ho ancora una cosa da dirti, e tu sai quale... a proposito di Anna — disse Stepan Arkad’ic dopo un certo silenzio e dopo avere scosso via da sé quell’impressione spiacevole.
— L'ora non è favorevole per disturbare il signor Oliver, — rispose Saint-John.
— È già partito dall’ultima stazione — rispose il ferroviere.
La trota era di gesso.
— Siete matta! — rispose Alice a voce alta e con fermezza; e la Regina tacque.
E quel principe che manca di questa perizie, manca della prima parte che vuole avere uno capitano; perché questa insegna trovare el nimico, pigliare li alloggiamenti, condurre li eserciti, ordinare le giornate, campeggiare le terre con tuo vantaggio.
Nel primo momento del distacco le era venuto in mente un solo ragionamento, che la tranquillizzava su quel che aveva fatto; e ora che ricordava tutto il passato, ricordava questo solo ragionamento.
E allora?
La nostra era la prima barca, e pensai che sarebbe stata una scortesia da parte mia guastare il gruppo.
— Dunque, dove l’hai incontrato Aleksej Aleksandrovic? — risonò a un tratto, senza naturalezza, la voce di lei.
La vergogna dinanzi alla propria nudità spirituale soffocava lei e si comunicava a lui.
Diventarono nervosi ed eccitati, e camminavano sulla roba, e si mettevano degli oggetti di dietro, e non potevano più trovarli quando ne avevano bisogno; e poi mettevano i pasticci nel fondo delle ceste per posarvi della roba pesante al di sopra, e sbriciolarli.
— Ora capite bene come stanno le cose, non è vero? — continuò egli.
Dopo mandò a chiamare l’inglese e l’usuraio, e distribuì secondo i conti i denari che aveva.
Ma sol le cose delle quali poteva far uso avevano un valore per me: io avea quivi ciò che era sufficiente per nudrirmi e supplire ai miei bisogni; il resto che mi facea?
Non ho altri che mio padre; s'è riammogliato da poco e la mia morte non sarà un vuoto per lui.
Rimasi sorpreso, e da vero gratamente, al vedere cresciute queste giovani piante; le potai lasciandole crescere ad una certa uguaglianza per quanto potei.
La velocità del movimento, il colorito che le copriva il viso animato, tutto faceva vedere che in lei accadeva qualcosa di eccezionale.
Per esempio, se fuor di casa io ammazzava una capra, la sospendeva ad un albero, la scorticava, la rimondava, la faceva in pezzi, e portava ciò che era buono a casa mia entro un canestro; così faceva d’una testuggine: toltole il guscio, ne traeva fuori le uova e due o tre pezzi di carne, che era quanto bastava per me, e poste queste cose in un canestro per portarmele a casa, lasciava indietro il restante.
E a quando le nozze?
Non vivo, ma aspetto lo scioglimento che si trascina e si trascina sempre.
Quei cari occhi innamorati!
Era una di quelle cose che si intuiscono, ma che non si possono dire neanche a se stessi: tanto è terribile e vergognoso lo sbagliarsi.
Avete forse giurato di farmi affogare?
E noi altri ragazzi, che avremmo sacrificato dieci trimestri di vita scolastica per esser malati una giornata, e non avevamo alcun desiderio di dar motivo ai nostri genitori d’esser orgogliosi di noi, non potevamo avere neppure la piccola gioia d’un torcicollo.
— Certo — rispose quel vecchio galantuomo — Prendetevene quanta ne volete, e lasciate il resto.
— Per favore, non spaventarti, non è nulla.
Talvolta era lì per imprendere un secondo viaggio al vascello naufragato, ancorché la mia ragione mi dicesse nulla esser rimasto colà che bilanciasse i rischi di simile gita.
— Parla poco, signore, ma si fa ascoltare con interesse.
Kitty.
— Certamente: è abile e impara bene.
“È andato via!
— Ci ho pensato tante volte, che ora non ci penso più e non so nulla.
— Le vostre intenzioni sono molto sagge, signora, — riprese il signor Bockelhurst, — l'umiltà è virtù cristiana ed è necessaria sopratutto alle alunne di Lowood.
Discutevano, a quanto egli poteva capire, sul significato degli articoli di legge o sul significato delle parole: “trovantesi sotto inchiesta”.
IX.
Queste parole non le avevo soltanto pensate, le avevo anche pronunziate a mezza voce; ricacciando il dolore in fondo al cuore, lo costrinsi a rimanere muto e calmo.
— Vi ringrazio dell'offerta, signor Rivers, e l'accetto di cuore.
— Oh, no — disse Kitty e sedette al tavolo.
— Senza dubbio.
— Ma voi sapete, del resto, come in questi casi si nascondano sempre ragioni morali, spirituali — si permise di far presente, con un sorriso delicato, il medico curante.
— Cattiva, — mi disse, — perché non venite quando vi si chiama?
Io, per esempio, ho una passione per le chiuse, che rompono piacevolmente la monotonia del ritmo del remo.
— Ah, no; non più, signore.
In ogni modo, non sono obbligata a rimanere da lei; potrei trovarmi un altro posto.
Così mi accomodai, e da principio non ebbi freddo.
Il signor Rochester ruppe il silenzio e mi circondò col suo braccio.
Il silenzio della contessa l’aveva domata e sottomessa, ma la lettera, tutto quello ch’ella scorse fra le righe, la irritò a tal punto e così disgustoso le parve quel rancore di fronte alla sua appassionata tenerezza verso il figlio, che si rivoltò contro gli altri e cessò d’incolpare se stessa.
Non è molto che ho sotterrato una bimba di cinque anni, ma era buona, e la sua anima è volata in cielo; non si potrebbe dire lo stesso di voi, se foste chiamata nell'altro mondo.
— Ma metti via questa roba, siedi un po’ — disse Levin, togliendogli il cappello.
Queste cose, quando sono bene fondate e abbino in loro grandezza, lo fanno reverendo e mirabile: et in Italia non manca materia da introdurvi ogni forma.
Nel mese di ottobre c’erano le elezioni nobiliari nel governatorato di Kašin, dove erano i possedimenti di Vronskij, di Svijazskij, di Koznyšev, di Oblonskij e una piccola parte di quelli di Levin.
Essa non esisteva e non sarebbe potuta nascere prima della mattina seguente alle otto.
— Nessuno è contento del proprio stato e ciascuno è contento della propria intelligenza — disse il diplomatico con un verso francese.
Si curvò sul bacino, empì l'anfora e stava per rimettersela in testa, quando l'uomo coricato si alzò e le fece con la mimica una domanda, allora ella sollevò l'anfora per dargli da bere, e il forestiere, togliendo un cofanetto di sotto le vesti, l'apri e mostrò alla fanciulla bellissimi gioielli.
Ora poi, oltre tutti i suoi affanni, è preoccupata della riconciliazione degli Oblonskij.
In sala da pranzo, bussò e ordinò al cameriere di mandare di nuovo per il dottore.
Sergej Ivanovic lesse l’articolo e cominciò a spiegare il senso, ma a questo punto, un proprietario alto e grasso, un po’ curvo, con i baffi tinti, in una divisa stretta, con un bavero che gli sosteneva il collo da dietro, lo interruppe.
Una stupida e niente più....
La questione del divorzio per lei, nella sua situazione, è una questione di vita o di morte.
Aleksej Aleksandrovic poteva facilmente persuadersi di questa interpretazione.
— Ma, Kostja, tu esageri! — diceva Kitty, rallegrandosi in fondo all’animo di quella forza d’amore verso di lei che adesso si esprimeva nella gelosia.
— State bene, signor Rochester.
Il personale di Manon House non attese di sentirci parlare.
Charmante, proprio una Gretchen, e abbiamo già fatto amicizia io e lei.
— Ora, tu, Guglielmo, va a pigliarmi il martello — gridava — e tu Tommasino, va a pigliarmi la squadra; e m’occorrerà anche la scaletta, e forse sarà meglio una sedia di cucina.
Certi han l’impressione che tutto ciò che occorra per formare un buon pescatore sia l’abilità di dir bugie facilmente e senza arrossire; ma è un errore.
— Che fai tu? — egli ribatte. — Vuoi lasciar andare?
Domandaglielo.
Oltre a questo, per possere intraprendere maggiori imprese, servendosi sempre della relligione, si volse ad una pietosa crudeltà, cacciando e spogliando, el suo regno, de' Marrani; né può essere questo esemplo più miserabile né più raro.
Sbrighiamoci alla svelta.
Sebbene non si fosse deciso se partivano il lunedì o il martedì (il giorno prima avevano ceduto l’una all’altro), Anna si preparava con cura alla partenza, sentendosi ormai del tutto indifferente al fatto che andassero via un giorno prima o dopo.
Un'ora prima avevo sentito la signorina Scatcherd condannarla a pane e acqua, per aver macchiato un esemplare di calligrafia copiandolo.
E trovavansi delle pipe nel vascello naufragato; ma su le prime non pensai a cercarne, perchè non m’immaginava che vi fosse tabacco nell’isola; in appresso, accortomi del tabacco, non rinvenni pipe quando andai a rintracciarne.
Dite piuttosto l'infrangersi della sua bara, e lo stridere dei cardini di ferro della sua prigione, e la sua lotta spaventevole nel vestibolo di rame!
Molto tempo dopo, avendo fatto un gran fuoco per arrostire la mia carne, mentre ne la ritraeva già cucinata, m’accadde osservare che un rottame de’ miei vasi di terra gettato ivi era divenuto duro al pari d’una pietra, e rosso quanto una tegola.
In quel momento il vecchio Carlo si mise ad abbaiare festosamente; era notte, ma udii un rumore di ruote.
“Ho provato tutto — pensò — rimane una cosa sola: non farci caso” e cominciò a prepararsi ad andare in città e di nuovo dalla madre, dalla quale bisognava ricevere la firma per le procure.
E una voce interna gli diceva di non andare, che oltre a falsità non poteva esserci altro, che riparare, accomodare le loro relazioni non era più possibile, perché non era possibile rendere lei di nuovo attraente e capace di suscitare l’amore, e lui vecchio e incapace di amare.
Egli la guardò e l’odio che appariva sul viso di lei lo sgomentò e sorprese.
Dov’è il conte? — ella chiese ai due servitori in livrea che erano sbucati fuori. — Ah, ecco anche lui! — ella disse, vedendo Vronskij che, con Veslovskij, le veniva incontro.
Alla fine afferrò la pazza per le braccia e gliele legò dietro la schiena con una corda che gli dette Grace; con un'altra corda la legò ad una sedia.
Avvicinandomi mi accorsi che la porta era socchiusa, la spinsi ansiosamente e volsi uno sguardo nella stanza cercando Elena e temendo di trovarla morta; accanto al letto della direttrice, ve n'era un altro più piccolo, coperto da un cortinaggio bianco, vidi la forma di un corpo sotto le coltri, ma il viso era nascosto.
Quando tornai al mio posto, la signorina Scatcherd aveva dato un ordine di cui non capii l'importanza, ma vidi Burns uscir subito dalla sala, andare in uno stanzino dove si tenevano i libri e tornare con un pacco di verghe legate insieme.
Ma per molto tempo vi tenni a distanza e richiesi di rado la vostra compagnia.
Vi sono delle montagnole, e poi sempre case, case...
Ma il loro intenderla nella maniera che la intendevano mi irritò.
Qui si sta bene sempre; Thornfield è una vecchia villa, un po' trascurata ora, ma sempre rispettabile.
È preferito dalle signore, benché non sia bello; ma l'ingegno, la ricchezza e la posizione fanno dimenticare il suo aspetto.
— Ah, se voi sapeste la felicità che noi proviamo, sentendo la Sua eterna presenza nell’anima nostra! — disse la contessa Lidija Ivanovna, sorridendo beata.
— Io ho paura — rispose Mar’ja Nikolaevna.
Rimasi per un momento interdetta, ma subito mi rimisi.
— Ma l’ho già detto, perché ripeterlo? — l’interruppe Anna con un’irritazione che non fece in tempo a contenere.
La casa s'era vuotata; mi rinchiusi per non essere disturbata e non mi misi né a piangere né a singhiozzare; ero troppo calma per farlo.
Bastava accettare le sue domande, rispondergli senza pretesa, parlargli senza smorfie.
Egli non conosceva nessun luogo simile — almeno, nessuno lì a mano; ma aggiunse che, se l’avessimo seguito, la mamma aveva una stanza in più, dove poteva albergarci per la notte.
— Mia piccola amica, — continuò il signor Rochester, — vedete, il sole beve la rugiada, i fiori del giardino si destano e sbocciano, gli uccelli vanno a cercare il cibo per i loro piccini, le api operose fanno la prima raccolta e io sto per sottoporvi una questione pregandovi di figurarvi che il caso di cui vi parlerò sia il vostro.
— Ecco, la vostra signora m’ha messa a sedere, mi ha ordinato di sedere con lei — disse Agaf’ja Michajlovna, sorridendo benevola verso Kitty.
Non essendo esso più lontano d’un miglio circa dalla spiaggia ov’era, e sembrandomi che non isbandasse ancora del tutto, concepii un vivo desiderio di potermivi recare a bordo, per salvarne almeno alcune cose necessarie alla mia sussistenza.
"E perché non dovrei riconciliarmi col pensiero della morte?
"È poco, perché sono appena quattro giorni, perché avvenne lunedì sera.
Proprio all’ingresso un’ape, impigliataglisi nella barba, cominciò a ronzare, ma egli la liberò con cautela.
Alla fine di agosto seppe, dalla persona venuta a riportare la sella, che gli Oblonskij erano andati a Mosca.
— Come sta la signora?
Così faceva tanti anni prima, quando mi portava nella sala dei bambini le ghiottonerie che aveva prese per me; le sorrisi e le obbedii.
Vedeva una copia ben fatta (anzi neanche ben fatta, adesso ci vedeva un cumulo di difetti), di quegli infiniti Cristi del Tiziano, di Raffaello, del Rubens e di quegli stessi soldati e Pilati.
— Guardate un po’ — disse il colonnello osservando dalla finestra — che pubblico s’è raccolto ad ascoltarvi. — Infatti sotto le finestre s’era raccolto un gruppo abbastanza folto.
Su, via, va bene, datele una balia.
Sentite che delle deboli grida si levano di sotto il vostro letto.
Risposi affermativamente.
Promisi i miei buoni ufizi presso del capitano, affinchè lasciasse loro altri due barili di polvere e alcuni legumi, dalla semina e coltivazione de’ quali avrebbero tratto grande profitto; anzi, per parte mia, li regalai di quel sacco portatomi dal capitano perchè me ne cibassi, consigliandoli, in vece di mangiarli, a commetterli al terreno tanto d’avviarsene una entrata.
— Ma così, una specie di polenta d’orzo... no, del mastice — disse Veslovskij, suscitando il riso generale.
Tit procedeva senza fermarsi: ma Levin aveva già il terrore di non resistere, tanto era stanco.
Filopemene, principe delli Achei, intra le altre laude che dalli scrittori li sono date, è che ne' tempi della pace non pensava mai se non a' modi della guerra; e, quando era in campagna con li amici, spesso si fermava e ragionava con quelli.
Sì, sì, io lo so che voi siete la perfezione; ma che fare, se io sono cattiva?
— Una creazione del vostro cervello esaltato; bisogna che abbia molta cura di voi, tesoro mio; nervi come i vostri debbono essere trattati con riguardo.
In particolare egli sentiva questo, quando parlava con il più intelligente dei contadini, con Rezunov, e notava una certa scintilla negli occhi di lui che, mentre era irrisoria verso Levin, esprimeva anche la ferma convinzione che, se qualcuno dovesse essere ingannato, questo qualcuno non sarebbe certamente stato lui, Rezunov.
Michail Vasil’evic, voi non siete mai stato da me; guardate come si sta bene sul mio balcone — diceva rivolgendosi ora all’uno, ora all’altro.
Egli pure tacque per un po’ di tempo e poi cominciò a parlare con una voce già meno stridula, con una voce fredda, sottolineando le parole scelte a caso, che non avevano nessuna particolare importanza.
Volendo dunque la illustre casa vostra seguitare quelli eccellenti uomini che redimirno le provincie loro, è necessario, innanzi a tutte le altre cose, come vero fondamento d'ogni impresa, provvedersi d'arme proprie; perché non si può avere né più fidi, né più veri, né migliori soldati.
— Krasavcik — era un cavallo, timoniere di sinistra, portato dalla campagna — è stato ferrato di nuovo, ma zoppica sempre — disse. — Cosa comandate?
— Su, raccontami che si fa a Pokrovskoe?
Se costui espugnava Pisa, veruno fia che nieghi come conveniva a' Fiorentini stare seco; perché, se fussi diventato soldato di loro nemici, non avevano remedio; e se lo tenevano, aveano ad obedirlo.
Vronskij pregò Svijazskij di dare il braccio ad Anna Arkad’evna, e lui stesso si avvicinò a Dolly.
— Sarebbe possibile, — risposi con un certo disprezzo.
Finalmente mi sovvenne che fra i panni marinareschi salvati dal naufragio del vascello si trovavano non so quanti fazzoletti da collo di mussolina, onde con alcuni di essi arrivai a farmi tre piccoli vagli sufficienti al proposito: così ebbi di questi arnesi per più anni.
Ma neanche allora vanno bene.
— Dove avete trovati gli originali di queste copie? — Nella mia testa.
La casetta del portiere era illuminata e giungendovi trovammo la moglie che accendeva il fuoco.
Ella naturalmente era della più dolce e più gentile indole immaginabile, ma sul fiume era terribile a udirsi.
Devo dirglielo o no?
A me piace d’avere sui vestiti sempre un po’ di rosso.
Ma, quanto alle future, lui aveva a dubitare in prima che uno nuovo successore alla Chiesia non li fussi amico e cercassi torli quello che Alessandro li aveva dato: e pensò farlo in quattro modi: prima, di spegnere tutti e' sangui di quelli signori che lui aveva spogliati, per tòrre al papa quella occasione; secondo, di guadagnarsi tutti e' gentili uomini di Roma, come è detto, per potere con quelli tenere el papa in freno; terzio, ridurre el Collegio più suo che poteva; quarto, acquistare tanto imperio, avanti che il papa morissi, che potessi per sé medesimo resistere a uno primo impeto.
— Per nulla, per nulla — egli ripeteva. — Be’, addio, cara.
Deve essere una dama di compagnia.
Bevvi il caffè e divorai il pane, ma avrei mangiato di più, perché avevo sempre fame.
Levin arrossì di vergogna e di rabbia contro sua moglie, che metteva se stessa e lui in quella situazione penosa, ma Mar’ja Nikolaevna arrossì ancora di più.
— Desiderate uscire?
La cena riconfortante, il fuoco allegro, la presenza e la bontà squisita della sua direttrice, o forse qualche cosa di più, che avvenne nell'anima eletta della mia compagna, destò tutte le facoltà di lei; prima splendettero sulle guance della ragazza, coprendole di un vivo incarnato, poi le brillarono negli occhi raggianti dolcemente, che acquistarono a un tratto una bellezza più originale di quella della signorina Temple, una bellezza prodotta dalla forza del pensiero e dallo splendore dell'anima.
– era là che s'ergeva!
Non avete bisogno di un altro cane?
Mi chiese di rendergli quel servigio aggiungendo che il sacrifizio non sarebbe stato lungo, perché contava partire dopo tre mesi.
Anna si divertiva a parlare e mentre io preparavo le frutta e lei faceva la pasta per la torta, mi dette non pochi particolari sul defunto padrone, sulla padrona morta e sui "ragazzi"; com'ella chiamava i giovani.
Il carro con la semenza era fermo, non sul limite, ma sul campo arato, e il frumento autunnale era solcato dalle ruote e scavato dalle zampe del cavallo.
E come gli risponderete?
Per tal sorta di lavoro lo Spagnuolo mostrava molta destrezza e vocazione, anzi spesse volte mi rimproverava per non avere tratto alcun pro da tale genere di manifattura per farne parapetti e ripari; ma io non ne vedeva il bisogno.
I giganti non erano più altro che spettri scarni, i pigmei, altro che genietti perfidi; Gulliver, un viaggiatore disperato errante in regioni pericolose e spaventose.
Pensava, e nello stesso tempo guardava l’orologio per calcolare quanto si batteva in un’ora.
I contadini si riunirono, alcuni lontani sotto i carri, altri vicino presso un ciuffo di citiso sotto il quale avevano gettato dell’erba.
Levin lesse il secondo volume delle opere di Chomjakov e, malgrado il tono polemico, elegante e spiritoso che dapprima l’aveva allontanato, fu colpito dalla dottrina sulla Chiesa da esso esposta.
Proprio quando ho rinunziato a ogni speranza, l’ondata si ritira e mi lascia in convulsione sulla sabbia, come una stella di mare; e mi levo e mi guardo indietro per trovare che ho corso rischio della vita in sessanta centimetri d’acqua.
Non vi nascondo che, dando inizio a un giudizio, ero indeciso, mi tormentavo; vi confesso che il desiderio di vendicarmi di voi e di lei mi perseguitava.
Non morde? — soggiunse, camminando cauto a piedi nudi.
— Sì, eccola alla fine.
Levin a lungo non poté prender sonno.
E io volevo mandar da voi.
Stepan Arkad’ic scosse il capo e rise con aria di rimprovero verso Veslovskij, ma Levin non aveva il coraggio di sgridarlo.
— Di radiche, sai.
— Benissimo!
Le due orgogliose vedove lady Lynn e lady Ingram parlavano insieme.
— Bravo!
Che siamo buoni o no, siamo pur cresciuti su per mille anni.
— Ha dato uno schiaffo alla Regina... —cominciò il coniglio.
Provava una sensazione simile a quella di un uomo che nel tornare a casa trovi la propria casa chiusa.
Io ho un certo orgoglio del mio metodo di fare i bagagli.
— Io non credo di avere il diritto di rifiutare ciò — egli disse timido, sollevando gli occhi.
— Avete bisogno di lei?
Era questo, per vero dire, un pensiere un po’ strambo, e più d’una volta mi son deriso da me medesimo per la goffaggine d’averlo concepito.
Disse che non aveva mai avuto una simile sorpresa in vita sua, sentendosi andar giù senza saper minimamente ciò che gli accadesse.
Stava per terminare la corsa su due verste e tutti gli occhi erano fissi su di un cavalleggero della guardia che era in testa e su di un ussaro, a breve distanza da lui, che incitavano i cavalli all’ultimo sforzo nell’avvicinarsi al traguardo.
Ora devo andar via.
Parlate un po’ con lui, in viaggio — aggiunse.
Che fare?
— Ella non vi ha dunque liberamente adottata?
Esse parlavano di quei rifugi degli uccelli marini, di quei promontori, di quelle rocce deserte abitate da essi soli, di quelle coste della Norvegia sparse d'isole dalla più meridionale punta al capo più nordico, là dove "l'Oceano Polare mugge in vasti turbini attorno all'isola arida e malinconica di Tule, là ove il mare Atlantico si precipita in mezzo alle Ebridi tempestose."
— La mia curiosità sarà svanita allora; vorrei che l'appagaste subito.
E tre minuti dopo erano di nuovo nel centro.
Al giorno d’oggi l’avena, dai portieri, sta a quarantacinque copeche.
"Non dimenticare i riccioli neri e il tipo orientale nel ritratto.
"Vi assicuro che il pubblico fu subito informato della nostra scoperta e fu un mezzo per liberarci da quella catena di schiavitù.
Mettiamo che tu sia ammogliato, che ami tua moglie, ma che tu abbia perso la testa per un’altra donna.
Sotto l'albero e l'uccello fluttuava un cadavere che si vedeva confusamente, con un braccio alzato e spogliato del gioiello.
— E io sono impacciato e oppresso dal fatto che non mi prenderanno come balia nell’ospizio dei trovatelli! — disse di nuovo il vecchio principe con grande gioia di Tuškevic che per ridere lasciò cadere nella salsa, dalla parte grossa, un asparagio.
In due con un cane solo si va male — disse Stepan Arkad’ic, per attenuare il proprio trionfo.
Ma, per voler tener la mente libera si sforzava di convincersi che non lo sapeva.
Egli mi pigiò la mano sulla testa, come se volesse segnare su di me il proprio dominio, mi cinse con le braccia quasi mi amasse.
Non fiatò per qualche tempo, poi mi disse:
— Sola.
Ci sentiamo così soli e così piccini nella gran calma, quando gli alberi bui stormiscono al vento notturno.
Il fatto era che, nell’ala del fabbricato che si stava costruendo, l’imprenditore aveva sciupato la scala, tagliandola a parte e senza calcolare la pendenza, in modo che tutti gli scalini erano risultati inclinati, quando l’avevano messa a posto.
— Il marito le darà il divorzio e allora io rientrerò di nuovo nella mia solitudine, ma ora posso essere utile e compirò il mio dovere, per quanto mi sia pesante, e non farò come gli altri.
Vedendo quelle due file di porte scure e chiuse, veniva fatto di pensare al castello di Barbablù.
Dopo una lunga pausa domandai: — E alla signorina Oliver, al suo dolore, non ci pensate?
Xury, cui gli occhi servivano, a quanto sembra, assai meglio che a me, mi chiamò pian piano per dirmi che avremmo fatto molto bene allontanandoci da quella spiaggia. — «Guardar là! egli soggiugnea, guardar là spaventoso mostro che a fianco di montagna dormir di grossa.»
Ascoltava il racconto del dottore e lo seguiva.
E i bambini lo sentono.
Che gli dirò allora?
— Bene, ma che c'entra con la mia finestra?
I dolci suoni continuavano ad avvicinarsi, e subito la barca da cui provenivano si fermò accanto alla nostra.
Io crollai il capo.
M’accorsi che tutto ciò procedea da uno spaventoso tremuoto
Mi parve che la valle e il cielo sprofondassero e le montagne s'innalzassero ancora.
I giocatori, dopo essersi divisi in due campi, si disposero su un croquet-ground accuratamente spianato e battuto, dalle due parti di una rete tesa con colonnine dorate.
— Ecco, vedi che menti, è in casa! — rispondeva la voce di Stepan Arkad’ic al cameriere che non lo lasciava passare e, togliendosi il cappotto nel camminare, Oblonskij entrò nella stanza. — Sì, son molto contento d’averti trovato!
— Bisogna conoscere Anna e Vronskij; io adesso li ho conosciuti meglio, per capire come siano simpatici e commoventi — ella diceva, con piena sincerità, dimenticando quel vago senso di scontento e di disagio che aveva provato in casa loro.
Era una di quelle bestie che sembra non parlino solo perché la conformazione della loro bocca non lo permette.
Venne Vojtov, che aveva comprato uno stallone; Anna si alzò e uscì dalla stanza.
Risposi che preferivo generalmente di dormire nell’interno d’un letto.
— Dopo di ciò, — continuò il Cappellaio, — mi preparai un'altra fetta di pane col burro...
Tu non puoi immaginare, che piacere!
— Finirà più presto di quanto non immaginiate, con il vostro amante!
Questi due giorni furono dedicati affatto ad affilare i miei ferri, nel che la mia macchina rotante mi servì ottimamente.
Mandò la sella senza la risposta, e il giorno dopo, con la coscienza di aver compiuto qualcosa di vergognoso, affidata l’azienda divenutagli odiosa all’amministratore, partì per un lontano distretto dove c’erano bellissime paludi da beccacce, ospite del suo amico Svijazskij che da poco gli aveva scritto, pregandolo di attuare l’antico progetto di recarsi un po’ da lui.
— Io non lo disprezzo affatto — disse timido Konstantin Levin. — Non discuto neppure.
C’é da preparare di sopra?
Bensì entrati nella pianura, non avemmo penuria di queste inamabili creature; e la prima cosa che ne ferì la vista, fu una dozzina di essi affaccendati a succhiar l’ossa, non diremo a mangiar le carni, chè non ce ne restavano più, d’un povero cavallo che aveano sbranato.
— Ah, di questo parleremo poi — disse Levin, arrossendo di nuovo fino alle orecchie.
La tempesta del giorno prima aveva mantenuto la terra bagnata.
Ma queste non le vogliono, gl’innamorati; non intendono sposarsi.
Dal suo tono di voce Kitty e Anna capirono che la pace era avvenuta.
— Ma perché vi occorre il falegname?
“Be’, che c’è di strano, bisogna pure ch’egli parli in qualche modo con la padrona di casa” si diceva Levin.
E di šljupiki ce ne sono?”.
— No, Jane, non ci state bene; il vostro cuore non è con me, è con vostro cugino, quel Saint-John.
Vi fu un movimento generale di malcontento quando l'odore della pietanza giunse alle nari delle educande.
— Molto lieto — disse freddo; — riceviamo il lunedì. — Poi, dopo aver lasciato andar via definitivamente Vronskij, disse alla moglie: — È stato proprio bene che io abbia avuto mezz’ora di tempo per venirti a prendere e dimostrarti la mia tenerezza — egli continuò nello stesso tono scherzoso.
Poi dette loro i ceri e, preso il turibolo, si allontanò.
I Negri lo avevano abbandonato, andando a stanziarsi più verso mezzogiorno per paura dei Mori; e i Mori nol credettero degno di essere abitato a cagione della sua sterilità; e veramente non se ne saranno nemmeno curati atteso il prodigioso numero di tigri, di leoni, di leopardi e d’altre formidabili fiere che vi hanno il lor covo; i Mori quindi se ne valgono solamente per venirvi a caccia, formando una specie d’esercito di due o tremila uomini in una volta.
Nel dir questo si alzò appoggiandosi al parapetto del caminetto, ed io potei vedere distintamente il suo corpo, il suo volto e il suo torace, il cui sviluppo non era in proporzione con quello delle membra.
Quando pensava al figlio e ai suoi futuri rapporti con la madre che avesse abbandonato il padre suo, era presa da un tale terrore di quello che aveva fatto da non ragionare più e, come ogni donna, si sforzava solo di calmarsi con ragionamenti mendaci e parole vane, desiderando che tutto rimanesse così com’era e che si potesse dimenticare la terribile questione: che cosa ne sarebbe stato del figlio.
— Cosa? — disse Vronskij irritato, facendo una smorfia di disgusto che mostrò i suoi denti regolari.
L’inglese fece una smorfia con le labbra, per esprimere un sorriso sul favorevole controllo alla sua abilità nel sellare.
Non è, oltre a questo, la provincia spogliata da' tua officiali; satisfannosi e' sudditi del ricorso propinquo al principe; donde hanno più cagione di amarlo, volendo esser buoni, e, volendo essere altrimenti, di temerlo.
Io invece sono più disposto a spingervi sulla via di bastare a voi stessa.
Era come se tutte queste impronte di vita lo afferrassero e gli dicessero: «No, non ti libererai di noi e non sarai un altro; ma sarai così come sei sempre stato, con tutti i tuoi dubbi e con quell’eterno scontento di te, con gli inutili tentativi di ripresa e con le ricadute, con quell’eterna ansia di felicità che non ti è data e che per te è impossibile».
Ripensai a tutto quello che era successo, e mi rassicurai, perché ero stata in guardia fino dal principio del colloquio, supponendo qualche cosa, perché le zingare e quelle che dicono la sorte non si esprimevano come la vecchia; mi ero accorta subito che falsava la voce e cercava di nascondere il volto, e avevo pensato a Grace Poole, quell'enigma vivente, quel mistero dei misteri, ma non avevo mai pensato al signor Rochester.
— Al Kolok, forse, e la njanja è con lui.
Vi pare che non meriti l’incomodo di essere rischiata per cambiarla in uno stato meno cattivo?
E questo io l’ho sentito dopo essermi sposato.
XXV
Anna sollevò la mano magra di Dolly, la baciò e le disse:
Voi.... povera e oscura, brutta e piccina come siete, vi supplico di accettarmi per marito. — Come!
Poichè queste non erano tull’al più se non congetture, nello stato mio io non aveva a far meglio che contemplare la miseria di quegli infelici e compassionarli, cosa che produceva per altro un buon effetto su me: il porgermi un motivo di rendere vie più e vie più grazie al Signore, che nella desolata mia posizione m’avea si ampiamente provveduto di soccorsi e di conforti; che fra le vite degli uomini di due vascelli naufragati in questa remota parte di mondo avea risparmiata unicamente la mia.
Poi, bisogna mantenere le relazioni.
Gli oggetti che mi circondavano, le sculture dei soffitti, le cupe tappezzerie dei muri, quel nero d'ebano dei pavimenti e quei fantasmagorici trofei d'armi che rumoreggiavano, scossi dal mio passo precipitato, eran tutte cose che ben conoscevo.
Insomma, un eroe — disse Anna, sorridendo e ricordandosi di quei duecento rubli che egli aveva dato alla stazione.
— Ebbene, cedo, — rispose, — non per il vostro ardore, ma per la vostra perseveranza.
Poi con l’orologio in mano si diresse alla guardia, e gli chiese se sapeva che ora fosse.
Il signor Eshton, avendomi osservato, domandò piano se non potevano farmi posto, ma la signora Ingram rispose subito:
— Mangiavano teriaca, — rispose il Ghiro dopo averci pensato un poco.
— No, andiamo; Levin, andiamo insieme! — chiamò Veslovskij.
Finalmente fu servito il caffè e giunsero i signori.
Mi è piaciuto segnare questa particolarità da cui son tratto ad additarne una, che fu in appresso di più alta importanza nella mia vita, perchè dopo questo dialogo avuto con Venerdì, gli chiesi quanto fosse distante dal continente l’isola in cui ci trovavamo, e se era mai accaduto che le scialuppe de’ selvaggi fossero naufragate nel fare il tragitto che disgiunge una spiaggia dall’altra.
Forse che non distinguo l'orribile e pesante battito del suo cuore ?
Ebbe di nuovo paura di questa sensazione e si aggrappò al primo pretesto di attività che le si parò innanzi e che potesse distrarla dal pensare a se stessa.
La nostra brillante e polita conversazione, i nostri gusti fini non erano da essi compresi.
Le sembrava fuor di dubbio che adesso la sua posizione si sarebbe definita per sempre.
Quando riferì a Kitty il consiglio di Stepan Arkad’ic di andare all’estero, si sorprese molto ch’ella non acconsentisse e che avesse certe pretese ben definite sulla loro vita avvenire.
— Solo la parola non ha — disse Agaf’ja Michajlovna. — È un cane, eppure capisce che il padrone è tornato ed è di umor nero.
Per me le istituzioni distrettuali hanno il solo scopo di obbligarmi a pagare diciotto copeche per desjatina, e farmi andare in città a pernottare con le cimici e ascoltare ogni sorta di sciocchezze e brutture: ed in questo l’interesse personale non mi stimola affatto.
— Era un'altra pazzia, Jane!
Di solito ella si dava dei buoni consigli (benchè raramente poi li seguisse), e a volte poi si rimproverava con tanta severità che ne piangeva.
— Questo signore è un russo e ha chiesto di voi — disse il capocameriere.
— Dove sono gli operai?
— Sì, ma qui, fino a che né Anna... né voi sentiate il bisogno della società...
— Oh! le donne fanno sempre un mondo di difficoltà per niente — rispondeva zio Podger, riprendendosi. — Ebbene, a me piace di lavorare un po’ a questo modo.
— Che l’abbia offeso in qualche modo? — si chiedeva Sergej Ivanovic.
— Voi interpretate male le mie parole, — esclamai afferrandogli la mano. — Vi assicuro che non ho voluto offendervi né affliggervi.
Petrov si alzò, appoggiandosi al bastone e guardando timidamente il principe.
Questo spiacque a Levin.
— Tuttavia non so che cosa vi sorprenda.
Quando gli ospiti se ne andarono, dato uno sguardo generale al guardaroba, Anna s’indispettì molto.
Ci volle molto perchè io potessi persuadere Harris a considerar l’argomento in una luce più cristiana, ma ci riuscii finalmente, ed egli mi promise che a ogni modo avrebbe risparmiato la vita agli amici e ai parenti, e non avrebbe cantato delle canzoni allegre sulle macerie.
Anche per questa sua finezza d’intuito, per questa delicatezza, Dar’ja Aleksandrovna voleva bene a Levin.
Poichè questo primo terrore fu alcun poco chetato, gli comandai di andare a prendere il pappagallo ucciso, la qual cosa egli fece; ma indugiò alcun poco a portarmelo, perchè quell’uccello non essendo morto del tutto svolazzo un bel tratto lontano dal sito ove cadde; ciò non ostante giunse a trovarlo.
Allora Harris comincia.
Ma, oltre al fatto che Levin sapeva bene cosa dovesse fare, così egli sapeva pure come dovesse far tutto questo e quale faccenda fosse più importante dell’altra.
Un giovane diacono, con le due metà della schiena marcatamente delineate sotto la tunica sottile, gli venne incontro, e subito avvicinatosi a un tavolino presso il muro, cominciò a leggere le preghiere.
Ma la chiocciola rispose: — “Grazie, caro, è assai lontano, e arrivar colà non posso — camminando così piano.”
— Ma io non ci sono abituata! — si scusò Alice in tono lamentoso.
— Oh no — disse, ma nei suoi occhi egli vedeva uno sforzo su di sé che non gli prometteva nulla di buono.
L’aiutante chiese consiglio in tedesco se dovesse darlo, e, ricevutane da dietro il tramezzo l’approvazione, tirò fuori una fiala e un imbuto; versò lentamente dal recipiente grande nel piccolo, incollò l’etichetta, suggellò, malgrado la preghiera di Levin di lasciar stare e voleva ancora avvolgerla.
— No, ditemi perché non si può dormire e non ci si può non annoiare?
Così, come se fossi stato padrone del miglior forno del mondo, io cuoceva le mie pagnotte di farina d’orzo, ed in breve tempo divenni sopra mercato un eccellente pasticciere, perchè mi faceva da me stesso le mie focacce e le mie torte di riso; non dirò pasticci, perchè aveva bensì da metterci dentro carne di capra ed uccelli, ma non gli altri ingredienti che ci vogliono in un pasticcio.
Ciò è indispensabile per me, per voi, per nostro figlio.
Ma gli dicevano che tutti sarebbero morti; egli interrogava perfino persone alle quali credeva e quelle lo confermavano: anche la njanja lo diceva, suo malgrado.
La principessa si era sposata trent’anni prima, pronuba una zia.
Poi, anche il discorso del fratello sul consumismo, che egli aveva lì per lì abbandonato con tanta leggerezza, ora lo faceva meditare.
Volete del tè? — disse, indicando con gli occhi un cameriere che serviva il tè su di un vassoio.
Tutto ciò intendeva a manifestarmi sempre più, quanto fosse lontana dall’essere deplorabile la mia condizione posta a confronto con quella di alcuni altri, anzi con la mia stessa, ove fosse stato nella volontà del Signore il versare sovr’essa amarezze ben molto maggiori.
Sapevo che aveva una bella voce e che come tutti quelli che cantano bene, si divertiva a cantare.
Un giovane e robusto figliuolo, con la bocca piena di zuppa, raccontava qualcosa di buffo e tutti ridevano, e in particolare la donna con gli zoccoli che scodellava la minestra di cavolo nella tazza.
Mi accostai.
Le labbra di Varen’ka tremarono per l’agitazione quando rispose:
Ma il maltempo, verso sera, si scatenò ancor peggio; la grandine sferzava il cavallo che, tutto bagnato, scoteva le orecchie e la testa, sì che andava di traverso; ma Levin, sotto il cappuccio, si sentiva a suo agio e guardava allegramente intorno a sé, ora i ruscelli torbidi che correvano per le carreggiate, ora le gocce d’acqua che gocciavano giù da ogni ramo nudo, ora il bianco delle piazzuole di grandine minuta che non si era ancora sciolta sulle tavole del ponte, ora il fogliame dell’olmo, carnoso e ancora denso di umori, che s’era ammassato per terra in uno strato spesso, intorno all’albero spoglio.
Ma la notizia datagli non produsse in lui l’effetto ch’ella s’attendeva: egli stava lì come offeso di qualcosa.
Sebbene le idee non finite di ascoltare di Sergej Ivanovic, su come il mondo liberato dagli slavi e forte di quaranta milioni di uomini dovesse, con la Russia, incominciare una nuova epoca nella storia, lo interessassero molto, come qualcosa di completamente nuovo per lui, e sebbene l’inquietassero la curiosità e l’ansia per la chiamata insolita, pure, quando si trovò solo, fuori dal salotto, egli ricordò immediatamente i suoi pensieri del mattino.
Poichè fu al principio del fusto dell’albero non dimise il suo metodo di camminare all’indietro, e aggrappandosi con gli unghioni alla corteccia e mettendo bel bello una zampa dopo l’altra: facendola proprio a suo bell’agio.
— Io?
E perciò tutti i desideri si fondevano in un unico desiderio: nel desiderio di liberarsi di tutte le sofferenze e della loro fonte, del corpo.
Cap.12 Quot sint genera militiae et de mercennariis militibus.
Quel lume era la mia speranza; dovevo raggiungerlo.
Domani.... — e voleva continuare.
Vender la paglia ai contadini, durante la carestia, si poteva, anche se ne veniva compassione; ma la locanda e la taverna, anche se rendevano, bisognava distruggerle.
Tutto quello mi pareva imponente, ma bisogna ricordarsi che non ero assuefatta al lusso.
Ella chiamò a sé Koznyšev.
Sì, sempre la stessa cosa.
— Addio, signore.
Ella mi pareva l'emblema della mia vita passata, e colui dal quale presto stavo per andare, il tipo temuto ma adorato, della mia vita futura.
E io non sopravviverò.
Guardando i suoi cari occhi di vecchio, Levin intravide perfino qualcosa di nuovo nella propria felicità.
Si accorse, invece, subito, che la società era aperta a lui personalmente ed era preclusa ad Anna.
Nel portafoglio c’erano trecentosettanta rubli e perciò non si poteva lasciar perdere.
Era certo il nome della casa di lei, una casa pulita, ordinata.
Quella scena mi era parsa ben diversa veduta sotto il plumbeo cielo invernale, quando tutto era intirizzito dal freddo e seppellito dalla neve.
Senza che nessuno se n’avvedesse, senza guardarli e come se ormai non ci fosse più posto per metterli a sedere, Stepan Arkad’ic fece sedere vicini Levin e Kitty.
— Come? ha nuotato? — domandò Anna, accigliandosi.
Voi non sapete ancora tutta la fatica — egli cominciò — con dei ragazzi che, come i miei, sono stati trascurati per causa di questa vita all’estero.
Egli vedeva che le condizioni complesse di vita in cui egli era, non ammettevano la possibilità di quelle prove volgari che la legge pretendeva per il riconoscimento della colpevolezza della moglie; vedeva che quella certa raffinatezza di ambiente in cui viveva non permetteva neppure l’uso di queste prove, se pure ci fossero state, e che queste prove avrebbero fatto decadere più lui che lei nella pubblica opinione.
— Se lui non verrà, vi saluterò anch’io, ragazzi — disse la principessa, dopo aver sospirato con tristezza.
Io ero sopra un lettino, largo come un sedile e sono quasi caduta.
— Possibile che non siate stato mai innamorato? — ella disse a Jašvin.
— Su, allora, arrivederci.
— Rimarrò al mio posto finché non avrete trovato un'altra maestra.
— Non è forse possibile il divorzio? — disse piano.
— Non mi sembra importante, non mi tocca, che vuoi mai?... — rispose Levin mentre s’accorgeva che quel che vedeva era l’amministratore, e l’amministratore, probabilmente, aveva mandato via gli operai dall’aratura.
Ma erano queste le tre ore del dì seguente, o aveva io dormito tutta una notte e tutto il giorno e l’altra notte seguente?
Una mattina Diana, dopo aver riflettuto un po', gli domandò se aveva rinunziato ai suoi progetti.
Io osservo che la gente fa sempre dei giganteschi preparativi quando deve recarsi presso l’acqua, ma che quando ci si trova, di bagni non ne fa molti.
— Tu, mi pare, sei intimo di Mordvinskij; mi puoi fare un favore, digli una parola per me, ti prego.
Nelle feste ballava soprattutto con lei, ne frequentava la casa.
Dovevamo apprendere nei giorni avvenire, quand’era troppo tardi, che Giorgio era un miserabile impostore, il quale della faccenda non doveva intendersi un bel niente.
Ma io non dovevo portarne che una...
Ma, ahimè! avessimo avuto la mostarda, tanto io che Harris avremmo tentato di tirarci indietro.
L’aveva visto già varie volte arrivare a Mosca dalla campagna dove faceva qualcosa; che cosa facesse precisamente, Stepan Arkad’ic non aveva mai potuto capir bene e non se ne curava.
Lo Spagnuolo da uomo accorto gliela abbandonò, e fu ad un tempo lesto a trarsi dalla cintura la pistola, che, scaricala su l’Indiano, gli trapassò il petto, sì che lo avea steso morto su l’erba prima che io, corso in aiuto di chi dianzi era soggiacente, potessi arrivargli vicino.
Oltre al rischio che corrono essi personalmente, costituiscono una molestia e un pericolo per tutte le altre barche che passano.
Chiuse il finestrino, si lavò, si vestì e uscì in strada.
Tutti e due, dato l’avvio ad un unico movimento di tensione, si trovavano presi nella foga del lavoro e non erano in grado di mutar movimento e di osservare nel tempo stesso quello che si parava innanzi.
Or guardava nel vero loro aspetto le cose; considerava il mondo come oggetto remoto col quale non aveva affari di sorta alcuna, dal quale io non aveva nulla da aspettare nè per dir vero da desiderare; in una parola, non aveva che fare menomamente con esso, nè m’importava d’averne.
— Ah, non sai?
— Ricordati che mi hai promesso di narrarmi la tua storia, — disse Alice, — e la ragione per cui tu odii i G. e i C., — soggiunse sommessamente, temendo di offenderlo di nuovo.
Vedendo una persona decentemente vestita, mi prese per una signora e mi venne cortesemente incontro, domandandomi in che cosa poteva servirmi.
I tuoi rapporti non potevano andare oltre quel che si conviene; io stessa l’avrei richiamato.
Noi entrammo nel quieto ed umile tempio.
Siete tornata a me?
Io non ho mai creduto che avesse una malattia di petto.
Per tutte le stanze della villa era un correre di portieri, giardinieri e servitori che portavano via la roba.
Avete letto il comunicato di ieri? — disse il dottore, masticando un panino.
Fortunatamente non era venuta innanzi tanto che chi vi stava entro si potesse accorgere della darsena ch’io m’avea poco prima costrutta pel mio navilio; onde cercò spiaggia un miglio e mezzo lontano da me; altrimenti ne avrei avuta alla porta di casa, come si suol dire, la ciurma che m’avrebbe smantellato il mio castello e svaligiato del tutto.
— Magnifico!
Ma non mi divertii.
Via, Sam, sbrigatevi.
Finito che ebbi, Giorgio mi domandò se ci avessi messo il sapone.
Continuavano nella loro triste vita assolutamente inconsapevoli di ciò che io, lontano in quel tranquillo villaggio, stavo facendo per loro; ma io li benedicevo, e avrei voluto far loro sapere il mio atto, perchè desideravo che si sentissero felici.
Ricordo che, verso la fine, Montmorency, il quale aveva mostrato grande interesse a tutte le operazioni, filò via a un tratto, con un’aria grave e pensosa, riapparendo, pochi minuti dopo, con un topo morto in bocca, ch’egli evidentemente voleva presentare come proprio contributo al pasto, se con spirito sarcastico, o con desiderio genuino di fare anche lui la sua parte, non saprei dire.
Andai in cerca della radice di cassava, onde gl’Indiani nella generalità di questo clima formano pane, ma non mi riuscì di trovarne.
I puntelli collocati in filari mi servirono di altrettanti spartimenti di quella mia stanza.
Egli non pensava che fosse migliore di tutti quelli di Raffaello, ma sapeva che quanto aveva voluto esprimervi, nessuno mai l’aveva espresso.
Il ragazzo dell’ortolano, con paniere.
Esso era al nord-nord-west (maestro-ponente), del monte, difeso quindi dal caldo in ciascuna giornata finchè il sole venisse all’incirca tra ponente ed ostro, il che in questi paesi accadea presso l’ora del tramonto.
Ero a Lowood da tre settimane.
Non ti voleva forse dire qualcosa?
Ero stato seduto lì tutto il pomeriggio e non avevo acchiappato letteralmente nulla — tranne poche dozzine di perche e una ventina di piccole lasche; e stavo appunto per andarmene scoraggiato, quando sento una stretta piuttosto forte alla lenza.
Spesso penso che tu, per me, hai rovinato la tua vita.
Veslovskij giocava peggio degli altri.
Perfino Laska, che dormiva acciambellata sull’orlo del fieno, si alzò di malavoglia, allungando e raddrizzando pigramente, una dopo l’altra, le zampe posteriori.
Andare direttamente in casa, dove poteva incontrarsi con Aleksej Aleksandrovic, sentiva di non averne il diritto.
— Perdonatemi, Saint-John, — esclamai, — ma è colpa vostra se sono stata spinta a pronunziare quelle parole.
— Non avremo il tè delle cinque — disse Giorgio (la faccia di Harris a questo punto s’allungò); — ma faremo un eccellente, abbondante e magnifico pasto alle sette... desinare, tè e cena tutti insieme.
Il segretario, con giovialità e rispetto, come del resto tutti nell’ufficio di Stepan Arkad’ic, gli si accostò con alcune carte e riferì con quel tono familiarmente libero che era stato introdotto da Stepan Arkad’ic.
Si volevano bene, malgrado la diversità dei caratteri e dei gusti, così come si vogliono bene gli amici incontratisi nella prima giovinezza.
Ella lo guardò.
Io, per fortuna, ho imparato molte cose a Soden.
Anche il figlio, così come il marito, produsse in Anna un senso di delusione.
Cavalcava un cavallo baio scuro, purosangue, evidentemente accaldatosi nel galoppo.
Tu va’ là; io passerò, e andremo a pranzare insieme in qualche posto.
Ora che non era più avvolto nella pelliccia, mi accorsi che le membra erano in armonia con i tratti, membra di atleta, dal petto largo e i fianchi raccolti, un insieme senza imponenza e senza grazia.
Il viaggiatore mi guardava e rideva.
Aleksej Aleksandrovic fece un inchino a Betsy nella sala e andò dalla moglie.
Tornò accigliato in camera sua e, sedutosi vicino a Jašvin, che aveva disteso le sue lunghe gambe su di una sedia e beveva cognac con acqua di seltz, si fece portare la stessa cosa.
Ci ha detto tante cose! sa tutto quanto ci concerne.
Ascoltava le parole e dava loro solo il significato che avevano.
— Non occorre — rispose l’inglese. — Per favore non parlate forte.
Le diceva quello che comunemente si dice in società: una sciocchezza qualsiasi, alla quale, senza volere, dava un significato particolare per lei.
Voi non dovete rovinarla.
— Dovete aver bisogno di prendere il tè, — mi disse la buona signora.
Se no... se l’avessero respinto, non sapeva neppure immaginare cosa sarebbe successo di lui.
Nella lettera che scrissi alla vedova del capitano inglese, la ragguagliai pienamente di tutte le mie avventure, della mia schiavitù, della mia fuga, dell’incontro fatto in mare col capitano portoghese, dell’umano di lui procedere, della condizione in che mi trovava ora, e di tutte le altre particolarità necessarie alla spedizione di una parte del mio danaro.
— No, no, signore, parlate d'altro e pensate ad altro.
Una delle due: o il pozzo era straordinariamente profondo o ella ruzzolava giù con grande lentezza, perchè ebbe tempo, cadendo, di guardarsi intorno e di pensar meravigliata alle conseguenze.
Noi non dobbiamo mai permettere che i nostri istinti di giustizia degenerino in semplice spirito di vendetta.
Per lo spazio di trentacinque minuti non si udì altro suono per tutta la lunghezza e la larghezza della barca, che quello delle posate e dei piatti e il continuo macinio di quattro serie di molari.
Tutti e due tacquero alquanto.
Il solo avvenimento notevole del pomeriggio fu il vedere che l'educanda, con la quale avevo parlato la mattina, venne mandata via dalla signorina Scatcherd dalla lezione di storia, senza che ne sapessi il motivo, e condannata a stare in mezzo alla sala.
E che sia vero che l'altre sua virtù non sarebbano bastate, si può considerare in Scipione, rarissimo non solamente ne' tempi sua, ma in tutta la memoria delle cose che si sanno, dal quale li eserciti sua in Ispagna si rebellorono.
Giunta vicino al signor Rochester, fece una piroetta sulla punta dei piedi, poi s'inginocchiò dinanzi a lui.
Inoltre, nella bambina tutto era ancora attesa, mentre Serëza era già una personcina, una persona amata; in lui lottavano già il pensiero, il sentimento, egli capiva, amava, la giudicava — ella pensava — ricordando le parole e lo sguardo di lui.
Nel corso del giorno alzai la testa e guardai intorno a me.
Anche il giorno prima Levin l’aveva visto alle elezioni e lo aveva evitato con cura, non desiderando di incontrarsi con lui.
Aleksej Aleksandrovic ora capiva in pieno.
Quando la serata fu finita, Kitty raccontò alla madre il suo colloquio con Levin, e, malgrado la pena che provava per lui, la rallegrava l’idea di aver avuto una “domanda di matrimonio”.
Perché non gliel’ho chiesto?
Per tutto il resto avrebbe potuto sussistere ancora qualche dubbio, ma il vellutino era un incanto.
L’animale per prima cosa si fermò a piè dell’albero, fiutò il moschetto, poi lasciatolo lì, s’aggrappo all’albero, arrampicandosi ad usanza di un gallo, benchè fosse sì sterminatamente grave.
Stepan Arkad’ic era un uomo leale con se stesso.
Ma in quel momento dalla finestra si udì la voce della principessa:
Ma il quadro dei ragazzi era loro rimasto nella memoria e ogni tanto vi tornavano su. — Che incanto!
Sapevo che quell'avvertimento vi avrebbe offesa e, sapendovi profondamente modesta e sensibile, che avreste saputo difendervi da voi stessa.
— L’acquisto per via disonesta, per mezzo dell’astuzia — disse Levin, sentendo di non saper definire chiaramente la linea di separazione fra l’onesto e il disonesto — così come l’accaparramento degli uffici bancari — continuò. — Questo male, l’acquisto di enormi sostanze senza lavoro, esiste come al tempo degli appalti, solo che ha cambiato forma.
Tutto questo lo diceva con vivacità, in fretta e con un particolare luccichio negli occhi; ma Aleksej Aleksandrovic, ora, non rilevava questo tono.
Alla fine, era ancora aggiunto: “C’è poca speranza, ma farò il possibile e l’impossibile”.
«Prender moglie?
Questa era la caratteristica dei discorsi di Elena per tutta quella sera, e che rammenterò sempre; pareva che lo spirito di lei volesse vivere in un certo periodo di tempo tutta una lunga esistenza.
Essa disse: — Sapete che son quasi le nove, signore?
E subito decise che l’indomani, giorno del compleanno di Serëza, sarebbe andata direttamente in casa del marito, avrebbe corrotto i servitori, avrebbe ingannato, ma a qualunque costo avrebbe visto il figlio, avrebbe spezzato l’inganno crudele nel quale avevano ravvolto il disgraziato fanciullo.
— Vengo, vengo, Varvara Andreevna — diceva Sergej Ivanovic, finendo di bere la tazza di caffè e distribuendo per le tasche il fazzoletto e il portasigari.
Io odio le lance a vapore, e credo che ogni rematore le odii.
Malgrado lo stato di eccitamento in cui era, l’osservazione sulla tecnica provocò una fitta dolorosa al cuore di Michajlov, ed egli, dopo aver guardato irritato Vronskij, si accigliò a un tratto.
Ero sicura che nessuno si era accorto della mia fuga.
Era comunicativo, si compiaceva di far balenare dinanzi a uno spirito ignaro alcune scene del mondo.
Finirai di mangiare stanotte! va’, va’! — si sentirono delle voci e, terminando di mangiare il pane, i falciatori si misero subito in cammino.
— No, permetti — proseguì Levin. — Tu dici che è ingiusto che io ricavi cinquemila rubli, e il contadino cinquanta: è vero.
Bisogna cercare.
La bambina gridava ancora più forte rimanendo senza fiato e rantolando.
Nel duemila duecento ottantotto la gente spalancherà gli occhi ammirati.
Da quelle parole capii che il signor Oliver non vedeva nessun ostacolo al matrimonio di sua figlia con Saint-John, e considerava la nascita e la professione di lui compenso sufficiente alla mancanza di beni di fortuna.
Egli aveva distolto gli occhi dal pero e fissava un umile ciuffo di margherite, che crescevano accanto alla porta.
— Ecco — egli disse, e scrisse le lettere iniziali: q, m, a, r: q, n, p, e, s, m, o, a?
Ma per essere amici bisogna penetrare col pensiero lo stato d’animo dell’amico, e io ho paura che voi non lo facciate riguardo ad Aleksej Aleksandrovic.
Parve che a un tratto si destasse; la convinzione della realtà gli era penetrata nel cuore.
È il n.
— No, baronessa.
Qui ancora ebbi una nuova ragione per osservare come sia cosa rarissima che la provvidenza di Dio nè lasci sprofondare in una condizione di vita sì abbietta, sì miserabile da non vedere in essa una particolarità o vero un’altra, di cui dobbiamo essere grati al Signore; in una condizione si deplorabile da non lasciarci scernere il confronto di condizioni deplorabili anche di più.
Bello, bellissimo.
Bisognava mostrargli ch’era scontenta ch’egli non fosse tornato così come aveva promesso, soltanto scontenta, ma non fargli vedere in nessun modo il proprio dolore, e, soprattutto, la compassione verso se stessa.
Ils ont été charmants.
Perdona — soggiunse, e si rivolse all’aiutante di campo. — Per favore ordinate di distribuire da parte mia a ognuno il suo.
Il comandante del reggimento si era rivolto a Vronskij proprio perché egli apparteneva all’aristocrazia ed era persona intelligente e soprattutto gelosa dell’onore del reggimento.
— Non ho mai alluso alle sue maniere, ma se non mi fossero piaciute sarei stata di cattivo gusto, perché sono cortesi, calme e signorili.
Il proprietario, a sentir l’allusione ai profitti dell’azienda di Svijazskij, sorrise, conoscendo, evidentemente, quale potesse essere il profitto del vicino maresciallo della nobiltà.
Perché t’ho raccontato....
Mio figlio andrà da mia sorella — disse Aleksej Aleksandrovic, ricordando con uno sforzo quel che voleva dire del figlio.
— Sì.
— Non mi consolate, signora.
Il custode della chiusa si precipitò con una gaffa, credendo che qualcuno fosse caduto nella chiusa, e poi parve seccato trovando che non era caduto nessuno.
Essa poteva avere da trenta a quarant'anni, ed era robusta, rossa di capelli e brutta di volto.
— Chi era con voi quando riprendeste conoscienza?
Ma, probabilmente per la stanchezza dovuta all’attenzione, che cominciava a provare, si sbagliò parlando del processo, e questo sbaglio poi gli venne in mente varie volte con suo dispetto.
Era una casetta di quattro stanze quella del ragazzo, e quella santa donna di sua madre ci diede del prosciutto caldo per cena e noi ce lo mangiammo tutto — cinque libbre — e una torta di marmellata dopo, e due boccali di birra; e poi andammo a coricarci.
Notai che non avevano armi con sè, eccetto un di loro il quale portava un piccolo sottile bastone, che Xury mi disse essere una lancia, aggiugnendo che sapeano tirarla in gran lontananza e prendendo bene la mira; per conseguenza mi tenni in distanza, ma parlai loro per cenni come meglio potei, chiedendoli singolarmente di qualche cosa da mangiare.
— Avete mandato a cercarmi, — dissi, — sono venuta ed è mia intenzione di rimanervi finché non starete meglio.
— Ah!
Del resto ho un mezzo per allontanare da me i vostri occhi scrutatori e di riportarli sui fiori del tappeto.
Gli domandai allora come fosse che questo vecchio personaggio, avendo fatto tutte le cose, tutte le cose non lo adorassero.
Ma questo desiderio di farmi del male!
Per prima cosa andò a dare un’occhiata al bestiame.
— Maestà che bella giornata! — balbettò la Duchessa con voce bassa e fioca.
— Eccettuato me; sono di carne e d'ossa; toccatemi.
Con tale mira m’imbarcai per Lisbona, ove giunsi nel seguente aprile in compagnia del mio servo Venerdì, che, seguendomi omai in tutti i viaggi, mi diede ognora prove della più rara onestà e fedeltà.
Ero in una piccola stanza.
— Aspetta, devo dirti qualcosa — e, presa la mano corta di lui, se la premette contro il collo. — Non fa nulla che l’ho invitato a pranzo?
"Ora mi turba il ricordo del tempo passato con Celina, con Giacinta e con Giara.
“Dirò naturalmente che Betsy mi ha incaricato di chiederle se verrà o no alle corse.
I balli, i concerti, i pranzi, i discorsi, le acconciature femminili, la birra, le trattorie, tutto testimoniava la simpatia per gli slavi.
— Cosa c’è? — gli chiese Šcerbackij .
Ma quanto più presto ella camminava, tanto più forte egli gridava.
Si rivolse a Safo: — La scommessa è perduta.
Non è forse cosa fattibile?
Nessuno di voi s’impicci del quadro.
Il lume era acceso e l'orologio segnava la mezzanotte.
Io non voglio e non posso quasi parlare di questo con lei.
Avvicinandosi alla cassetta egli teneva la palla nella destra, ma pensando d’essersi sbagliato, proprio dinanzi all’urna, passò la palla nella mano sinistra e, in maniera evidente, la mise successivamente a sinistra.
Ne desideravo uno.
Io voglio che queste ragazze sieno figlie della grazia.
"Sono sicuro che fra poco non potrete contentarvi a una monotona occupazione senza nessuno stimolante, e neppur io, — aggiunse con enfasi, — non potrei vivere sempre qui seppellito fra questi paduli e fra queste montagne; vi si oppone la natura che Iddio mi ha data.
Vronskij invece soddisfaceva in pieno tutte le aspirazioni della madre.
— È un Ghignagatto, — rispose la Duchessa, — ecco perchè.
Anna Arkad’evna non rimase a cena e andò via.
Ora Aleksej Aleksandrovic aveva intenzione di pretendere: in primo luogo, che venisse costituita una commissione nuova a cui affidare l’incarico di accertare sul posto quale fosse la condizione reale degli allogeni; in secondo luogo, se la condizione degli allogeni fosse risultata tale quale appariva dai dati ufficiali che erano nelle mani del comitato, si nominasse un’altra commissione, scientifica questa, per lo studio delle cause della desolante condizione degli allogeni dal punto di vista: a) politico, b) amministrativo, c) economico, d) etnografico, e) materiale, f) religioso; in terzo luogo, che si ordinasse al ministero contrario di fornire notizie sulle misure da esso attuate nell’ultimo decennio per eliminare le condizioni svantaggiose in cui versavano ora gli allogeni; infine, in quarto luogo, che si imponesse allo stesso ministero di dar conto delle ragioni per le quali esso, come risultava dalle notizie fornite al comitato sotto i nn.
— Ma per lui è offensivo!
Laska si coricò sotto la tavola, Agaf’ja Michajlovna con la calza in mano si mise a sedere al proprio posto.
Vidi la partenza e il ritorno.
Ma ecco, vedrete. — Ella s’era già disposta a leggere, quando entrò di nuovo il cameriere. — La Borozdina?
— Siete voi, Maria, non è vero? — disse.
Dopo, il discorso cadde sui cavalli, sulle corse di quel giorno e su come audacemente aveva vinto il primo premio Atlasnyj di Vronskij.
I rapporti con Stepan Arkad’ic, dopo la riconciliazione, erano divenuti umilianti.
XXXIII
Mi parve alto, ma mi ricordo che io allora ero molto piccola.
Nel salotto sedevano già il principe Aleksandr Dmitrievic, suocero di Oblonskij, il giovane Šcerbackij, Turovcyn, Kitty e Karenin.
— No, mamma, capitemi, per lui e per lei non si può pensare nulla di meglio.
— Le nove — essa rispose per il buco della toppa. — Credo che abbiate fatto tardi.
— Che sciocchezza, che sciocchezza! — diceva Vronskij, ma egli stesso sentiva che non c’era convinzione nella propria voce.
I
— No, grazie, non posso bere più — disse Levin, allontanando la coppa. — Mi ubriacherei...
“Eccolo, lo spadellatore!” pensava, adattando nel pensiero il termine venatorio al medico di grido e ascoltandone le dissertazioni sui sintomi della malattia della figlia.
Così la mia paura sbandì da me ogni religiosa speranza, ogni primiera fiducia riposta in Dio, ancorchè, per vero dire, fondata sopra esperienze maravigliose, e sì io ne aveva avute dalla sua bontà.
— Non importa, aspettate un istante; Adele non è pronta per andare a letto.
Non abbiamo l’intenzione di fare un bagno... no, no.
Stava benissimo — a ogni modo, non v’era nulla che si potesse cambiare.
Vronskij vide ch’egli, senza più guardare, sedeva nella vettura, prendeva attraverso il finestrino lo scialle e il binocolo e si rannicchiava dentro.
E la donna, che non voleva prendere il fazzoletto in cambio del pane, aveva ragione; l'offerta le pareva sospetta e il cambio poco profittevole.
Però, cosa strana, pur preparandosi a non sottostare all’introspezione del padre, a non dargli accesso nel suo santuario, sentì che quella immagine sublime della signora Stahl, che per un mese intero aveva portato nell’anima, era irrimediabilmente scomparsa, così come scompare la figura formata da un vestito abbandonato, quando ci si accorge che è solo un vestito.
— Oh, sì — disse distratto Vronskij.
— Ma perché voi siete dovunque la più bella.
Il proprietario dai baffi grigi, evidentemente, era un fautore convinto della servitù della gleba, un vecchio abitante di campagna, appassionato proprietario di terre.
Chiamava questo la resa dei conti, ovvero faire la lessive.
— Impiega anche le donne il signor Oliver?
Il lustrascarpe dell’albergo, che portava una cesta.
Egli non voleva chiederle cosa avessero detto, ma sperava ch’ella stessa ne riferisse qualcosa.
— Lo devi ricordare, — disse il Re, — se no ti farò tagliare la testa.
— Abbiamo l'intenzione d'insegnarla, o almeno i principii soltanto, e allora guadagneremo di più.
— Sì, ogni speranza è in te — disse Stepan Arkad’ic.
Coloro che osservano el primo modo, possono con Dio e con li uomini avere allo stato loro qualche remedio, come ebbe Agatocle; quelli altri è impossibile si mantenghino.
Non credo che mai, prima o dopo, sentissi tanto come allora la mancanza della mostarda.
Dopo aver domandato i particolari che la principessa conosceva sul giovane che chiedeva di partire, Sergej Ivanovic, passato in prima classe, scrisse un biglietto a colui dal quale dipendeva la cosa e lo consegnò alla principessa.
Come, io che non ho trent'anni, potrei condurre con me nell'India, una ragazza di diciannove anni che non fosse mia moglie?
«La vedrò ancora una volta — si disse, sorridendo involontariamente — vedrò la sua andatura, il suo viso: dirà qualcosa, volgerà il capo, guarderà, riderà, forse».
Gli dissi com’io ravvisassi in lui l’uomo inviato dal cielo in mio scampo, perchè tutte queste avventure apparivano una catena non interrotta di miracoli.
Ma intanto davano il via ai cavalieri, e tutte le conversazioni cessarono.
Qui fummo costretti venire all’âncora, e vi rimanemmo per sette od otto giorni, perchè il vento che spirava da libeccio (sud-west), continuava ad esserci contrario.
XVI
Svijazskij lo accompagnò in anticamera, sbadigliando e meravigliandosi dello strano stato in cui era l’amico.
Non posso esser sola ed odiata.
Ti svegli senza fretta, t’arrabbi contro qualcosa, brontoli un po’, ritorni in te per benino, rifletti a tutto, non ti affanni.
Serbai quelle cose seppellite nel cuore e le meditai.
Gli armadi e i cassettoni erano aperti; si era mandato già due volte di corsa alla bottega per lo spago; per terra si trascinava carta di giornali.
Provai un indicibile sollievo, un senso di protezione e di sicurezza, quando mi accorsi che un estraneo era in camera mia, un individuo che non apparteneva a Gateshead nè alla famiglia della signora Reed.
La signora Fairfax aveva lasciato cader la calza e non capiva nulla dei nostri discorsi.
Correa dunque il giorno 30 di settembre, quando, nel modo narrato dianzi, posi il piede la prima volta in questa orribile isola; quando il sole essendo per noi nel suo equinozio d’autunno sovrastava esattamente alla mia testa, perchè dalle osservazioni e dai computi che ho istituiti, mi risultò di essere nella latitudine di 9 gradi e 22 minuti al nord della linea.
La natura veniva in soccorso di tutte le mie argomentazioni, finchè mi limitai a fargli sentire la necessità di una grande prima cagione, di una potenza regolatrice e governatrice del tutto, di una segreta direttrice provvidenza, e la giustizia di tribulare omaggio a chi ne aveva creati.
Con tutta l’anima ne aveva pena, tanto più che era lei la causa della sua infelicità.
Ricordando Golenišcev come un ragazzo magro, vivace, cordiale e nobile, sempre il primo della classe al corpo dei paggi, Vronskij non riusciva a capire in nessun modo le ragioni di quell’irritazione, e non l’approvava.
Come sempre mi occupo dell’azienda — rispose Levin. — Ebbene, tu rimani qui per molto?
Mentre pensava a ciò m’andava rallegrando fra me e me su la mia fortuna di non esser mi trovato in que’ dintorni al momento del loro sbarco, o del non aver essi veduta la mia piroga donde avrebbero preso indizio che qualcheduno abitava in quest’isola e sarebbero forse venuti a cercarmi.
— E perché?
Dove siete, Robin Crusoe?
— Ma badi a quel che fa! — gridò Alice, saltando qua e là atterrita. — Addio naso! — continuò a dire, mentre un grosso tegame sfiorava il naso del bimbo e poco mancò non glielo portasse via.
Qui, di nuovo, m'interruppi bruscamente, e questa volta violentemente stupefatto, poichè, senza alcun dubbio, avevo realmente sentito (in qual direzione m'era impossibile indovinarlo) un suono fievole e come lontano, ma aspro, prolungato, stranamente penetrante e stridente, il fac-simile esatto del grido sovranaturale del drago descritto dal romanziere, e quale già se l'era figurato la mia imaginazione.
Rispondetemi: che effetto produrrà su voi questo denaro?
— Piange, certo, perché non ha potuto andare in carrozza con la signora, — disse Bessie.
Ma non si acquista lo stile.
— Come state, mia cara?
Un vecchio muro, dolce, morbido e lucente!
È tutto sporco, e ci deve puzzare, credo.
Negli ultimi tempi, però, in seguito alla sua relazione con Anna, Vronskij aveva cominciato a rendersi conto che il codice delle sue norme non contemplava proprio tutti i casi e che in futuro si sarebbero presentati dubbi e difficoltà nei quali egli già non trovava il filo conduttore.
Ma non è orgoglio.
— La lezione della mattina è terminata? — mi domandò la signora Fairfax da una stanza di cui la porta era aperta.
Perché non ti trattiene nulla, vero?
— Allora, signore, vi sposerò.
— Su, ecco, come vedete, non ne valeva la pena — disse Levin — si perde solo tempo.
Non si portavano allora né ricci lunghi, né sgonfi.
Si scoprì il polso e me l'offrì; il sangue aveva abbandonato il suo volto e le sue labbra e si era fatto livido.
— Sì, signore.
"Non voglio intorno a me un estraneo, voglio parenti, cioè gente che senta come me.
— Io ho scritto a voi e a Sergej Ivanyc che non vi conosco e non voglio conoscervi.
Il ricordo della moglie, che era tanto colpevole dinanzi a lui e di fronte alla quale egli era così santo, come gli diceva giustamente la contessa Lidija Ivanovna, non avrebbe dovuto turbarlo, ma egli non era tranquillo: non riusciva a capire il libro che leggeva, non riusciva a scacciare i ricordi tormentosi dei suoi rapporti con lei, gli errori che gli sembrava aver commesso verso di lei.
Si tratta di sapere che cosa trovò l'arcivescovo di Canterbury.
Potei così guardare lo straniero.
— Mi fate ribrezzo, disgusto! — gridò lei, riscaldandosi ancora di più. — Le vostre lacrime cosa sono? acqua!
Qui non aspettavamo altro che la morte, perchè credevamo questo luogo disabitato, e tuttavia non sappiamo che cosa pensarne. — Dove sono adesso, chies’io, que’ cialtroni che v’hanno trattato così? — Stanno giaciuti là in fondo, e m’accennò con la mano una folta boscaglia.
Proprio nel momento in cui Vronskij pensava di oltrepassare Machotin, Frou-Frou stessa, intuendone il pensiero, senza essere stimolata, accelerò notevolmente il galoppo, e cominciò ad avvicinarsi a Machotin dal lato più conveniente, cioè rasente la corda.
— Inoltre c'è troppo caldo per voi, — interruppe Maria.
Il medico curante le aveva prescritto l’olio di fegato di merluzzo, poi il ferro, poi il nitrato di argento; ma poiché né questo, né quello, né l’altro avevano giovato ed egli consigliava di condurla all’estero, nella primavera fu fatto venire un medico di grido.
— No, no, non può essere!
Guardai la donna, che aveva fatto quella esclamazione; era vestita come una bambinaia elegante; era ancora giovane e belloccia e aveva gli occhi neri pieni di anima.
E aveva paura di questo, più di qualunque altra cosa al mondo, e perciò gli nascondeva tutto quello che riguardava il figlio.
Giova ancora assai a uno principe dare di sé esempli rari circa governi di dentro, simili a quelli che si narrano di messer Bernabò da Milano, quando si ha l'occasione di qualcuno che operi qualche cosa estraordinaria, o in bene o in male, nella vita civile, e pigliare uno modo, circa premiarlo o punirlo, di che s'abbia a parlare assai.
Ciò mi convinse che non era cosa sana per noi l’andare a terra su quella costa per tutta la notte; ma il come avventurarvici poi di giorno diveniva un altro punto di quistione scabroso; perchè il cadere nelle mani di qualche selvaggio sarebbe stata cosa altrettanto trista, quanto capitar tra gli artigli di leoni o di tigri; per lo meno il pericolo da temersi era eguale.
No, dimmi tutto quello che pensi!
«Non m’importa della pioggia che dal cielo si rovescia...» era così penosamente evidente, e così espressivo dei sentimenti di ciascuno di noi, che non sembrava necessario cantarlo.
Guardate, è efficace?
Ed ecco, io vivo.
Io così poco sentiva Dio e i suoi giudizi, molto meno poi il venirmi dalla sua mano le mie tribolazioni d’allora, come se mi fossi trovato nella più prospera condizione di vita che si fosse potuta immaginare.
Che succede?
Non si poteva lasciar passare all’amministratore che un praticello non fosse stato falciato e l’erba si fosse perduta per niente; ma si potevano anche non falciare le ottanta desjatiny dove era stato piantato un bosco giovane.
"Tirai la tenda, lasciando soltanto una piccola apertura per potere osservare, accostai la persiana, senza chiuderla, per udire le parole sommesse degli innamorati, poi mi sedei mentre la coppia entrava.
— È Petrov, il pittore — rispose Kitty, arrossendo. — E questa è sua moglie — aggiunse indicando Anna Pavlovna la quale, come apposta, nel momento in cui essi si avvicinavano, si era messa a rincorrere un bambino scappato via per un viale.
Un altro uomo venne in mia vece alla tromba, e spintomi da una banda con un calcio, mi lasciò lì, credendo che fossi morto; ci volle un gran tempo prima ch’io ricuperassi i miei sensi.
La trota giaceva in terra sparsa in mille frammenti... dico mille, ma forse erano soltanto novecento.
Era il cameriere che veniva a prendere i guanti dimenticati.
Finì fra un tremendo strepito di risate.
Giorgio disse che dovevamo comprare dei vegetali, e ch’era poco igienico non mangiare dei vegetali.
Poichè i sette uomini furono sbarcati, i tre lasciati nella scialuppa la spinsero ad una buona distanza dalla spiaggia, e colà gettarono l’âncora per aspettare i compagni.
La beccaccia, che volava in alto, piegò le ali e cadde nel fitto di un cespuglio curvandone i germogli sottili.
— Ma nelle linee generali posso immaginarmi questo cambiamento.
— Buon marinaio! — rispose a una domanda di un mite giovane che lo guardava con occhi ammirati. — Pure una volta, lo confesso, mi sentii un po’ sconcertato.
Io sento che precipito con la testa in giù in un abisso, ma che non devo salvarmi, e non posso!
Si faceva dell’umorismo in modo singolarmente elegante.
Anch’io ritengo che, poiché parte, non c’è nessun bisogno per il conte Vronskij di venire qua.
— Su, dunque, domani andiamo a caccia? — disse Stepan Arkad’ic.
— Ma non è così come col povero Nikolen’ka... vi volevate bene l’un l’altro — terminò Levin. — Perché non parlarne? — aggiunse. — A volte, me lo rimprovero: si finisce col dimenticare.
Il signor Lloyd tornò a vedermi.
Pensammo ch’egli avrebbe dovuto farla dipingere o calatafare — metterle qualche cosa da distinguerla da un avanzo di naufragio; ma egli non sapeva vedervi alcun difetto.
Anna rimase un attimo pensosa, per la indecisione.
Cadde finalmente, e quindi le mura furono rase al suolo.
La signorina Ingram era la sola donna a cavallo e, come il giorno prima, il signor Rochester le galoppava a fianco.
— Sì, ma lui la baciava...
Kitty fece una profonda e graziosa riverenza nel suo vestito estivo molto semplice, e perciò molto elegante, ordinato a Parigi.
Ma è poco, ancora dieci minuti...
Si asciugò tutto il viso in giro col fazzoletto e, allacciatosi il soprabito, che anche senza di questo chiudeva bene, salutò con un sorriso quelli che erano entrati, tendendo la mano a Stepan Arkad’ic come se volesse afferrare qualcosa.
Ti sei ingannata.
Egli si sorprendeva delle conoscenza, della memoria di lei, e in principio dubbioso, desiderava una conferma; e lei trovava nei libri quello di cui egli l’aveva richiesta e glielo mostrava.
In qualunque di questi dua casi, ti sarà sempre più utile lo scoprirti e fare buona guerra; perché nel primo caso, se non ti scuopri, sarai sempre preda di chi vince, con piacere e satisfazione di colui che è stato vinto, e non hai ragione né cosa alcuna che ti defenda né che ti riceva.
Vidi ch'era ormai soggiogato, schiavo d'una specie di terrore del tutto anormale.
Levin, in quella sua permanenza, era di nuovo in rapporti intimi con il suo compagno di università, il professore Katavasov, che non aveva più visto dal tempo del suo matrimonio.
Allora la mia mente fece il primo sforzo per capire ciò che aveva imparato sul cielo e sull'inferno, e per la prima volta si spaventò, e guardando avanti e indietro, si vide circondata da un abisso senza fondo; essa non capiva e non sentiva altro che una cosa: il presente.
Scrollai il capo.
Se non cerchi di conoscere quello che è più necessario di tutto per un cristiano — disse il padre, alzandosi — allora cosa mai può interessarti?
Il fuoco era acceso e ardeva bene; misi la poltrona del signor Rochester accanto al caminetto, spinsi la tavola vicino a quella, calai le tende e feci portar le candele.
Era il marito di Annuška.
Se almeno Iddio ci mandasse una pioggerella — disse.
Che fare mai se i coniugi sentono che per loro la vita in comune è impossibile?
— Ma questo è affar nostro di contadini.
— Non avevo pensato a questo — disse Aleksej Aleksandrovic, evidentemente consentendo.
— Nessuno s'intrometterà fra noi, signore.
Io stessa ve l'aveva veduto spesso la mattina.
Dopo aver repressi i singhiozzi, continuai la lezione.
E perché conosceva le rigorosità passate averli generato qualche odio, per purgare li animi di quelli populi e guadagnarseli in tutto, volle monstrare che, se crudeltà alcuna era seguíta, non era nata da lui, ma dalla acerba natura del ministro.
— E che, non è ancora partito per la campagna a vendere il legname?
Nota. — Per un tale lavoro mi mancavano alcune sustanzialissime cose, vale a dire, una zappa, una vanga, una carriuola, o almeno un canestro; laonde prima d’accingermi all’opera pensai al modo di supplire alla mancanza degl’indicati stromenti.
Osservai intanto che i due abili al nuoto ci metteano nel traversar la baia due volte più tempo di quanto ce ne aveva messo il fuggiasco, che a quell’ora era già raccomandato alle proprie gambe assai bene.
E rispondeva: «Nulla» e tornava a ripetere a se stesso che la gelosia è un sentimento che avvilisce la moglie, mentre di nuovo, nel salotto, tornava a convincersi che qualcosa c’era stato.
— A me!
— Ah! — esclamate, fermandovi sulla soglia — credevo che qui non ci fosse nessuno.
Scrisse alcuni biglietti ad amici moscoviti, annotò alcuni conti, e preparò il bagaglio.
Voi dite, la scuola, l’istruzione, gli daranno nuovi bisogni.
Intanto infuriava la procella, e il mare, ove io non mi era trovato giammai, divenne altissimo, benchè non quanto io l’ho veduto molto tempo dopo, e nemmen quanto lo vidi pochi giorni appresso; ma era abbastanza per atterrire allora un giovine navigatore come me; chè non sapeva nulla di tali cose.
Quando vide la bestia così perplessa, tornò a parlarle come se questa intendesse la lingua umana. — «Perchè non venire avanti?
Il più premuroso pensiere per me si fu quello di ricompensare il mio antico benefattore, il mio buon vecchio capitano, primo ad usarmi carità nelle mie angustie, cortese con me nel principio, onesto sino alla fine.
Egli scherzava sul modo di disporre i mobili portati da Mosca, di attaccare le tendine, di adornare modernamente la sua stanza, di predisporre la distribuzione degli ospiti, di Dolly, di sistemare la sua nuova cameriera, di ordinare il pranzo al vecchio cuoco, di entrare in discussione con Agaf’ja Michajlovna, allontanandola dalla dispensa.
Quando dubitavo, c’era ancora la speranza; ma ora non c’è speranza, e tuttavia io dubito di tutto.
Senza smettere di pensare ad Anna, a tutti i discorsi più semplici che c’erano stati con lei, e ricordando intanto tutti i particolari dell’espressione del suo viso, sempre più immedesimandosi nella posizione di lei e provandone pena, Levin giunse a casa.
La voce era animata, viva, con intonazioni straordinariamente precise.
Vissuto qualche tempo con questa persona, imparai il modo di piantare e di fabbricare lo zucchero; e veduto come i piantatori vivessero e facessero presto ad arricchire, mi determinai, purchè avessi una licenza, di stabilirmi nel paese, e divenir piantatore ancor io.
— Fila via — disse Vronskij che metteva un soprabito tesogli dal servitore
Tu dicevi che la nostra posizione è tormentosa, che bisogna romperla.
Ma ci volle molto per issarla, storta o dritta che fosse.
— Lo pensavo e non osavo pensarlo.
Ma non si poteva dispiacere la mamma che del suo malessere si considerava colpevole.
— Soltanto allora?
Dio mi aveva diretto nella scelta e ringraziavo la sua provvidenza, che mi era servita di guida.
Mi pare che siate tanto buona.
Anna, sola, aspettava il ritorno di lui da un pranzo di scapoli a cui era andato, camminava avanti e indietro per il suo studio (la stanza dove si sentiva meno il rumore del selciato), e ripensava in tutti i particolari le espressioni del litigio del giorno prima.
Sapevo quale risposta avrei ricevuta, ma desideravo allontanare, per quanto era possibile, la domanda positiva sul luogo di residenza di lui.
Ogni oggetto nella barca era umido e appiccicaticcio.
Passò qualche momento, e poi vedendo che non le avveniva nient'altro, si preparò ad uscire in giardino.
— Per nulla.
Dal momento in cui Aleksej Aleksandrovic era andato via di casa, con l’intenzione di non tornare più in famiglia, dal momento in cui era stato dall’avvocato, e aveva detto, sia pure a una persona, la sua intenzione, e proprio dal momento in cui aveva tradotto questa faccenda della sua vita in un affare legale, si era abituato sempre più alla decisione, e adesso vedeva chiara la possibilità di attuarla.
Ricordava solo che quel giorno doveva ancora passare da m.me Berthe e che doveva arrivare in tempo a casa per il tè di maman, verso mezzanotte.
"Qualche anno dopo la nostra separazione, la madre abbandonò la bimba e fuggì in Italia con un cantante.
Questo spiacque molto a Levin.
Levin tornò a casa al trotto, per fare in tempo a mangiare e a preparare il fucile per la sera.
Aveva chinato il capo e guardava di sotto in su con gli occhi scintillanti e umidi la figura magra, piccola e meschina di Dolly, con la sua camicetta rammendata e la cuffia da notte, tutta tremante per l’agitazione.
Io credo...
Quando Levin pensava che cosa mai egli fosse e per quale mai cosa vivesse, non trovava una risposta e si dava alla disperazione; ma quando cessava di chiederselo, pareva sapere cos’era e per che cosa vivesse, perché agiva e viveva in modo fermo e deciso; anzi in quegli ultimi tempi viveva con molta più fermezza e decisione di prima.
Tu capisci, io non solo non sospettavo un’infedeltà, ma la consideravo impossibile; e allora, figurati, con delle idee simili, venire a sapere improvvisamente tutto l’orrore, tutto il ribrezzo...
Appena scese dalla carrozza, il garzone di scuderia (il groom, come era chiamato il ragazzo), che ne aveva già riconosciuto da lontano la vettura, chiamò l’allenatore.
Conosceva la sua abitudine, che era ormai una necessità, di leggere la sera.
Mentre aguzzava gli occhi, guardando fra gli alberi della foresta, un piccolo latrato acuto al di sopra di lei la fece guardare in su presto presto.
Ma si beava a guardare Oblonskij.
L'espressione di Maria era pure intelligente e belli i lineamenti, ma era più riservata e le sue maniere, benché gentili, erano meno familiari.
— È probabile che non si possa neanche aiutarlo, ma io sento... proprio in questo particolare momento... già, ma questa è un’altra cosa...
Come ricordo la pergola e il sedile!
Trascorsero più di dieci giorni senza che potessi parlarle di nuovo.
Se è concluso non c’è più nulla da trattare, se non è concluso — disse Levin — il bosco lo compro io.
Ci era per noi una sicurezza di più; credettero che Venerdì stesse continuamente all’ingresso della caverna per fare ad essi la guardia.
“Sia lodato Iddio, sia lodato Iddio!” egli pronunciò, riconoscendo con entusiasmo il piccolo viso biondo di lei, che adesso aveva un’espressione particolarmente seria, perfino severa.
— Sì, signore.
Il Ghiro scosse la testa con atto d'impazienza, e senza aprire gli occhi disse: — Già!
La signora Fairfax non mi aveva neppure cercato, la piccola Adele non aveva bussato alla porta.
— Non vi conosco; dov'è Bessie?
Dal 18 al 22.
— È venuto per lei il signor Batis?
— Non vi sciogliete le calze, non mi muoverò.
Ma essi erano sicuri che non sarei mai stato pescatore: non avevo l’immaginazione sufficiente.
Stratagemma riuscito.
— Sì, sarebbe meglio smettere, — disse il Grifone.
Queste misure, eccessive rispetto a quello che era il pensiero fondamentale di Aleksej Aleksandrovic, furono accolte, e allora la tattica di Stremov si scoprì.
La seminagione del trifoglio, e teoricamente, e per sua personale esperienza, rendeva solo se fatta al più presto possibile e quasi sulla neve.
Tali considerazioni deprimevano tanto la mia anima, travagliavano tanto la mia mente che non poteva ricuperarla abbastanza presto per pensare al partilo cui mi sarei appigliato in tal caso.
E voi non potete? — si rivolse a Mar’ja Nikolaevna.
Naturalmente rivolsi a me stessa questa domanda e cercavo la risposta nel contegno di lui.
Sono curioso di udirlo.
Allora passerò da casa sua.
Vacillò, dicendo questo, ma, ripetendo il movimento, si sforzava di far parere che l’avesse fatto apposta.
— Bisogna pregare il dottore di visitare la balia — disse Aleksej Aleksandrovic.
Le idee preconcette, le risoluzioni prese in passato, ecco il sol terreno fermo sul quale ora posso posare il piede.
Non posseva Teseo dimonstrare la sua virtù, se non trovava li Ateniesi dispersi.
Il suo viso era torvo e tetro come Anna non l’aveva mai veduto.
— E io non sapevo che foste qui — ella disse, evidentemente non solo non rimpiangendo, ma rallegrandosi di aver interrotto quella conversazione a lei nota da tempo e venutale a noia. — Ebbene, come va Kitty?
Gli sembrava di capire quello che lei non riusciva a capire in nessun modo: il fatto che lei dopo aver fatto l’infelicità del marito, dopo aver abbandonato lui e il figlio e dopo aver perduto la propria reputazione, potesse, tuttavia, sentirsi decisamente gaia e felice.
— Anch’io lo desideravo da tempo — ella disse.
Mentre mangiavamo fu tranquilla e fredda, ma io non potei rassicurarla, spettava al signor Rochester a spiegarle tutto.
— E come stanno alla villa, Roberto?
"Mio Dio, — dicevo mentalmente, — non vi allontanate da me, perché il pericolo è vicino e nessuno può aiutarmi."
Vestitevi, uscite dalla porta della cucina, prendete la via che conduce sulla collina di Marsh-Glen; vi raggiungerò fra un momento.
Dio sa se lo desidero!
A Pietroburgo, oltre agli affari, il divorzio della sorella e il posto, aveva bisogno, come sempre, di rinfrescarsi, come diceva, dopo l’odor di chiuso moscovita.
Voleva alzarsi.
Nell’andatura, nei gesti, nel tono della voce, c’erano una decisione e una fermezza, quali la moglie non aveva mai visto in lui.
per rafforzar le membra, — io mi facea il massaggio
Nel viale non c’era nessuno ma, guardando a destra, scorse lei.
Pensavo che lor signori dormissero e invece sento che discutono.
La vostra camera e quella della signora Fairfax sono le più vicine.
Questo vellutino era un incanto e a casa, guardandosi allo specchio il collo, Kitty aveva sentito che quel nastrino parlava.
Ma egli è impossibile il descrivere quale orrido strepito, quali disperati gridi e ululati corrisposero al frastuono e all’eco del mio moschetto; grida e ululati inauditi, cred’io, fin allora, che rimbombarono, così sull’orlo della spiaggia come per tutto l’interno del paese.
Ho avuto già la scarlattina, e convincerò maman.
La luna era sparita e la notte rimasta tenebrosa.
Risposi che me ne rammentavo.
Ciò suscitò nuovi pensieri nella mia mente; credei cioè appartener tali uomini al vascello naufragato a veggente della mia isola com’era solito chiamarla io; mi figurai che quando il vascello fu battuto contro allo scoglio e videro irreparabile la loro perdita, si fossero gettati nella scialuppa, approdando a qualunque rischio in quella terra selvaggia.
— Grazie, è un bel ballo, — disse Alice, lieta che fosse finito; — e poi quel canto curioso del nasello mi piace tanto!
Giorgio fece la sua parte benissimo, ma era un’operazione nuova per Harris, e allora avvenne il guaio.
Come non vi ho annoiato con verun giornale de’ miei viaggi marittimi, così vi risparmierò la molestia di qualsiasi giornale dei miei viaggi per terra; pure non posso tralasciare alcune avventure, che ne occorsero in questa noiosa e difficile traversata.
— E non avrei misericordia, signor Rochester, specialmente se i vostri occhi avessero la stessa espressione che hanno ora.
Lei li ha visti, li ha aiutati, ci s’è affezionata, e adesso tutta la famiglia è sulle sue spalle, e non così, dall’alto in basso, a denari, ma lei stessa prepara i bambini per il russo per l’ammissione al ginnasio, e la bambina l’ha presa con sé.
Vronskij gli voleva bene e per la sua non comune forza fisica, della quale dava prova in particolar modo bevendo come un otre e facendo a meno di dormire pur rimanendo sempre presente a se stesso, e per la sua grande forza morale che dimostrava nei rapporti con i superiori e i compagni, suscitando timore e stima, e che nel giuoco (per il quale si impegnava per decine di migliaia di rubli e che sempre conduceva, malgrado il vino bevuto, con grande abilità e freddezza) lo faceva considerare il miglior giocatore del club inglese.
Levin ebbe invidia di quella sana allegria, e avrebbe voluto prender parte a quella gioiosa espressione di vita.
E la Falsa-testuggine si preparava a ripeterlo, quando si udì una voce in distanza: — Si comincia il processo!
— Non mi è stato per nulla penoso.
Vi ringrazio molto — disse rivolta al giovane svedese.
Sonò per la cameriera e andò nel bagno.
Ma s’era appena assestato nella sua posa, che sulla tavola volò una tignola.
L'altra era certo Georgiana, ma non la Georgiana, che avevo conosciuta, la piccola fata sottile e snella di undici anni.
— È molto lontano, — osservai di nuovo.
Ma anche Nikolen’ka, che là respirava coi resti dei suoi polmoni, aveva avuto un corpo sano.
Allora ci fa malinconia l’essere con lei; par che non ci riconosca e non si curi più di noi.
Ma, per quanto possa piacere ai rematori, questa mancanza di chiuse è deplorata da chi cerca semplicemente il piacere.
Ammettiamo che a questo potrei provvedere.... ma come portarla via se sono tuttora in servizio?
Sapete sonare il pianoforte?
Harris e io cominciammo a pensare che alla chiusa di Bell fosse successa la stessa cosa.
Konstantin infatti, pensando a lui, aveva dimenticato tutto quello che rendeva tanto laboriosi i rapporti con lui; ma ora, nel vedere il suo viso, e in particolare quel volger convulso del capo, gli tornò in mente tutto questo.
Levin era ancora incerto, ma Kitty, vedendo ch’egli si annoiava a Mosca, gli consigliò di andare, e gli ordinò, a sua insaputa, una divisa nobiliare che costava ottanta rubli.
Ci son quelli senza coscienza anche fra loro, è vero.
Conosco tutta la bassezza, tutto l’orrore della mia posizione, ma la cosa non è così facile a decidersi come tu credi.
Nello studio egli dormiva di un sonno profondo.
Fa una gran pena!
Ah, che orrore! — esclamava.
— Era bello e limpido; nessun'acqua impura avevalo trasformato in una fetida gora.
ALICE NEL PAESE DELLE MERAVIGLIE
— Mi pare un addio molto freddo e poco amichevole: vorrei altra cosa; una semplice aggiunta al rito consueto.
Anna lo guardava e non sapeva cosa dire.
La lavandaia di Streatley dichiarò che doveva farci pagare il triplo del prezzo abituale, perchè la sua fatica non era stata di lavare, ma piuttosto di fare una specie d’escavazione.
La mattina era trascorsa tranquilla, meno la breve scena con la pazza.
Ma io vivo; io non mi son annegato, come è avvenuto di tutti i miei compagni.
— Ma chi?
Contai che erano undici in tutto, tre de’ quali disarmati e, a quanto sembrommi in quel momento, legati: vidi pure che quando quattro o cinque della banda furono saltati a terra, tirarono fuori della barca i tre che ho indicati in condizione di prigionieri.
Vollono tenere la Grecia quasi come tennono li Spartani, faccendola libera e lasciandoli le sua legge; e non successe loro: in modo che furono costretti disfare molte città di quella provincia, per tenerla.
Che cosa ti è successo? — Quello che ho detto mille volte e che non posso non pensare... che io non merito te.
Bada dunque! — Il poverino si rimise a singhiozzare (o a grugnire, chi sa, era difficile dire) e si andò innanzi in silenzio per qualche tempo.
E se la divisione fece, co' Viniziani, di Lombardia meritò scusa, per avere con quella messo el piè in Italia, questa merita biasimo, per non essere escusata da quella necessità.
"Pensavo come avrei fatto per mostrarvi il velo di tulle ricamato, che avevo preparato io stessa per coprire la mia testa modesta.
Quando uscì di pensione trovai in lei una compagna docile, compiacente e onestissima.
Era di umore carezzevole e allegro come quando era fanciullo e come spesso lo ricordava Levin.
Col primo di questi cominciò a stabilirsi la bella stagione.
— Anna, devo metterti in guardia — egli disse.
L’altra necessità che ora presentavasi era quella di cuocere il pane allorchè avessi avuta la farina, perchè, quanto al farne pasta con lievito, non avendo io di questo, era cosa su cui non mi diedi più alcun pensiere: tutto l’imbarazzo consisteva nell’avere un forno.
Quante volte s’era detto che l’amore di lei era la felicità! ed ecco, ella lo amava come può amare una donna che per l’amore abbia distrutto tutti gli altri beni di questa vita, ma egli era molto più lontano dalla felicità ora, che quando era partito da Mosca per seguire lei.
I muscoli delle posteriori e quelli delle anteriori non erano particolarmente grossi; ma in compenso, nel sottopancia, la cavalla era eccezionalmente larga, cosa che balzava agli occhi ora che, tenuta a regime, aveva la pancia incavata.
Si accorgeva che invece di quello che voleva fare, mettere cioè in guardia la moglie da quello che poteva apparire un errore agli occhi del mondo, si agitava involontariamente per quello che riguardava la coscienza di lei, e lottava contro un muro creato dalla sua stessa immaginazione.
E proprio questo è incomprensibile per loro, e perciò inquietante.
Accompagnami, per favore.
— Di che statura vuoi essere? — domandò.
Che faccia pure come piace a lui, cioè a voi — disse, ridendo solo con gli occhi e, cacciate le mani in tasca e chinato il capo da un lato, fissò il padrone.
Egli le si accostò e, presala per una mano, disse piano:
Del resto la tavola pitagorica non significa niente: proviamo la geografia: Londra è la capitale di Parigi, e Parigi è la capitale di Roma, e Roma... no, sbaglio tutto!
I contadini s’erano alzati tutti dal carro e guardavano curiosi e allegri l’incontro degli ospiti, facendo le loro osservazioni.
Vi andai.
La principessa Varvara.
— Ne riparleremo dopo, ti troverò a Pietroburgo.
Noi avremmo desiderato, o che ci venissero a tiro tanto da far fuoco sovr’essi, o che andassero più lontani per lasciarci spazio più aperto.
Io m’aspettava che ogni ondata ne avrebbe inghiottiti, e che ogni qualvolta il vascello cadeva (io così immaginava) entro una concavità apertasi tra un cavallone ed un altro, non ci saremmo rialzati mai più.
Mi accinsi pertanto all’opera.
— S’intende che non l’ho detto; non ho detto neppure una parola, ma egli ha capito.
Per me, voi ed io siamo una cosa sola.
Fece un'altra pausa di dieci minuti.
Si rallegrarono di ascoltare la lettura dell’epistola dell’apostolo e l’eco della voce del protodiacono all’ultimo versetto, atteso con tanta impazienza dal pubblico estraneo.
Quando la bimba le si accostava, respingevala con un epiteto ingiurioso; talvolta le ordinava di uscire dalla stanza o la trattava sempre aspramente e duramente.
Il malato si alzò.
E di nuovo mi supplicò di rinunziare all'idea di accompagnare suo fratello.
Ora, se gli altri vi sfuggono, è colpa vostra.»
Sette anni fa circa, un certo signor Eyre venne a Gateshead e chiese di vedervi.
Poi la conversazione ebbe una pausa, dusante la quale i nostri occhi si misero a vagare in giro per la stanza, per posarsi finalmente su una vecchia, polverosa campana di vetro, fissata in alto sul caminetto e contenente una trota.
Bisogna che non dimentichi quello che devo dire di lei.
XXIII
— Non ho nessun male — diceva, dopo essersi calmata; — ma non puoi credere come per me tutto sia diventato brutto, ripugnante, volgare e prima di tutto me stessa.
La persona mandata tornò con la risposta che egli aveva un ospite, ma che sarebbe andato subito da lei; aveva ordinato di chiederle se poteva riceverlo col principe Jašvin che era arrivato a Pietroburgo.
— Ah, già, c’è una lettera per te — disse. — Kuz’ma, portala giù, per piacere.
Si sentiva tormentosamente a disagio, perché davanti a lui sedeva la cognata con un vestito che gli pareva indossato apposta per lui, con una scollatura speciale a trapezio sul petto bianco; questo scollo quadrangolare, malgrado il petto fosse molto bianco, o proprio perché questo era molto bianco, toglieva a Levin la libertà di pensiero.
— C’est moi, n’est-pas? — E, ricevutane risposta affermativa, Stepan Arkad’ic, dimentico anche di quello che voleva chiedere a Lidija Ivanovna, dimentico dell’affare della sorella, col solo desiderio di andar via di là al più presto, uscì in punta di piedi e corse fuori in istrada come da una casa infestata, e discorse e scherzò a lungo con i vetturini, desiderando di riprendere i sensi al più presto.
Ecco, l’intelligentona! — disse prendendo dalla bocca di Laska l’uccello ancora caldo e ponendolo nel carniere quasi pieno. — L’ho trovata, Stiva! — gridò.
Ero felice di veder abbreviare il cammino dinanzi a me, così felice che mi fermai per domandare a me stessa da che provenisse quella gioia, e per rammentarmi bene che non tornavo a casa mia, né in un luogo ove sarei potuta restare, né dove mi avrebbero attesa amici affettuosi.
— Vengo subito, maman — aggiunse, voltandosi indietro sulla porta.
Se avessi scelto con la sola ragione, non avrei potuto trovar di meglio”.
— Se vuoi sapere il mio punto di vista, ti dirò che in questo non ci scorgo dramma.
Ma Harris, che è un vecchio viaggiatore, fronteggiò il caso, e, ridendo allegramente, disse:
Divenne una cosa tanto normale, infine, che alcuni si fermarono lì e aspettavano che gli altri facessero un giro per vederli tornare.
Ma qui mi è d’uopo fare una digressione.
La sua faccia ardeva, e i suoi occhi di falco scintillavano; ognuno dei suoi tratti rivelava la tenerezza e la passione.
Quanto al vecchio caprone io non sapeva come mettermici.
Né io, né il signor Rochester la vedemmo subito.
Perché vi vuol sempre vicino?
M’ha trovato in ottima salute e noi l’abbiamo trattenuta fino al tuo arrivo.
Intendeva qualsiasi genere, e poteva ispirarsi a questo e a quello; non immaginava che si potesse del tutto ignorare quali generi di pittura esistessero e che ci si potesse ispirare direttamente a quello che c’è nell’anima, senza preoccuparsi se quello che si è dipinto appartiene a un certo determinato genere.
E non ci voglio pensare — disse, prestando orecchio ai passi noti del marito per la scala della terrazza.
Riporta a casa questa tina in cui fa il bucato tua madre, e portaci una barca.
“Sei vecchio, caro babbo” — gli disse il ragazzino —
Lewis Carroll
Egli sedette di nuovo in attesa degli ospiti per andarsene inavvertito.
— Voi siete un classico, Sergej Ivanovic.
Tutto il giorno e la notte durò la pioggia accompagnata da folate di vento; fattesi queste più violente, andò in pezzi il vascello che non si lasciò più vedere, eccetto alcuni frantumi di esso, e ciò in tempo di bassa marea.
— Ebbene, domenica, facciamo il pranzo per la diva? — gli disse prendendolo sotto braccio con un sorriso.
Ebbene?
Di nuovo egli capì dal suo sguardo spaventato che quest’unica via d’uscita, per lei, era la morte, e non le permise di finire.
— Non siete, spero, tanto stupida da desiderare di andarvene.
— Ma questa non è neanche un’ape, è una vespa — disse Levin.
E arare senza interruzione il campo più lontano per serbarlo come maggese nero.
Non, come spiegai, per me, giacchè non ero mai strano e fantastico, ma per téma di Giorgio.
È generalmente amato?
Col pretesto di voler imbandire un pranzo alle bambole, ella aveva chiesto all’inglese il permesso di portare una parte del suo dolce nella camera dei bambini, e invece l’aveva portato al fratellino.
Non dovete neppure voltarvi a guardare.
Ora si tien in disparte dal mondo ansioso, e s’appisola e sogna.
— Cavatevi il cappello, — disse il Re al Cappellaio.
— Peccato! — esclamò Sergej Ivanovic, accigliandosi.
E sai, Kostja, ti dirò la verità — continuò, appoggiandosi col gomito sul tavolo e posando sulla mano il bel viso arrossato sul quale brillavano come stelle i languidi, buoni occhi assonnati. — La colpa è proprio tua.
Ci sorridemmo a vicenda, e Harris impugnò subito il cucchiaio.
Dar’ja Aleksandrovna vedeva che Anna era scontenta di quel tono di scherzosità che c’era fra lei e Veslovskij, ma lei stessa vi cadeva involontariamente.
Intanto, anche intorno al samovar e alla padrona di casa, la conversazione, dopo aver oscillato allo stesso modo per un po’ fra i tre temi inevitabili: l’ultima novità mondana, il teatro e la maldicenza, si era fatta stabile, appena toccato l’ultimo tema, quello della maldicenza.
Quando Levin entrò nella capanna da lavoro per chiamare il cocchiere, vide tutti gli uomini della famiglia a tavola.
Sulla destra qui c’è il parco di Oatlands.
Straordinariamente diritta come sempre, con quel suo passo agile, sicuro e leggero che la distingueva dall’andatura delle altre donne del suo mondo, fece i pochi passi che la separavano dalla padrona di casa e, senza cambiare direzione allo sguardo, le porse la mano, sorrise e con quello stesso sorriso si voltò a guardare Vronskij.
Levin lo seguiva, sempre più in dubbio se faceva bene o male.
Se foste nato prima, sareste stato un galante brigante come Bridewell.
La capivo benissimo, perché ero assuefatta al chiacchierio della signora Pierrot.
"Fui ben contento di darle una somma bastevole per aprire un negozio e per metterla sulla buona via, senza pensare più a lei.
— Sì, ho sentito.
Anna Arkad’evna leggeva e capiva, ma non provava piacere a leggere e a seguire il riflesso della vita degli altri.
Tutto quello che fa di solito una folla oziosa, per ammazzare il tempo, adesso si faceva a beneficio degli slavi.
Diedi ai miei due viaggiatori tanta quantità di pane e d’uva secca che bastasse per loro tutto il tempo dell’andata e del ritorno, e sufficiente al rimanente della carovana che doveano condurre, per otto giorni all’incirca.
— A casa — rispose Vronskij. — A dir la verità, stavo così bene ieri sera dopo casa Šcerbackij che non ho avuto voglia di andare in nessun altro posto.
Già le lacrime le scorrevano pel viso, e per nasconderle, si alzò di scatto e si avviò quasi di corsa in terrazza.
— Come spogliarsi?
Così sarete una volta ammogliato, signore?
Quella mancanza di mostarda gettò un’ombra sulla barca.
Allora voi due vi mettete a chiamar forte Guglielmo, e il suolo al di sotto si solleva e barcolla, e la voce soffocata, che avete sentito prima, risponde di sotto le macerie:
Non solo avrebbe ammazzato l’uomo che faceva affiggere il cartello, ma gli sarebbe piaciuto uccidere tutta la sua famiglia, tutti i suoi amici e parenti, e poi bruciar le loro case.
Ma prima di tutto voglio pregarvi di cedermi Anna.
— Io non sarò giudicato.
Non avrei mai pensato che la mondatura delle patate fosse un’impresa tale.
Quel posto dava dai sette ai diecimila rubli all’anno e Oblonskij poteva occuparlo senza lasciare il proprio posto statale.
"Se anche per un anno intero voi continuaste a discutere, non mi fareste rinunziare al piacere infinito che ho sognato, al piacere di soddisfare in parte un debito immenso e di crearmi amici per la vita.
La mia prima memoria acquatica è di cinque piccoli amici, dei quali ciascuno contribuì con sei soldi per noleggiare, sul lago di Regent’s Park, una barchetta bizzarramente costruita, e per asciugarci poi nel casotto del custode del parco.
Inoltre a te, anima mia, non fa bene agitarti; non dimenticarlo, ti prego e sta’ tranquilla.
Attraversata la prima sala di passaggio coi paraventi e a destra la stanza chiusa da un tramezzo dove sedeva il dispensiere della frutta, Levin, sorpassato un vecchio che camminava adagio, andò nella sala da pranzo che rumoreggiava di gente.
— Oh, loro lo sentono subito! — disse Dolly.
Ci sarà tuo fratello, mio cognato Karenin.
La poverina agitava melanconicamente la coda, non potendosi muovere.
E i monelli sulla sponda si fermano a deriderlo, e gli lanciano dei sassi, perchè egli corre lontano, alla velocità di quattro miglia all’ora, e non può balzare sulla sponda a rincorrerli.
Proponendovi, in ogni caso, di vender cara la vita, lottate eroicamente, picchiando a destra e a sinistra, con le braccia e le gambe, e latrando forte nel frattempo, finchè qualcosa cede, e sbucate con la testa all’aria fresca.
E poi la madre lo desidera — disse.
La principessa Betsy pregava di scusarla se non era venuta a salutare; non stava bene, e pregava Anna di andare da lei fra le sei e mezzo e le nove.
Ma appena Bessie aveva vestite le padroncine, soleva scendere nelle rumorose regioni della cucina e della dispensa e portava seco il lume.
— E voi fate il dover vostro.
Vi dirò di più — continuò il proprietario, poggiandosi con i gomiti alla finestra e parlando senza interruzione; — mio figlio non ha nessuna passione per l’azienda.
Il vecchio, rivestito di un giubbotto di montone, era sempre allegro, scherzoso e agile nei movimenti.
Quel buon sorriso era così suadente che Aleksej Aleksandrovic senza volere, sentendo la propria debolezza e sottomettendovisi, era pronto a credere quello che avrebbe detto Stepan Arkad’ic. — Ella non lo dirà mai.
Le grandi, che erano avanti, mormorarono:
— Come se minacciassi.
Aleksej Aleksandrovic fu subito preso dall’argomento e cominciò a difendere la nuova disposizione contro la principessa Betsy che la avversava.
Sentiva che in fondo all’anima qualcosa si fissava, si dimensionava, si assestava.
— Io direi far le fusa e non già brontolare, — disse Alice.
Leah tornò subito, seguita dalla signora Fairfax, che mi ripetè la storia.
— Non posso non esservi grato.
— Oh, va benissimo — dissi. — Traverseremo la prossima chiusa alle sette, e dopo non ve n’è che un’altra; — e, ripreso il mio posto, mi misi a vogare vigorosamente.
— Contare, sì, assolutamente.
Il 30 settembre, giorno del mio arrivo nell’isola, fu da me festeggiato con la stessa solennità dell’anno scorso.
— Non chiedo di meglio che di divertirvi, signore, se vi riesco; ma come volete che sappia quello che v'interessa?
— È vero, — disse la Duchessa, — i fenicotteri e la mostarda non fanno che mordere, e la morale è questa: “Gli uccelli della stessa razza se ne vanno insieme.”
Levin arrossì, ficcò in fretta la mano sotto il panno e la mise a destra, poiché la palla era nella mano destra.
"Jane, la mia narrazione vi turba; voi soffrite; volete rimetter la fine a un altro giorno?
Sforza ebbe sempre e' Bracceschi contrarii, che guardorono l'uno l'altro.
Per me meglio di tutto... zuppa di cavoli e polenta.
Lo ringiovaniva.
Or non mi rimaneva più che a vararlo, in che se fossi riuscito, non dubito che avrei impreso il più strambo ed inverisimile viaggio fra quanti ne furono tentati giammai.
Harris non se ne accorge.
— Non lo sono perché avete bisogno di leggi nuove.
Esclamava, ridea, mettea grida, gli saltava attorno, ballava, cantava; indi tornava a gridare, si contorcea le mani, si batteva il capo ed il volto; e ricominciava di bel nuovo a saltellare come un vero insensato.
Ma il senso dei miei impulsi è così chiaro in me, che io costantemente vivo secondo questo e mi sono sorpreso e mi sono rallegrato quando il contadino me lo ha enunciato: vivere per Dio, per l’anima.
— Ebbene, andiamo a cercar funghi, oggi? — domandò Dolly.
Sette lo guardò e disse: — Ma bene!
Il terzo, l’artigliere, al contrario, piacque molto a Katavasov.
La ferrovia lo guasta un po’ presso Tilehurst, ma da Mapledurkam fino a Streatley è bellissimo.
Mi sentivo stimolata a studiare dall'amore per certe nozioni, dal bisogno di distinguermi in tutto e di farmi amare dalle mie maestre, specialmente da quelle che amavo.
Non si parlava punto del matrimonio del padrone, e non vedevo che si facesse alcun preparativo.
Per fortuna non voglio nuocere a quello spirito o anche se volessi, non potrei; le nostre conversazioni sono utili; non posso contaminarvi, e voi mi purificate.
Ella sospirò di soddisfazione come se quel fiore avesse completato la sua felicità.
In principio non compresi ciò che accadeva, e fui, perciò, straordinariamente sorpreso nell’osservar che Giorgio si stirava in fretta i calzoni, si ravviava i capelli, e si metteva il berretto sulle ventitrè, e poi, assumendo una espressione di affabilità mista a tristezza, pigliava un atteggiamento grazioso, tentando di nascondere i piedi.
Uscito dalla banchina, Vronskij, lasciata la madre, scomparve in silenzio nello scompartimento di una vettura.
Non ne parlate mai; spiegherò il perché dell'incendio.
Ne' nostri tempi noi non abbiamo veduto fare gran cose se non a quelli che sono stati tenuti miseri; li altri essere spenti.
Eseguite tali operazioni, provai questo mio bastimento e lo vidi in istato di veleggiare assai bene.
— Non occorreva mettersi lo chignon — rispondeva la Nikolaevna, la quale aveva da lungo tempo deciso che, se il vecchio vedovo che stava pescando l’avesse sposata, il matrimonio si sarebbe svolto nel modo più semplice. — Io non amo questo fasto.
— Sì che lo dicesti! — disse il Cappellaio.
— Non era mai giunta a tanto, — disse Bessie alla fine, volgendosi verso Abigail Abbot.
— Signore, — risposi, — il riposo del viaggiatore e la rigenerazione del colpevole non possono dipendere da un essere mortale; le donne e gli uomini muoiono; i filosofi peccano di saggezza e i cristiani di bontà.
Lui mi ha detto che sono insensatamente gelosa e io stessa mi sono detta che sono insensatamente gelosa; ma non è vero.
Cantava benissimo ed era un piacere di starla a sentire.
— Ma perché anche ora i contadini sono gli stessi schiavi di prima; e appunto per questo, a te e a Sergej Ivanyc dispiace che si voglia farli uscire da questa schiavitù — disse Nikolaj Levin, irritato dall’obiezione.
Allora c’infuriammo tutti.
— Eh! signorina Eyre, non è una disgrazia da nulla, ma faceva una vita sciagurata; negli ultimi tre anni si è condotto male e ne ha fatto di tutti i colori; la sua morte è stata orribile.
Sedeva sulla sua poltrona, ora con gli occhi fissi davanti a sé, ora osservando quelli che entravano e uscivano; e se anche prima egli colpiva e disorientava le persone che non lo conoscevano, per quella sua aria di imperturbabile indifferenza, ora sembrava ancor più pieno e soddisfatto di sé.
Avevo perfino dimenticato che questa cosa esistesse”.
E io ti ho detto e ti ripeto: non è bene che tu non vada alle riunioni e che in genere ti renda estraneo all’attività del consiglio distrettuale.
Il suo progetto era eccellente, senza dubbio; ma la difficoltà stava nel fatto ch'ella non sapeva di dove cominciare a metterlo in atto.
Alice si mise a guardare con una certa ansia, convinta che se non si fosse rasciugata presto, si sarebbe beccato un catarro coi fiocchi.
La testa gli pesava.
I miei genitori morirono prima che io potessi conoscerli.
Era alta, con i capelli neri e gli occhi scuri, i tratti delicati e la carnagione bianca; ma aveva un carattere vivo e capriccioso e indifferente rispetto ai grandi principii di giustizia.
— Eh, come!
Ripeteva continuamente: «Dio mio, Dio mio»; ma né «Dio», né «mio» avevano senso alcuno.
Prostration complète, diceva il dottore.
E, essendone gelosa, Anna era indignata contro di lui e cercava in tutto i motivi per indignarsi.
— Credete che si rischiarerà? — gridiamo allegramente, passando.
E si mise in cerca del suo riccio.
Sebbene cominciasse già ad annottare, nessuno dei cacciatori aveva voglia di dormire.
Tutto quello che aveva pensato e sentito si divideva in tre distinti ordini di pensieri.
Allora io vedea pienamente la saggezza delle osservazioni fattemi dal padre mio sopra uno stato mediocre di vita; come agiatamente, come piacevolmente egli era vissuto per tutti i giorni suoi senza essersi mai esposto ad infortuni nè di mare nè di terra.
Harris mi domandò se io avessi visto mai il laberinto di Hampton Court.
— Be’, è contento?
— Proprio così — rispose l‘inserviente, dandogli le briglie e abbottonando il grembiule di cuoio. — E il vostro affaruccio com’è andato, Michail Ignat’ic?
Ma mi offende assistere a questo impoverimento dovuto a una certa tal quale, non so come chiamarla, dabbenaggine.
Adesso è bellissimo passeggiare.
Come posso desiderare dei figli?
Ecco, questi signori perché ci vengono? — egli disse, indicando quel signore velenoso che aveva parlato al tavolo del governatorato.
Stanca e sfinita per la mancanza di nutrimento, entrai in una viottola e mi sedei accanto a una siepe, ma subito mi rimisi in cammino, sperando di trovare qualche aiuto o almeno di ottenere qualche indicazione.
Per un attimo aprì gli occhi: la luna era spuntata, ed essi stavano discorrendo nel vano del portone aperto, illuminato in pieno dalla luce lunare.
Vronskij aveva le stesse abitudini del principe; ma o perché egli stesso era cambiato negli ultimi tempi, o per la troppo grande dimestichezza acquistata col principe, quella settimana gli parve terribilmente faticosa.
In città, invece, sembrava continuamente inquieto e guardingo, come se temesse che qualcuno non offendesse lui, ma soprattutto lei.
Alice era così disperata, che avrebbe chiesto aiuto a chiunque le fosse capitato: così quando il Coniglio le passò accanto, gli disse con voce tremula e sommessa: — “Di grazia, signore...”
Cela ne m’a jamais réussi.
— Be’, come vanno le cose? — disse, desiderando chiacchierare, pur senza sapere cosa dire.
Arrivo in Inghilterra e partenza per Lisbona.
— Allora, perché vi segue sempre con gli occhi?
Avete perduto un poco di sangue e per questo siete debole.
— Noi ci andremo — aveva detto Harris al cugino — e così tu potrai dir di esserci stato, ma è semplicissimo.
— È buono?
Riflettendo a quello che avrebbe detto, rimpiangeva di dover adoperare, a scopi domestici e in maniera così insignificante, il proprio tempo e le proprie facoltà intellettuali; nonostante ciò, nella testa gli si vennero a comporre, chiari e distinti, così come in una relazione ministeriale, la forma e lo svolgimento del discorso da fare.
Perché anche voi valete qualcosa.
“Ma come?” si domandò e sedette su di una poltrona dinanzi allo specchio.
A ciò io pensai nel dì appresso, e presi due pali o puntelli, li piantai diritti fino alla cima della grotta ponendo due pezzi di asse incrocicchiati su ciascun d’essi.
Vedete quella cosa là? (e accennai il cadavere del capitano ribelle, che già pendea da un braccio di pennone del vascello).
Pensai fosse inseguìto da qualche uomo, o spaventato da qualche fiera, onde gli corsi incontro per aiutarlo; ma quando gli fui più vicino, vidi alcun che pendergli dalle spalle.
Specchiatevi ne' duelli e ne' congressi de' pochi, quanto li Italiani sieno superiori con le forze, con la destrezza, con lo ingegno.
Non seguo una guida umana, non vado incontro agli umani errori.
Naturalmente, in Pilato, c’era l’espressione del burocrate, e nel Cristo la pietà, giacché l’uno è la personificazione della vita del corpo, l’altro della vita dello spirito.
“La bambina, anche quella è sfigurata e smorfiosa” pensò Anna.
Giorgio la svolse e ne legò un capo alla prua della barca.
L’vov, evidentemente, voleva contenersi, per non esprimere la propria gioia, ma s’illuminò tutto in un sorriso.
Gli avevamo messo il soprannome di pastore malato di pipita.
— Ecco là uno dei miei quadri, quello sopra il caminetto.
— No, mi piace tanto.
Voleva trovare un momento per parlargli a solo, ma egli si affrettò ad allontanarsi da lei, dicendo che doveva passare in amministrazione.
Oh! l'ora estrema che si avvicina con tanto orrore!
— Non morirà, — pensai, — s'ingannano, perché se dovesse morire non sarebbe così calma.
"Voi direte che avrei dovuto dominare le circostanze e avete ragione, non ho potuto; quando la fortuna mi ha colpito, avrei dovuto rimaner freddo e sono caduto nella disperazione.
Aveva esaminato profondamente quel problema, e ora nella sua mente nasceva un’idea geniale che, poteva dirlo senza vanteria, avrebbe risolto in pieno quell’affare, avrebbe fatto progredir lui nella carriera, debellato i suoi nemici ed arrecato grande utilità allo stato.
— Io di te ho saputo tutto attraverso mia moglie — disse Serpuchovskoj. — Sono contento che tu la veda spesso.
— Perché dovrei lavorare, quando il mio lavoro non serve a nessuno?
— È facile essere indotti in errore, facendo una conclusione sulla vocazione generale di un popolo — disse Metrov, interrompendo Levin. — Lo stato del lavoratore tuttavia dipenderà sempre dai suoi rapporti con la terra e il capitale.
Era terribile e quello ch’egli avrebbe detto e quello che non avrebbe detto.
Il cavallo camminava piano ed ebbi agio di riflettere.
Questa è un'altra questione.
— Spiacevole!
— Com’è sorprendente l’espressione del Cristo! — disse Anna.
— Voi dovete volerle bene.
Su, e la vostra sposa? — disse subito la baronessa interrompendo la conversazione di Vronskij col compagno. — Noi qui vi abbiamo ammogliato.
Acquistata, adunque el duca la Romagna, e sbattuti e' Colonnesi, volendo mantenere quella e procedere più avanti, lo ’mpedivano dua cose: l'una, l'arme sua che non li parevano fedeli, l'altra, la voluntà di Francia: ciò è che l'arme Orsine, delle quali s'era valuto, li mancassino sotto, e non solamente li ’mpedissino lo acquistare ma gli togliessino l’acquistato, e che il re ancora non li facessi el simile.
Quella ragazza era un enigma per me, e non sapevo se fosse buona o cattiva.
Venerdì avea presa la mira assai meglio di me, perchè nella parte verso cui sparò uccise due uomini e nè ferì tre altri; dalla mia banda ne uccisi sol uno e nè ferii due.
Mi rammento sempre la signorina Temple.
— Non potreste decidervi ora? — mi domandò il missionario.
— Ah, njanja mia cara, non sapevo che foste in casa — disse Anna, riavutasi per un momento.
"Quella sera, poteva essere fra le undici e mezzanotte, avanti di coricarmi, supplicai Iddio di togliermi da questo mondo e ammettermi in quello dove avevo speranza di esser ricongiunto a Jane.
«L’erba dice all’acqua: e noi ondeggeremo, ondeggeremo».
Mi guardò disopra gli occhiali e cercò lungamente in un cassetto; tanto lungamente che stavo per perdere ogni speranza, quando finalmente prese una carta, la fissò per cinque minuti e quindi me la diede, gettando su di me uno sguardo scrutatore e dubbioso.
Non avevo altro parente che la natura, la madre universale, e sul seno di lei cercai il riposo.
— Su, ammettiamo — disse Levin, sebbene non lo ammettesse per nulla — ammettiamo pure che sia così; ma io tuttavia non vedo la necessità di dovermi affannare per questo.
Avete altri parenti oltre la signora Reed?
Perdonate se non è pulito.
— Non partiamo più — disse ad Annuška che era entrata.
Quella sera, andando a letto, dimenticai di prepararmi, con la fantasia di Barmecide, la cena di patate fritte ben calde, o di pane bianco e di latte munto allora, che solevo concedere al mio stomaco vuoto.
Ecco, là, vedi, dove c’è l’ansa.
— Di qui, signora, — mi disse la donna e fecemi traversare una stanza quadra, circondata da porte altissime, poi m'introdusse in una camera illuminata dal fuoco e dalle candele.
«Vi ringrazio umilmente per il piacere, i miei rispetti» ed ecco tutto il dramma.
— No, ma come! — diceva con rabbia trattenuta Levin. — E questi stupidi panciotti aperti!
Egli si offese e cominciò subito a dirle quello che voleva.
Il carico fu legato.
II
E noi pensiamo di essere in possesso di qualcosa di grande... pensieri, affari!
— Calma, cara, calma — diceva Vronskij carezzandola ancora con la mano su per la groppa e, con la gioiosa convinzione che la cavalla fosse in forma perfetta, uscì dallo stallo.
Serpuchovskoj aveva rinunciato già da tempo a far rientrare in servizio Vronskij, ma gli voleva bene come prima, e adesso era particolarmente gentile con lui.
Le cagioni della difficultà in potere occupare el regno del Turco sono per non potere essere chiamato da' principi di quello regno, né sperare, con la rebellione di quelli ch'egli ha d'intorno, potere facilitare la sua impresa: il che nasce dalle ragioni sopradette.
Possé nutrire con danari della Chiesia e de' populi eserciti, e fare uno fondamento, con quella guerra lunga, alla milizia sua, la quale lo ha di poi onorato.
Ritirerò i miei denari.
Non c’era nulla di allegro e di gioioso in questo sentimento; al contrario, un nuovo senso di paura.
Viveva soltanto per aspirare a cose grandi e belle, è vero, ma non voleva mai riposarsi e non approvava che si riposassero quelli che gli stavan d'intorno.
Sono arrivate le ostriche fresche.
Sono andato a Parigi e mi son ripreso di nuovo.
Che felicità che abbia pensato al brocchetto.
— Ah! una scuola di carità.
Lasciatemi Serëza fino al mio....
Sebbene fosse faticoso badare a tutti i ragazzi e frenare le loro birichinate, sebbene fosse difficile ricordare e non confondere tutte quelle calzine, quei pantaloncini, quelle scarpette dei vari piedini, e inoltre snodare e sbottonare e riannodare fettuccine e bottoncini, Dar’ja Aleksandrovna, cui sempre era piaciuto fare i bagni, e che li riteneva utili per i ragazzi, di niente godeva tanto come di quel bagno fatto insieme con tutti i suoi bambini.
Le prime dal lungo non servirsene si erano appannate e divenute rugginose tanto, che l’argento non potè essere riconosciuto per argento, se non dopo essere stato lungamente strofinato e maneggiato.
E dopo l’acquavite, tracannata in sufficiente quantità, dice: — Ora su, matto, sogghigna e barcolla, in modo che i tuoi simili possano ridere...
Continuò piovendo tutta la notte e gran parte del giorno appresso, onde non potei andare attorno nè poco nè assai.
Il trifoglio da stoppia veniva su magnificamente.
Ma non volle mostrarsi scortese, e sopportò quella noia con molta buona volontà.
Fino a quel momento non avevo fatto altro che ascoltare, guardare e seguire colui che mi aveva condotta o piuttosto trascinata, avevo veduto il succedersi degli avvenimenti, udito le rivelazioni, ora pensavo.
Ma ben tosto quali terribili idee straziarono la mia immaginazione quando pensai che potevano benissimo aver veduta la mia piroga, e conosciuto quindi che l’isola era abitata; nel qual caso io potea certo da un momento all’altro aspettarmeli qui in maggior numero per divorarmi; e quand’anche fosse avvenuto che non mi trovassero, avrebbero distrutti i miei campi, avrebbero recato seco le mie capre domestiche, ed io sarei rimasto qui a morire di fame.
Voi, per favore, parlate con lui, desidero farlo distrarre.
E domandavo a me stessa dove sarei caduta; e sognai la signorina Ingram tutta la notte; in un sogno chiaro la vidi chiudere dinanzi a me le porte di Thornfield e accennarmi la strada; il signor Rochester, con le braccia incrociate, rideva sardonicamente dietro di me e di lei.
Io battevo i denti per il freddo.
— E sapete ricamare in bianco e in lana?
— Scusa! — disse il Topo con cipiglio, ma con molta cortesia: — Dicevi qualche cosa?
Aggiunse mille cordiali offerte per parte sua e della sua famiglia, inviandomi in dono sette belle pelli di leopardo portategli, a quanto sembra, da qualche altro vascello ch’egli avea spedito nell’Africa e che fece più buon viaggio di quello ov’io m’imbarcai.
Quando la njanja entrò nella camera del bambino, Serëza stava raccontando alla madre come fosse caduto insieme a Naden’ka, rotolando dall’alto, e come avesse fatto tre capriole.
— Adele, — le dissi, — con chi stavate in quella graziosa città di cui avete parlato?
— Sono stanca, signore.
E che Stiva abbia ragione, magari: non sono virile con lei, divento una femminuccia.
In somma impallidii, mi sentiva come venir male, e se il vecchio capitano non facea presto ad andarmi a prendere un cordiale, credo che l’eccesso di quell’improvvisa gioia m’avrebbe soprappreso al segno di restar morto lì.
Aleksej Aleksandrovic aspettava che questo amore passasse così come passavano tutte le cose, così che tutti avrebbero poi dimenticato e il suo nome non sarebbe rimasto disonorato.
So che devo nascondere i miei sentimenti, soffocare ogni speranza, ricordarmi che non può badare a me, perché quando dico che ha molto di comune con la mia indole, non intendo dire che ho la sua forza né la sua attrattiva, ma soltanto che ho gusti e sentimenti simili ai suoi.
Il signor Briggs tolse di tasca un foglio e lesse con voce nasale ciò che segue:
È come se temeste che la mia compagnia possa compromettervi.
— Che bimba sciolta e disordinata!
— Ma quali brutti pensieri puoi mai avere tu? — chiese Dolly, sorridendo.
Sembra più un villaggio da palcoscenico che una costruzione di mattoni e di calce.
— Non mi aspettavo a udire codeste parole in bocca a voi; non credo di aver detto e fatto nulla che meritasse il disprezzo.
Aspetta, fermati! — disse la sorella di Kitty, la L’vova, e, disponendo a cerchio le braccia piene, bellissime, con un sorriso le acconciò i fiori sul capo.
Levin andava per un viottolo verso il campo di pattinaggio, e diceva a se stesso: “Non bisogna agitarsi... bisogna star tranquilli.
Quante volte durante i suoi otto anni di vita coniugale felicemente trascorsi, vedendo mogli infedeli e mariti ingannati, Aleksej Aleksandrovic si era detto: «Ma come si può giungere a questo?
Liszy, Giorgy, — continuò egli volgendosi alle sorelle, — dite alla mamma che la cattiva bestia è andata a correre in giardino con questa pioggia!
È un uomo speciale, straordinario.
Ai vostri ordini, signora — disse alla moglie, sedendosi. — E tu, ecco cosa devi fare, Katja — aggiunse, rivolgendosi alla figlia minore: — un bel mattino, quando parrà a te, svegliati e di’ a te stessa: ecco io sto perfettamente bene e sono di ottimo umore; andiamo di nuovo con papà a spasso sul ghiaccio di buon’ora.
Katavasov, entrato nel suo scompartimento, andando involontariamente contro coscienza, raccontò a Sergej Ivanovic le osservazioni sui volontari, dalle quali risultava che erano ottimi figlioli.
Mantenutomi in questa moderazione d’animo per un anno circa, condussi una vita assai pacata, ritirata, solitaria non ho bisogno di dirvelo; ed essendosi le mie idee perfettamente conformate al mio stato, e confortato affatto dalla mia rassegnazione nelle disposizioni della Provvidenza, sembrommi di condurre una vita felice in tutto e per tutto, se si eccettui l’esser fuori della società.
Passai il cancello che era chiuso soltanto da un chiavistello e mi trovai in mezzo a prati, circondati d'alberi, piantati in semicerchio davanti alla casa.
Remammo tutto quel giorno sotto la pioggia, e fu una fatica melanconica.
Le sue profezie lo attestano: egli mi scrive: "Il mio Maestro mi ha avvertito; ogni giorno mi annunzia più chiaramente la mia liberazione.
— Un’infamia, un’ignominia — rispose il colonnello. — Una cosa sola c’è da temere: incontrare dei russi all’estero.
Due altre navi staccate dalle loro ancore venivano trasportate alla ventura, e ciò dopo aver perduti tutti i loro alberi.
— C’è un signore, Nikolaj Dmitric — disse.
Se no questo cominciava già ad addolorarmi.
Levin non sentì quel che il sacerdote gli aveva detto.
Immaginai che forse il barometro pensava alla settimana prima, ma il lustrascarpe disse di no, credeva di no.
— Si scambiano di nuovo i gamberi! — Vociò il Grifone.
— E perché proprio adesso?
— L'avete dunque analizzato?
— E che cosa significa questo “e non ci voglio pensare”? — chiese Levin, entrando sulla terrazza.
Piovve tutto giorno, nè per conseguenza mi mossi punto di casa.
I fornai, le botteghe chiuse, i vetturini notturni, i portieri che spazzavano i marciapiedi baluginavano dinanzi ai suoi occhi ed egli osservava tutto ciò cercando di soffocare il pensiero di quello che lo aspettava e che tuttavia desiderava.
Non era il fratello.
— Preferirei che venisse, signore.
Il conte Godwin ruppe un pezzo di pane e lo tenne in mano.
Gli occhi scintillanti di tenerezza e di felicità di Serëza si spensero e si abbassarono sotto lo sguardo del padre.
— Ho la fede e credo di andare da Dio!
Avendo sentito un passo leggiero dietro a me, mi volsi un poco; un signore, uno dei due stranieri, s'avanzava verso di noi.
Una risposta pratica, che lo distogliesse dai pensieri dolorosi, era il mezzo migliore per rassicurarlo.
Chiunque conosce la natura canina non ha bisogno d’essere avvertito che, a questo punto, gli altri cani presenti combattevano tutti come se il loro cuore e la loro vita dipendessero dalla mischia.
Me lo ha chiesto più di una volta, e voi stesso non avreste messo in quella domanda più tenacia di lui.
— Svegliatevi! — gli gridai, scuotendolo.
"Il giorno dopo ebbi il piacere di battermi con lui e gli misi una palla in una delle braccia scarne, come ala di pollo etico, e allora credei di aver terminato quella disgustosa faccenda.
Il cameriere, sentendosi innocente, voleva giustificarsi, ma, guardato il signore, capì dal viso che bisognava tacere e, scusandosi in fretta, si chinò sul tappeto e cominciò a separare le bottiglie e i bicchieri interi da quelli rotti.
Passò lungo le tavole già quasi occupate, osservando gli ospiti.
"No, m'inganno, non avete pianto, siete pallida, avete gli occhi stanchi, ma non vedo nessuna traccia di lagrime.
Egli scendeva le scale a passo svelto.
— E il pericolo, che temevate la notte scorsa, è scongiurato?
Il signor Rivers giunse nel momento che avevo chiuso la porta e facevo sfilare davanti a me le scolare, il cui numero era giunto a sessanta; stavo ritta, con la chiave in mano pronta a fare addii particolari a una mezza dozzina delle migliori tra le mie alunne.
— Né oggi, né domani; credo che vi rimarrà otto giorni.
Allora, ti prego, vieni a pranzo!
— forse è un francese, ed è venuto qui con l'esercito napoleonico: — Con tutte le sue nozioni storiche, Alice non sapeva esattamente quel che si dicesse.
L'argomento del Re, era il seguente: che ogni essere che ha una testa può essere decapitato, e che il carnefice non doveva dire sciocchezze.
E anche questa bontà disgustosa, che lo fa amare e lodare da tutti, io la detesto questa sua bontà» pensò.
Il ragazzo si avvicinò al padre e gli diede un biglietto in cui erano segnati i voti ricevuti a scuola.
— Sì.
E io credevo che la questione del figlio decidesse la cosa.
— Un momento, Jane.
Non tutte le mogli sono come voi generose tanto da affrettarsi a comunicare una notizia così piacevole ai mariti. — S’indugiò in modo particolare sulla parola «piacevole». — Io ignoro tutto ciò finché il mondo lo ignora, finché il mio nome non è svergognato.
Uno degli scopi del viaggio in Russia era per Anna l’incontro con il figlio.
— Va’, va’ da Mariette — disse a Serëza che l’aveva seguita, e si mise a camminare sulla stuoia della terrazza.
Dico, adunque, che l'arme con le quali uno principe defende el suo stato, o le sono proprie o le sono mercennarie, o ausiliarie o miste.
Non poteva pensare ad altro, non poteva parlare d’altro e non seppe trattenersi dal raccontare a Levin la sua pena.
La fiamma del focolare ha liquefatto la neve che era sul mantello e l'acqua scorre per terra.
— Ma è a cento miglia di qui.
— Ah, che cosa brutta, stupida!
Avvicinatasi un po' più, Alice la sentì sospirare come se le si rompesse il cuore.
Si devono aggiungere tre scalini.
— Che fare?
XXXIII
Levin entrò nel recinto, guardò la Pava e fece alzare sulle lunghe zampe traballanti la vitella bianca e rossa.
Se io lo avessi amato meno, avrei letto nel suo sguardo e nel suo accento una selvaggia esaltazione.
Comincio a perdere la speranza.
Tutto quello che veniva ordinato da lei doveva esser cambiato, perché non era eseguibile, e lo cambiava Kornej, il maggiordomo di Aleksej Aleksandrovic, che, senza farsi notare da nessuno, conduceva tutta la casa di Karenin con calma e prudenza, riferendo l’indispensabile mentre il padrone si vestiva.
— Non vi meraviglierete dunque, — continuò il mio padrone, — che ieri sera, quando siete comparsa all'improvviso, vi abbia creduta una visione, una voce che si spegnesse, come poche notti prima il mormorio e l'eco della montagna.
Alla fine si fermò.
Appunto quando avevamo rinunziato a ogni speranza, ebbi a un tratto la visione, un po’ al di sotto di noi, d’una strana, bizzarra specie di barlume che s’agitava fra gli alberi della sponda opposta.
“Ma io non posso andare — pensava Laska. — Dove vado?
Tutto era inondato di sole.
Se sapeste tutto!...
Coro
Mi girò la testa al vedere le potenti muraglie spezzarsi in due.
Soltanto nel “Severnyj zuk”, in uno scherzoso articolo sul cantante Drabanti, che aveva perso la voce, erano dette, a questo proposito, alcune parole sprezzanti sul libro di Koznyšev, che mostravano che il libro, già da tempo, era condannato da tutti e abbandonato all’irrisione generale.
Non è avvenuto neppure una volta, da che sono sposato, che io abbia detto che sarebbe stato meglio altrimenti di quello che non sia...
Quell’estate il bel tempo non venne mai.
Che c’è?
Scesi all'ora della colazione ed entrai piano nella stanza, esaminandolo.
— Buon giorno, principessina — disse Anna Pavlovna, con un sorriso finto, affatto dissimile dalle sue maniere d’una volta. — Piacere di conoscervi — disse rivolta al principe. — Vi aspettavamo da lungo tempo, principe.
— L'ho scampata bella! — disse Alice tutta sgomenta di quell'improvviso cambiamento, ma lieta di esistere ancora. — E ora andiamo in giardino! — Si diresse subito verso l'usciolino; ma ahi! l'usciolino era chiuso, e la chiavettina d'oro era sul tavolo come prima.
Non potè far altro che sedersi in terra, poggiandosi di fianco per guardare il giardino con la coda dell'occhio; ma entrarvi era più difficile che mai: si sedè di nuovo dunque e si rimise a piangere.
Nella camera della bambina, lo sfarzo, che in tutta la casa stupiva Dar’ja Aleksandrovna, la colpì ancora di più.
— Può anche darsi.
— Comincio a stancarmi di spezzare inutilmente lance in favore della verità, e a volte mi sento proprio snervata.
— Andiamo da mia moglie, vuole tanto vederti.
Partorirò presto, lasciatemelo!
Vronskij guardò con sorpresa il principe coi suoi occhi fermi e, sorridendo appena, cominciò subito a parlare con la Nordston del grande ballo della settimana seguente.
Riprendendo coraggio e facendo appello alle poche forze che mi restavano, giunsi alla casa e bussai alla porta della cucina.
Alla domanda se si dovesse andare o no all’estero, si sprofondò in meditazioni, come se dovesse decidere una questione difficile.
Dopo avremmo potuto camminare per il villaggio nella piazza fino all’ora di andare a letto, o andarcene in un caffeucolo scarsamente illuminato a leggere l’almanacco.
Pensò dapprima ai bambini, per i quali, benché la principessa e soprattutto Kitty (in lei aveva più fiducia) avessero promesso di sorvegliarli, era tuttavia inquieta.
Sì, ecco un'altra delle vostre fantasie!
— Per allontanarla dal cammino di mia moglie che potrebbe diversamente camminare su di lei con troppa violenza.
— Pum, pum — gli echeggiò sopra l’orecchio.
E Virgilio, nella bocca di Didone, dice:
Mi coricai nel posto dov'era con il viso contro la terra.
Alcuni fanno poco conto dei sentimenti veri e generosi, ma qui vi erano due esseri, uno reso intollerabilmente aspro, l'altro scipito.
Un giorno egli ebbe gente a pranzo e mandò a prendere la mia cartella per mostrarne il contenuto agli ospiti.
Perché, intra le altre cagioni che ti arreca di male lo essere disarmato, ti fa contennendo: la quale è una di quelle infamie dalle quali el principe si debbe guardare, come di sotto si dirà.
Sono pronti, sono già inventati.
Questo aveva irritato Anna.
Ancor meno era d’accordo, in fondo all’animo, che a lei non dovesse interessare la donna che era col fratello, e con terrore pensava a tutti gli urti che ne sarebbero potuti derivare.
Venne il momento più solenne.
— Ridono e parlano, signore.
Che cosa fa?
— La casa bruciò tutta e non rimase ritto che qualche pezzo di muro.
Michail Vasil’evic uscì subito sulla terrazza.
— Mi scaglieranno la pietra addosso, lo so — ella disse — ma verrò da Anna; sì, verrò assolutamente.
Dapprima Aleksej Aleksandrovic si spaventò quasi del proprio russare e si fermò, ma, dopo due respiri, il ronfio si fece sentire calmo e cadenzato.
Uno, fuori della presenza di lei, col dottore, che fumava, una dopo l’altra, grosse sigarette e le spegneva contro l’orlo del portacenere pieno, con Dolly e col principe quando, mentre parlava del pranzo, di politica, della malattia di Mar’ja Petrovna, Levin a un tratto dimenticava completamente, per un poco, quello che accadeva, e si sentiva come risvegliato; e l’altro stato d’animo, in presenza di lei, al suo capezzale, quando il cuore voleva spezzarsi, eppure non si spezzava dalla pietà, ed egli pregava Dio continuamente.
Il pranzo con le sorelle sarebbe riuscito allegro, ma avevano aspettato lui, l’avevano aspettato tanto, poi tutte avevano preso ad annoiarsi, le sorelle se n’erano andate e lei era rimasta sola.
Giunsi un poco prima di sera; il cielo era triste, il vento freddo ed ero bagnata da una pioggia continua.
Quel conto su carta azzurra per un cappello e dei nastri non poteva ricordarlo senza provar pena di se stesso.
Aveva la fronte bassa, la bocca ed il naso regolari; i suoi occhi, senza bontà, brillavano sotto le ciglia scolorate; era scura di carnagione e aveva i capelli biondi.
Così si permise ch’egli si esercitasse di giorno, nella retrocucina, con tutte le porte chiuse; ma, nonostante tutte le precauzioni, i brani meglio riusciti arrivavano fin nel salotto, e solevan commuovere la madre quasi fino alle lagrime.
Si indispettì, fece una solenne risciacquata al fattore.
Dopo cinque minuti i due fratelli si ritrovavano in sala da pranzo.
— Non vi vien noia d’inverno, in campagna? — disse.
Poichè questa mia casa di villeggiatura era situata tra l’abitazione principale e la parte di spiaggia ove avea lasciato all’âncora il mio piccolo vascello, io soleva farla luogo di mia stazione nelle gite che imprendeva frequentemente per visitarlo.
— Ci siamo stati, ma chère.
— È necessario di vestirsi?
Ah, me ne vado via in questo momento, se do fastidio.
Lo capì ora, guardando Stepan Arkad’ic che, fra quei cenci, splendeva nella figura elegante, signorile, ben curata e allegra, e decise che per la prossima caccia si sarebbe assolutamente equipaggiato in una maniera simile.
— Sopra Whitecross: quasi a quattro miglia di qui; e tutta la via è fra i pantani e i muschi, — rispose Anna.
E così il silenzio durò abbastanza a lungo. — Serëza sta bene? — egli disse e, senza aspettar risposta, soggiunse: — oggi non pranzerò a casa e ora devo andar via.
"Ma non vi devo più ampie spiegazioni.
Alla villa dei Karenin invece egli andava il meno possibile.
Tutta quella giornata, tranne le due ore che passò dalla Wilson, Anna visse nel dubbio se tutto era finito o se c’era speranza di rappacificarsi, se doveva partire subito o vederlo ancora una volta.
Serëza? — si ricordò. — Anch’io pensavo di volergli bene, e mi commovevo dinanzi alla mia tenerezza.
Lo vedete forse?
Terminata la conversazione con l’architetto, Vronskij si unì alle signore e le condusse nell’interno dell’ospedale.
La villa non si vedeva, benché fosse vicinissima, tanto erano folti i boschi che la circondavano.
— Oh che uomo felice! — esclamò Stepan Arkad’ic guardando Levin negli occhi.
Sofia mi chiamò a vedere il vestito da sposa, che mi avevano riportato, e sotto a quello, in fondo alla scatola, trovai il vostro regalo, il velo che nella vostra principesca stravaganza avevate fatto venire da Londra, per farmi accettare, credo, qualcosa di prezioso, invece dei gioielli, che avevo ricusati.
"Con voi avrei tentato, perché vi ammiro e vi voglio bene come sorella, ma sono convinta che è inutile che vada in quel paese; non potrei vivervi lungamente.
— Si chiama Mason, signore; giunge dalle Indie occidentali, dalla Giamaica, credo.
Le donne, col rastrello sulle spalle, splendendo nei colori vivaci delle vesti e facendo strepito con le voci sonore, seguivano allegre i carri.
Vidi che sarebbe bastato un nulla a far cadere il monte su la mia tenda e le mie sostanze in essa raccolte, a seppellire tutte queste cose in un colpo; ed ecco che il mio spirito tornò una seconda volta ad avvilirsi.
Io non posso dire che la loro disgrazia mi dolesse.
Era quella stessa cosa ch’ella aveva sognato durante il viaggio, ma ora, venuta a sapere che era possibile, inorridiva.
Eh, che delizia quest’acqua d’acciaio! — egli disse. — I bordi di questi prati — continuò — mi ricordano sempre un vecchio indovinello, lo conosci?
Ha detto che non bisogna vivere per i propri bisogni, cioè che non bisogna vivere per quello che comprendiamo, verso cui siamo attratti, di cui sentiamo desiderio, ma che bisogna vivere per qualcosa di incomprensibile, per un Dio che nessuno può capire, né definire.
Rise di gioia.
— Che cosa intendete dire?
Il principe Stepan Arkad’ic non c’è ancora.
Egli prima si era mostrato freddo e persino ostile a questa nuova dottrina, e con la contessa Lidija Ivanovna, che ne era appassionata, non ne aveva discusso mai, e aveva evitato con cura, tacendo, le sue sfide.
E riversatasi all’indietro in un angolo della carrozza, scoppiò in singhiozzi, coprendosi il viso con le mani.
Ma questo durò soltanto alcuni attimi.
Non l'ho mai veduta, ma pare fosse piccina e sottile come una bimba.
— Andatevene, ve lo permetto, ma ricordatevi che mi lasciate nel dolore.
"Ella tornava, e il cuore prese a battere con violenza sulla balaustra di ferro, alla quale mi appoggiavo.
E prese di nuovo il libro.
Questo li irritò più di qualunque cosa io avessi potuto dire.
Devo dare un ordine.
Benché la padrona non fosse sola, osai domandarle se voleva darmi un panino in cambio del fazzoletto di seta.
— Guardate il vostro naso, asino — gridò di nuovo la stessa voce, più forte.
"Inoltre ella aveva giorni, e anche settimane di lucidità, che occupava ad ingannarmi.
Uno lo allevai come un piccolo gentiluomo, e per giunta al suo stato gli feci un patrimonio del mio che gli sarebbe toccato quando fossi morto.
Tit finì di affilare la falce sua e quella di Levin, e insieme proseguirono.
— Vi comunicherò la mia decisione per iscritto — disse Aleksej Aleksandrovic alzandosi, e si appoggiò alla tavola.
Source: www.liberliber.it/Audiobook available here
Era il ritratto di Anna, fatto in Italia da Michajlov.
Non son più svelto come una. volta.
Ma se desiderate il mio amore, potrete accorgervi come io vi ami; ne sarete felice e altero.
Io non sono in condizione nè di contraddire nè di corroborare questa affermazione.
Dico solitaria, perché il tratto che ne vedevo era privo di case, ad eccezione della chiesa e del presbiterio, quasi nascosti dagli alberi, e di Vale-Hall, la villa del signor Oliver, che si scorgeva in distanza.
Rimanere a casa con lei, con la madre e le sorelle?
— Se siete venuta da noi, unica donna fra le vecchie amicizie di Anna (non conto la principessa Varvara) capisco che l’avete fatto non perché consideriate regolare la nostra posizione, ma perché, comprendendo tutta la gravità di questa posizione, le volete bene egualmente e desiderate aiutarla.
— Allora siete davvero una dama, signorina Jane; lo sapevo bene prima di venir qui.
Se la signorina Ingram fosse stata buona e degna d'amore, dotata di forza e d'abnegazione, avrei sostenuta una breve lotta con la gelosia o la disperazione, ma dopo l'avrei ammirata e sarei stata calma tutta la vita; più la sua superiorità fosse stata palese, più la mia ammirazione sarebbe stata profonda.
Pensai che fosse stato Pilato, il quale, quando la cucina era aperta, saliva per accucciarsi sulla porta del signor Rochester.
La mia prima conoscenza adunque era stata con un capitano di nave che veniva dalla costa della Guinea e che, avendo avuto ottimo successo nel primo viaggio, era risoluto di tornarvi.
24.
Ma prima ancora di veder lei, vide il marito accompagnato con deferenza dal capostazione tra la folla.
Ora, quando tutto è già avvenuto... tu m’intendi, si può forse buttarla via?
Levin ricordò la risposta di Kitty.
Prima di tutto andava ruminando in mia testa, qual razza di faccende potesse condurre una nave inglese in questa parte del mondo, ove, nè andando nè tornando, gl’Inglesi non avevano alcuna sorta di traffico.
Veniva messo in ballottaggio, come candidato, Nevedovskij che aveva rifiutato così recisamente.
È lo stesso, — disse la Duchessa, conficcando il suo mento aguzzo nelle spalle d'Alice: — E la morale è questa: “Guardate al senso; le sillabe si guarderanno da sè.”
Appena ottenuta la licenza ci sposeremo.
rifletterò su quello che è accaduto; intanto sono contento che questo fatto non sia noto che a voi ed a me.
Frequentare il gran mondo?
— Non sarei un avvocato se non sapessi custodire i segreti affidatimi.
— Sì, ma io espongo un altro principio, che abbraccia il principio della libertà — disse Aleksej Aleksandrovic, accentuando le parole “che abbraccia” e mettendo di nuovo il pince-nez, per leggere di nuovo quel passo in cui ciò era scritto.
Vronskij era indubbiamente rappresentativo; inoltre aveva l’arte di essere deferente con dignità e aveva l’abitudine di trattare con persone di tale rango; perciò era stato addetto al principe.
Altrimenti si soffoca.
L’affetto che provava per Anna aveva escluso dall’animo suo le ultime esigenze di rapporti cordiali con le persone.
— Voi, come ho sentito, vi preparate a contrarre matrimonio con la figlia del mio fedele e figlio spirituale principe Šcerbackij? — aggiunse con un sorriso. — Una bellissima fanciulla!
— La cerimonia non può continuare, — aggiunse la voce dietro a noi, — perché sono nel caso di provare ciò che asserisco; vi è un ostacolo insormontabile.
Golenišcev, allora, apparteneva al partito liberale; era uscito dal corpo con un grado civile, ma non era mai stato impiegato in alcun posto.
Ciò che sopratutto mi stupiva, si era che in casa nessuno pareva badare alle consuetudini di Grace, nessuno domandava che cosa facesse lassù, nessuno compiangevala della solitudine e dell'isolamento.
Dopo il dottore giunse Dolly.
Ha perduto il suo unico bambino.
Così l’ingiusto sospetto segue anche i più irreprensibili; poichè, come dice il poeta: «Chi sfuggirà alla calunnia?».
Potete dirmi se il signor Rochester vi ha veramente offerto di sposarlo?
Un capotreno aitante, fischiando, saltò giù mentre il treno era ancora in corsa, e dietro di lui cominciarono a scendere, uno ad uno, i viaggiatori impazienti: un ufficiale della guardia che si teneva dritto e guardava severamente attorno a sé, un piccolo mercante inquieto che sorrideva allegramente tenendo in mano una borsa, un contadino con un sacco sulle spalle.
— Già, va’ da Michail Petrovic, a chiedergli come fa.
Il partito liberale diceva, o meglio faceva intendere, che la religione era soltanto un freno per la parte incolta della popolazione, e in realtà Stepan Arkad’ic non poteva sopportare, senza che gli dolessero le gambe, neppure il più piccolo Te Deum, e non poteva capire che senso avessero tutte quelle tremende altisonanti parole sull’altro mondo, quando anche in questo era così piacevole vivere.
Fermata per far acqua.
Dicono, lo so, che i mariti raccontino alle mogli la loro vita di prima, ma Stiva... — si corresse — Stepan Arkad’ic non mi aveva detto nulla.
Del resto poi anche lasciando da parte questo timore, io era persuaso che se gli avessi avuti tutti nella mia isola, con l’aiuto di tante braccia non mi sarebbe stato difficile il costruire un naviglio ampio abbastanza per passarci quanti eravamo o alle rive meridionali del Brasile o alle isole e coste settentrionali della Nuova Spagna. — «Ma, replicai, non vorrei che, quando avessi posto l’armi nelle loro mani, il mio guiderdone fosse condurmi per forza fra i miei nemici, esserne maltrattato e vedermi ad un più tristo caso di prima.
Avrei istituito mandatario a tale uopo mio figlio che traffica ora nel Brasile.
Aveva sentito i passi di Vasilij Lukic che si era avvicinato alla porta e aveva tossito; aveva sentito i passi della njanja che s’era accostata, ma lei era rimasta a sedere, come impietrita, senza aver la forza di parlare, né di alzarsi.
Io...io se volessi, non so, cosa dire e come...non so...
Aleksej Aleksandrovic, viste le lacrime di Vronskij, sentì un afflusso di quello sconvolgimento d’animo che produceva in lui la vista della sofferenza altrui, e voltando il viso, senza finir di ascoltare le sue parole, si avviò in fretta verso la porta.
Desidero che la signorina ci racconti una storiella.
Ma poniamo che io sia d’accordo, che non voglia nulla.
— Ma è vero che la Karenina è qui?
— Subito vi contento, perché la mia domanda è pronta.
Questa sola questione immise Levin in tutti i particolari dell’azienda, che era vasta e complessa, ed egli dalla stalla passò in ufficio, e, dopo aver parlato col fattore e con Semën l’imprenditore, rientrò in casa e andò difilato di sopra, in salotto.
Debbe, oltre a questo, ne' tempi convenienti dell'anno, tenere occupati e' populi con le feste e spettaculi.
E tuo marito l’ha riconosciuto come tale e ti ha perdonato. — Egli si fermava dopo ogni frase, aspettando le obiezioni di lei, ma lei non rispondeva nulla. — Così è.
— Bene, bene — disse Vronskij, prendendo le redini.
Le ingiuste punizioni mi avevano resa vile.
Quando io ero giovane, solevo ascoltare i discorsi dei miei maggiori, e beverli, e trangugiarli e digerirli parola per parola, e poi desiderarne altri; ma la nuova generazione par che non abbia la fede dei vecchi tempi.
Che casa, come tutto è eccellente! — disse Stepan Arkad’ic, dimenticando che non sempre c’erano la primavera e le giornate chiare come quella. — E la tua governante che delizia!
Romani, per tenere Capua Cartagine e Numanzia, le disfeciono, e non le perderono.
— Cessez — ella disse con scherzosa severità. — E noi credevamo di trovarvi nei campi, Vasilij Semënyc — disse rivolta al dottore, persona alquanto malaticcia — eravate là?
Lo chiamo mio vicino, perchè la sua piantagione era contigua alla mia, e veramente vivemmo in buon accordo fra noi.
Solo un delitto può infrangere questo legame, e un delitto di tal genere porta con sé una pena.
Restavano solo gli angoli delle falciate corte.
— Andiamo, vi prego, verrò anch’io — disse Kitty e arrossì.
— Sono molto contenta — egli sentì a un tratto accanto a sé una voce evidentemente rivolta a lui, la voce di quella stessa donna che aveva ammirato nel quadro.
È contento dell’occasione per dimostrami che lui ha altri doveri.
Faremo fuoco tutti di conserva su la fiera.»
Ma una cura appropriata e i bagni di mare d’estate gli han ridato la salute, e ora, per consiglio del dottore, l’ho messo a scuola.
Se adesso aveva un sentimento verso il fratello, era piuttosto un senso di invidia per quella conoscenza ch’egli, morente, aveva e che lui non poteva avere.
— Rimandate chiunque: non ricevo nessuno — rispose alla domanda del portiere, accentuando le parole «non ricevo nessuno» con un certo compiacimento, il che indicava una buona disposizione di spirito.
La scala per salire in camera sua dava sul pianerottolo della grande scalinata dell’ingresso riscaldato.
La governante aveva un’aria severa.
— Elena Burns, se non mettete in ordine i vostri cassetti, se non piegate il lavoro, chiamo la signorina Scatcherd.
Più increscioso di tutto era il fatto che si veniva in tal modo a frammischiare una questione di denaro al prossimo avvenimento della riconciliazione.
— Signore, mi avete fatto un dono e ve ne ringrazio.
E poi, come posso io, ora, dopo tutto quello che mi ha detto Dar’ja Aleksandrovna, andare da loro?
— Non c’è nessuno che io possa vedere meno spiacevolmente di voi — disse Vronskij. — Perdonatemi.
In quel momento entrò Agaf’ja Michajlovna con la marmellata.
"E il mio arcobaleno si stese rapido come la luce, io fui assorto in un sogno, perché glorioso mi si parò davanti questo figlio della Pioggia e del Sole.
— Allora parlerò per lui, — riprese con voce profonda,
“Sì, farò in tempo”.
— Siete voi la signorina Eyre? — disse.
Levin si sentiva continuamente a disagio, si annoiava ma la tensione della sua felicità continuava sempre, aumentava.
"Perché avete già una moglie" mi direste: Non è vero?
Per questo c’è bisogno di istruire il popolo, perché non vada a far curare il frigno sulla gruccia — disse Svijazskij, sorridendo allegramente.
— Da parte del principe Skorodumov a Sergej Alekseic — ella disse.
Sarei andata da lei e con lei dovunque.
Nello stesso istante, come se l'energia sovrumana delle sue parole avesse acquistato la potenza d'un incanto, i grandi e antichi panneggiamenti che indicava Usher dischiusero lentamente le loro pesanti mascelle d'ebano.
Le mie minute osservazioni mi fecero bensì scorgere che coloro, privi d’ogni vestito, erano ignudi come Dio li avea fatti, ma non giunsi a distinguere il sesso di nessuno di essi.
Pur credendo di avere le idee più chiare sulla vita familiare, Levin, come tutti gli uomini, immaginava istintivamente la vita di famiglia come una gioia di amare che nulla deve impedire, e dalla quale le piccole preoccupazioni non devono distogliere.
“Ma non posso credere, — continuò Alice, — che si permetterebbe a Dina di rimanere in casa nostra, se cominciasse a comandare la gente a questo modo.”
Vi erano veramente alcune botti, non seppi se di vino o d’acquavite, che stavano sepolte nella stiva e che potei vedere in quel momento di bassa marea; ma erano di mole troppo enorme per potervi far su alcun disegno.
Gli parve di non aver dimenticato nulla, fuorché quello che voleva dimenticare, la moglie.
— Ecco, ascoltate.
— È quasi mezzanotte, — dissi.
Dopo venti minuti giunsero in sala correndo ed esclamando: — Non dev'essere gran che di buono!
Perché per te è stato così faticoso?
— Speravo che tornasse prima del tè; ecco la notte, che cosa può farlo ritardare?
Nondimeno, ancorchè io sapessi che era il pappagallo, e che sicuramente non poteva essere altro, ci volle un bel pezzo prima ch’io giugnessi a ricompormi.
Celina era raggiante di seta e di gioielli; i miei doni, senza dubbio; il suo compagno portava l'uniforme di ufficiale, e lo riconobbi; era il visconte***, uomo giovane e vizioso, che avevo conosciuto e che non avevo mai pensato a odiare, tanto mi pareva spregevole.
Gli occhi di Kitty si dischiusero e scintillarono in modo particolare al nome di Anna, ma fatto uno sforzo su di sé, ella nascose la propria agitazione e simulò.
— Sono molto contenta di averlo convinto a ricevere domani l’estrema unzione — ella diceva, sedendo in vestaglia dinanzi allo specchio pieghevole e pettinando con un pettine fitto i suoi capelli morbidi, profumati. — Io non ho mai visto questa funzione; ma so, mamma me lo diceva, che ci sono delle preghiere per la guarigione.
A lei, che aveva tanto temuto ch’egli prendesse alla leggera la sua gravidanza, spiaceva, ora, che da questa egli traesse la necessità d’intraprendere qualcosa.
— Veniamo subito — gridò Vronskij all’ufficiale che era entrato un momento nella stanza e li invitava ad andare dal comandante del reggimento.
Il desinare ci aspettava nel salotto della signora Fairfax.
Lo collocò allora nella piccola carrozza, salii e gli chiesi quanto era distante Thornfield.
Quando tutto fu terminato era prossimo Natale.
Vi siete mai trovati in una casa dove c’è una coppia in amore?
— Oh! signorina, non lo dite!
Daniel Defoe
La mia anima era assetata, il mio cuore affamato!
Venivo da voi — disse freddo.
"Ma non crediate che voglia adularvi.
Dolly guardò fredda Anna.
Non dormì tutta la notte.
— Non sono un angiolo, — gli dissi, — e non voglio esserlo finché non muoio; voglio esser quella che sono.
Guglielmo, hai sentito?
— Se in questo momento hai detto ch’erano diciotto! — disse Giorgio.
Se l'avesse lasciata aperta un momento di più credo che le avrei chiesto un pezzetto di pane, perché ero caduta molto in basso.
— Domani.
Scherzò e discorse proprio quel tanto che era conveniente, e cominciò il lavoro.
Se la mia presenza vi è di peso, non mi vedrete più.
Così non volli allontanare subito, incantare il serpente.
Due di essi, che avevano un debole per il vino, erano stati ubriacati dai fautori di Snetkov, e a un terzo era stata tolta la divisa.
— Vi dico che stentereste a trovarne una.
— Mi sembra — rispondeva senza fretta e senza voglia Aleksej Aleksandrovic — che sia la stessa cosa.
— Speravate!
— Ebbene, che ne è di Frou-Frou? — disse Vronskij in inglese.
La manifattura di cani simili sarà divenuta un’arte perduta.
— In carrozza è anche peggio, Konstantin Dmitric — rispose il postiglione che lo conosceva.
Anche il motivo è un altro.
Rinovatemi tutte quelle manifestazioni di gratitudine a che era capace, si mostrò risoluto a regolarsi in tutto e per tutto col mio parere.
Erano due anni che ci eravamo sposati; una mattina scrivevo sotto la sua dettatura una lettera, quando si avvicinò e, chinandosi, mi disse:
Mi avete dipinto un grazioso Apollo; egli è presente alla vostra immaginazione, alto, con gli occhi azzurri e il profilo greco.
Le venne mal di capo, vomito e per tutta la mattina non poté alzarsi dal letto.
Lo tormentavano due cose: la sua impurità e la sua mancanza di fede.
Siete contento, papà?
Sapete bene, è stato Jenkins che m’ha confuso.
E perché quella esuberanza?
Rimasta in casa tutto il giorno, aveva escogitato vari mezzi per vedersi col figlio e si era soffermata sulla decisione di rivolgersi al marito.
Volle sapere se ero felice a Thornfield e come era la mia padrona.
E cosa fosse questa morte inevitabile, egli non solo non lo sapeva, né mai ci aveva neppure pensato, ma non sapeva e non osava pensarci.
Un signore che va cercando la chiusa di Wallingford.
E ne era felice.
— Jane, Jane, — disse, fermandosi di fronte a me, — la veglia vi ha resa pallida: non siete in collera con me per aver turbato il vostro riposo?
— In genere sono assai poco definiti i diritti dei passeggeri sulla scelta del posto — disse Aleksej Aleksandrovic, asciugando col fazzoletto la punta delle dita.
Disse:
Ogni volta che la signorina Ingram sbagliava il colpo, vedevo bene per qual mezzo avrebbe potuto riuscire.
— Avevo gli occhi verdi, ma bisogna scusare lo sbaglio, perché pare che per lui si fossero trasformati.
In quella disperazione d’ogni soccorso io non vedeva se non la morte dinanzi a me, o rimanessi divorato dalle fiere o trucidato dai selvaggi, o perissi di fame per mancanza di nutrimento.
Mentre, all’esterno, finivano ancora di fare i cornicioni e al piano di sotto verniciavano, di sopra quasi tutto era già rifinito.
Ci scambiammo l’un l’altro un triste sorriso, e ci dicemmo che forse sarebbe stato meglio provare a buttar giù un boccone.
Perché quegli che siede al tavolo con me vuol lasciarmi senza la camicia, e io lui.
Su tal fondamento risolvei di mostrarmi ad essi, per conoscere una volta lo stato delle cose.
A misura che la lettura andava avanti, in particolare alla frequente e veloce ripetizione delle parole: “Signore, abbi pietà” che risonavano come “pietasign”, Levin sentiva che il suo pensiero era chiuso e sigillato e che in quel momento scuoterlo e commuoverlo non conveniva, ché ne sarebbe venuta fuori una confusione; e perciò, rimanendo in piedi dietro al diacono, continuava a pensare a se stesso, senza ascoltare né intendere.
— Ma ditemi, vi prego, io non ho mai potuto capire — disse Anna, dopo aver taciuto un po’, e con un tono tale che mostrava chiaramente che la sua non era una domanda oziosa, ma era per lei più importante di quanto sarebbe dovuto apparire. — Ditemi, per favore, che c’è fra lei e il principe Kaluzskij, il cosiddetto Miška.
— Avete sentito, anche la Maltišceva, non la figlia, ma la madre, si fa un vestito diable rose.
— Qui, a Mosca? e dov’è? lo sai? — Levin s’alzò dalla sedia, come se volesse andar via subito.
— Tuttavia è piacevole.
Dovrei lasciarlo, ma io non voglio e non posso fare questo.
Essi sono pentiti con tutta l’anima, chiedono il vostro perdono».
Incontrava Vronskij soprattutto da Betsy che era nata Vronskaja e gli era cugina.
Egli vedeva che in lei avveniva qualcosa di particolare: negli occhi scintillanti, quando, come un lampo, si fermavano su di lui, c’era un’attenzione tesa, e nel discorso e nei movimenti vi erano quella velocità e grazia nervosa che, nel primo tempo della loro unione, lo avevano affascinato tanto e che ora lo rendevano inquieto e timoroso.
Fra i tronchi nodosi si stendeva un sentiero erboso che costeggiava il bosco.
VII
— Non capisco — disse lui, pur comprendendola.
La foglia tremò ancora di più nella mano, ma ella non distolse gli occhi da lui per scorgere come accogliesse la notizia.
Anche la ginnastica abbiamo introdotto.
Allora passi la vita distraendoti con la caccia, col lavoro, solo per non pensare alla morte.
Il tratto di campo che era rimasto in angolo fu tagliato in cinque minuti.
— Ecco, perfetto!
Di nuovo un’agitazione, simile a quella ch’egli aveva provato al momento del parto, gli venne al cuore.
Immaginatevi, avrei dovuto dirgli, che da voi l’azienda vada come dal vecchio; che voi abbiate trovato il modo di interessare i lavoratori al buon successo del lavoro e che abbiate trovato nei perfezionamenti quello stesso punto di mezzo che essi apprezzano, e che infine, senza isterilire il suolo, ricaviate il doppio o il triplo in confronto di prima.
Infatti Adele appena ebbe veduto la vedova, la chiamò e le mise in grembo l'avorio, la porcellana e tutto ciò che conteneva la scatola, esprimendo la sua gioia con frasi monche, perché parlava male inglese.
Come Harris disse, esso desta delle riprovevoli eccitazioni quando è spinto troppo lontano.
Mi sarebbe stato impossibile dirlo.
XXVIII
Gli altri cavalli si spaventarono anch’essi e, sguazzando per l’acquitrino con le zampe impastoiate e producendo con gli zoccoli tirati su dall’argilla spessa un suono simile a uno schiocco, si misero a saltar fuori della palude.
Cela n’est pas un pis-aller, al contrario...
Non perdetti dunque nessuno dei vantaggi che mi erano offerti e giunsi ad essere la migliore educanda della prima classe; allora passai maestra.
Credo d’averne piantati circa ventimila, lasciando per altro un ragionevole spazio tra essi e il mio baluardo, per conservarmi uno spazio vuoto donde io potessi scoprire i nemici, e dove essi non fossero difesi dall’ombra per venir sotto al muro senza esser veduti da me, e cogliermi alla sprovveduta.
— Oh! amor mio!
—.
Maledetta la banca!
Ce sera admirable, viene tutto da Parigi.
Avevo fatto appena così pochi giri, quando la mia attenzione fu fermata da un passo leggero su una scala vicina.
Dopo l’unzione il malato, a un tratto, migliorò molto.
"Ben presto vi assuefaceste a me.
Non tanto perché la madre glielo avesse detto, quanto per il fatto che si trattava del fratello di Konstantin, queste due persone parvero a Kitty molto antipatiche.
— Sulla tavola — rispose Matvej.
— Giù, Pilato! — ripetei.
— Ah! — pensai, — in tutto questo vi è certo qualcosa di diabolico!
— Ne sono molto contento — disse Jašvin con un sorriso, dal quale Vronskij capì che Anna gli era piaciuta molto.
— Dimmi, ti prego, cosa hai fatto all’estero? dove sei stato? — disse Stepan Arkad’ic quando il contadino fu uscito.
È innamorato da tanto tempo e mi fa tanta pena.
Non solo c’era una conversazione misteriosa, ma egli scorgeva sul viso di sua moglie l’espressione di un sentimento serio, mentre guardava senza abbassare gli occhi, il bel viso di Vasen’ka che raccontava con animazione qualcosa.
Kitty non era nel letto accanto a lui.
Era un bel pezzo che aspettavamo, e non senza grande impazienza e rincrescimento, che si levassero di lì, quando finalmente li vedemmo tutti dopo una lunga consulta saltare in piedi e avviarsi alla volta del mare.
La segala, il cui prezzo egli aveva tenuto su per tanto tempo, era stata venduta a cinquanta copeche lo staio in meno di quello che si dava per essa un mese prima.
E per questo, contrariamente a quello che aveva fatto dire al marito, non aveva dimenticato che sarebbe arrivata la cognata.
Una settimana circa dopo i fatti che ho narrato, la signorina Temple ricevè una risposta dal signor Lloyd, al quale aveva scritto.
— Ti ringrazio, o mio Creatore, — disse, — di esserti rammentato della tua misericordia nell'ora della punizione e supplico umilmente il mio Salvatore di darmi le forze necessarie per condurre in avvenire una vita più pura che per il passato.
Leverò soltanto gli occhi e dirò: “Chi sono io?
Poichè il carico fu arrivato, credei fatta la mia fortuna, e ne fui veramente attonito dalla gioia.
Che non osi dirlo, roba da porci!
M’accorgo che non ti rendi conto di tutta la difficoltà della mia posizione... là a Pietroburgo — aggiunse. — Qui sono completamente tranquilla e felice.
Lei, quella Dolly eternamente preoccupata e inquieta, e non profonda, come egli la giudicava, sedeva immobile, con il biglietto in mano, e lo guardava con un’espressione di orrore, d’esasperazione e di rabbia.
Io ho risposto proprio così e pensavo che questa faccenda fosse finita.
Ne udii un di questi che nell’uscire di barca diceva al suo vicino: — «Stia lì!
In oltre ripartii le terre fra loro, riservandone a me l’intero diretto dominio; ma il mio comparto fu tale, che nessuno ne restò disgustato; perchè cercai di contentare alla meglio i desiderî d’ognuno di essi.
Aleksej Aleksandrovic li catechizzò a lungo, stese per loro un programma dal quale non dovevano deviare e, congedatili, scrisse delle lettere a Pietroburgo circa l’indirizzo che la deputazione avrebbe dovuto seguire.
In tutto quello che dipingeva e aveva dipinto vedeva difetti che gli ferivano gli occhi dovuti all’audacia con la quale toglieva i veli, e che ormai non poteva correggere senza sciupare l’intera opera.
Ecco un uomo coraggioso!
Per l’uomo, che vaticina il brutto tempo, invece, abbiamo dei sentimenti di rancore e di vendetta.
Il primo era quello burocratico, cioè il circolo ufficiale del marito composto di colleghi e di dipendenti, legati e divisi tra di loro dalle varie condizioni sociali nel modo più strano e capriccioso.
— No, non ho famiglia.
Io la guardai con un immenso stupore, in cui si mesceva del terrore; ma mi parve impossibile di rendermi conto dei miei sentimenti.
Eccola là.
E lui acconsente; ma ora sorgono delle difficoltà per il figlio, e questa faccenda, che doveva finire da un pezzo, si trascina da tre mesi.
Ora, se voi considerrete di qual natura di governi era quello di Dario, lo troverrete simile al regno del Turco; e però ad Alessandro fu necessario prima urtarlo tutto e tòrli la campagna: dopo la quale vittoria, sendo Dario morto, rimase ad Alessandro quello stato sicuro, per le ragioni di sopra discorse.
Dolly era un po’ turbata e preoccupata dall’ambiente per lei del tutto nuovo in cui era venuta a trovarsi.
Non potea farmi più bel regalo, nè che mi capitasse più a proposito; pur volete ridere?
— Vive e abita a Thornfield, — disse Mason con voce un poco più chiara. — L'ho veduta nel mese d'aprile scorso; sono suo fratello.
Non poteva risolvere il problema che involontariamente le aveva posto il padre con la propria scherzosa opinione sui suoi amici e su quella vita che ella tanto aveva preso ad amare.
Ci disse allora che la sua partenza era fissata all'anno seguente.
In tutta l’escursione, esso aveva mostrato una grande curiosità riguardo al calderino.
— Se fossi in voi, la odierei; le resisterei, e, se mi battesse con le verghe, gliele strapperei di mano, e gliele romperei sul viso!
Innanzi a tutti, di fianco, a galoppo, con le sue calze tese, agitando un cestino e il cappello di Sergej Ivanovic, proprio verso di lui correva Tanja.
— Credete!
Anche lei non aveva dormito per tutta la notte e per tutta la mattina l’aveva atteso.
Perciò gliel’hanno data.
Si ricordava anche che Iddio aveva creato la donna dalla costola di Adamo, e che “per questo l’uomo lascerà il padre e la madre e si unirà con la moglie, ed essi saranno due in una sola carne” e “che questo è un grande mistero”; si chiedeva “che Dio concedesse loro fecondità e benedizione, come a Isacco e a Rebecca, a Giuseppe, a Mosè e a Sefora, e che essi giungessero a vedere i figli dei loro figli”.
Ma se quest’uomo con la bambola venisse a sedere dinanzi a un innamorato e cominciasse ad accarezzare la bambola così come l’innamorato può accarezzare colei che ama, all’innamorato questo spiacerebbe.
Dunque, posso rimanere alla seduta?
Così rimasi insensibilissima accanto a loro. — Come sta la signora Reed? — domandai, guardando tranquillamente Georgiana, che credè conveniente di alzar la testa, come se si fosse offesa di quella inattesa libertà che mi prendevo.
— Ho sentito dire che solo gli ovoli sono di preferenza ai margini, sebbene io non sappia distinguere un ovolo.
Vedeva dal viso di Vronskij ch’egli aveva bisogno di qualcosa da lei.
Ma poi questo non ti basterà.
È comprensibile e ragionevole.
Una volta che aveva stabilito con se stesso d’esser felice del suo amore e di aver sacrificato ad esso la propria ambizione, assunta, almeno, questa parte, Vronskij non poteva sentire né invidia per Serpuchovskoj, né irritazione verso di lui perché, arrivato al reggimento, non era venuto da lui per primo.
Mentre che il signor Rochester li considerava ho il tempo di descriverli.
— Jane, sentite l'usignolo che canta nel bosco!
— E allora chi?
Come se si riconoscesse un alto, indiscusso valore, perché aveva le unghie lunghe e il berrettino e tutto il resto bene assortito; ma questo gli si poteva perdonare in cambio della cordialità e della finezza.
Non avevo bisogno di essere guidata nella stanza, che mi era ben nota, dove ero stata chiamata così spesso per essere sgridata; passai dunque avanti a Bessie e aprii piano la porta.
Quando io accorsi in camera sua, egli era già fuori di sé; era tremendo a guardarlo.
— Kostja, lo sai che mi son rimasti soltanto cinquanta rubli?
La mano muscolosa si sprigionò dalle mie, afferrò il braccio, la spalla, il collo, la vita e ben presto mi sentii stretta a lui.
— Ah! per nulla!
Abbassò la testa e tacque.
Da me è in ordine.
— Ah, un mondo di cose!
Le folte bande di posticci biondi si mantenevano come naturali sulla piccola testa.
Il giovane aiutante di campo, amico di Vronskij, attraverso il quale ella riceveva le notizie e che dalla contessa Lidija Ivanovna sperava di ricevere una concessione, le disse che avevano ultimato i loro affari e che l’indomani sarebbero partiti.
Quale straordinaria impressione produsse in me quello sguardo luminoso!
Anche questa prova pertanto, benchè a malincuore oltre ogni dire, fui costretto ad abbandonarla.
Pensando a quei mondi innumerevoli che traversano lo spazio lasciandoci scorgere solamente una striscia di luce, sentii la potenza e la forza di Dio.
È maggiore il mio vantaggio, se i contadini lavorano meglio.
— Non ho bisogno di nulla per nessuna ragione — rispose timido. — Sono venuto semplicemente per vederti.
— Se non fosse così cattivo tempo, vi manderei Anna, — disse, — affinchè vi facesse compagnia.
La sera Bessie mi narrò le più belle fra le sue novelle e mi cantò le più dolci canzoni.
Anna gli era uscita incontro di là dalla grata e Levin vide, nella penombra dello studio, quella stessa donna del ritratto, in abito scuro d’un turchino cangiante, non nella posa, non con l’espressione, ma della stessa bellezza con cui era stata colta dall’artista nel ritratto.
In somma, sia o no divenuto migliore per opera mia quello sfortunato, certo ho grande motivo di ringraziare la celeste provvidenza che me lo inviò.
Tutti si alzarono per accogliere Dar’ja Aleksandrovna.
"Provvisto di molto denaro e col passaporto di un antico casato, potevo scegliere la società che mi conveniva: nessun circolo mi era chiuso.
Entravo in una nuova fase della vita.
Tutti e due, in seguito, cercarono di cancellare dalla memoria le circostanze assurde e umilianti di quel periodo insano, in cui di rado erano stati tutti e due di umore normale, in cui di rado erano stati loro stessi.
Quando poi alla fine Bolgarinov l’aveva ricevuto con eccessiva cortesia, evidentemente trionfando dell’umiliazione inflittagli, e gli aveva quasi detto di no, Stepan Arkad’ic s’era affrettato a dimenticarlo il più presto possibile.
Il garzoncello di Bigg fu il primo a comparire.
È cresciuto.
E più antipatica di tutti gli era Kitty, per la maniera con la quale si era sottomessa al tono di allegria con cui quel signore considerava il proprio arrivo in campagna come una festa per sé e per gli altri, e gli era particolarmente sgradita per quello speciale sorriso con cui rispondeva ai sorrisi di lui.
Io li ho i cavalli.
E continuamente, con vari pretesti, ne usciva e di nuovo vi entrava, senza aver la forza di rimaner solo.
La carrozza si accostò, e ci salirono tutti e due.
Mi parve che si tormentasse tutta la notte per i panni.
— e senza aggiunger altro gli misi in mano un biglietto di cinque sterline.
Alcune parti di questo libro e l’introduzione erano state pubblicate in periodici, e altre erano state lette da Sergej Ivanovic a persone del suo ambiente, così che le idee di questo lavoro non potevano mai essere una novità assoluta per il pubblico; tuttavia Sergej Ivanovic si aspettava che il suo libro, uscendo, dovesse produrre una seria impressione sulla società e, se non proprio una rivoluzione nella scienza, in ogni caso un grande fermento nel mondo scientifico.
Talvolta ancora mi diportai dentro esso, ma non mai rischiandomi a lunghi viaggi, anzi rimanendo poco più di un tiro di pietra lontano dalla costa, tanta era in me la paura che o correnti o colpi di vento o altri casi tornassero a mettermi nel pericolo di perdere di vista la terra.
Quando Levin corse di nuovo verso Kitty, il viso di lei non era più severo, gli occhi guardavano sinceri e dolci, eppure a Levin parve che nella sua dolcezza ci fosse una particolare intonazione di calma voluta.
E, per ridurre la cosa in brevi termini, dico che dalla parte del coniurante, non è se non paura, gelosia, sospetto di pena che lo sbigottisce; ma, dalla parte del principe, è la maestà del principato, le leggi, le difese delli amici e dello stato che lo difendano: talmente che, aggiunto a tutte queste cose la benivolenzia populare, è impossibile che alcuno sia sí temerario che congiuri.
Ricordo mio cognato che, per salute, fece una volta un breve viaggio di mare.
Il mio inchiostro, come notai, volgeva al suo fine da qualche tempo, e me ne rimaneva solo pochissimo che andava allungando a poco a poco con acqua, divenuto indi sì smorto, che lasciava appena una apparenza di nero sopra la carta.
Ha delle terre e le case grandi richiedono la presenza del proprietario.
— Spiegatevi! — rispose la ragazza. — Scusate, ogni spiegazione sarebbe inutile.
Io, s’intende, non sono un professore di sociologia, ma ciò mi interessa e, davvero, se v’interessa, occupatevene.
— Che cosa vuol dire pietista, papà? — chiese Kitty, già spaventata del fatto che quello che ella apprezzava così altamente nella signora Stahl avesse un nome.
Poichè il vascello non era più lontano di circa due leghe dalla spiaggia, li vedemmo perfettamente dal primo momento in cui si avviarono, e se ne poterono fin discernere i volti, perchè la marea avendoli spinti un po’ più del dovere al levante della volta che avea presa lo scappavia, remarono rasente la spiaggia per isbarcare nello stesso sito ove gli altri.
— Io sono felice, ma scontento di me... — egli disse.
Aleksej Aleksandrovic si accigliò e, piegate le mani, cominciò a far scricchiolare le dita.
Ditemelo.
"Ma vi spiegherò tutto ciò un'altra volta.
Le mie speranze erano state uccise da un destino amaro.
— Bene, come sempre, disse la Duchessa, — tu dici le cose con molta chiarezza!
Sai, è arrivata tardi, e la Regina ha detto...
Gli uomini rumorosi fecero silenzio, mentre ella passava accanto a loro sulla banchina, e uno di loro mormorò qualcosa dietro di lei a un altro, qualcosa, si intende, di volgare.
Ma quando giunse, egli non le andò incontro.
Ella lo guardò, evidentemente, senza ascoltare quello ch’egli diceva. — Sì, sì, va’, va’ — disse in fretta, accigliandosi e facendogli un gesto con la mano.
L’avevo arrotolato attentamente e cautamente, legato nel mezzo, e piegato in due, e deposto pianamente nel fondo della barca.
In quel momento passò un angelo in veste di ragazzino (non riesco a pensare a un più efficace travestimento che un angelo potesse avere assunto) con un boccale di birra in una mano, e nell’altra qualche cosa all’estremità d’una cordicella, con cui batteva ogni lastra di pietra e che poi ritirava, producendo un suono che pareva un grido di sofferente.
Egli si figurava come suo padre avrebbe ricevuto a un tratto l’ordine di Vladimir e quello di Andrej, e come, in seguito a ciò, quel giorno alla lezione sarebbe stato molto più indulgente, e come lui stesso, divenuto grande, avrebbe ricevuto tutti gli ordini, anche quello che avrebbero creato più su di quello di Andrej.
Non lo amo, e non mi ama.
Quel sottile e ricco lavoro non nascondeva niente altro che l'orgoglio dei Rochester; ma non mi sgomenta più, perché lo conosco.
Io considerava la presente mia condizione come miserabilissima, e tale ch’io non poteva incontrarmi, salvo la morte, in nulla di più tristo; che ponendo piede su la spiaggia del continente, avrei forse potuto trovare qualche soccorso, o tenermi costeggiando, come mi accadde lungo la spiaggia africana, finchè fossi giunto in qualche paese abitato donde sperare alcuna sorta di aiuto.
— Non so; lo domandai una volta alla signora Reed; ella mi disse che potevo avere qualche parente povero che portasse il cognome di Eyre, ma che non sapeva nulla di loro.
Si ripeteva anche le parole con cui voleva esprimerle la sua proposta; ma, invece di queste parole, per un certo pensiero inatteso che gli venne in mente, chiese a un tratto.
Ma come erano pochi questi, e io aveva tanta fame!
Era Bessie, lo sapevo, ma non risposi.
Andato via il dottore, si ebbe la sensazione che fosse successo qualcosa di piacevole.
Se amava le bellezze maestose, Bianca poteva essere un ideale e generalmente doveva essere ammirata.
Tuttavia era contenta d’avergli scritto.
Mi alzai sgomenta di trovarmi in quella solitudine abitata da un giudice così inesorabile, ove echeggiava una voce così terribile, ma mi accorsi che ero sbalordita, la testa mi girava e stavo per isvenire dall'agitazione e dalla mancanza di cibo.
Esaminava quel viso sforzandosi di non leggervi ciò che così chiaramente vi era scritto; e contro la sua volontà vi leggeva con terrore quello che non voleva sapere.
Fui commossa dalla sua dolcezza e conquisa dal suo contegno nobile e calmo.
Un piccolo godimento ci era però riservato; alle cinque ci distribuivano una doppia razione di pane con un po' di burro; era il festino domenicale, al quale si pensava tutta la settimana.
Che volete fare, con questa gente... — disse l’amministratore, con un gesto della mano.
A proposito di canzonette allegre e di brigate, mi rammento di un incidente piuttosto curioso, al quale assistei una volta; incidente, che proietta molta luce sull’intimo congegno della natura umana in generale e che, perciò, credo debba essere registrato in queste pagine.
In distanza non si vedevano altro che campi, dove il bestiame non andava più a pascolare, e se di tanto in tanto si vedeva svolazzare sulle siepi un uccellino scuro, si credeva di vedere un'ultima foglia morta, che aveva dimenticato di cadere.
Per nessuna cosa sono così grato al ritorno delle vecchie mode, quanto per il bacio delle mani. — E baciò la mano di Betsy. — Quando ci vedremo allora?
Non v’è ombra di poesia in Harris — in lui mai un acuto desiderio dell’irraggiungibile.
— No, devo fare una cosa in amministrazione, un attimo solo — diceva Levin e scappava verso i campi.
Questa volta non v'era alcuna etichetta con la parola “Bevi”.
Tutto aveva l’apparenza d’un lotto da portare a vendere, e Harris e io ce ne vergognammo un po’, benchè non ne sapessimo dir la ragione.
Aveva udito i passi e la voce di lui e aveva atteso di là dalla porta che m.lle Linon fosse andata via.
Non potei mangiare la torta, e le piume degli uccelli e le tinte dei fiori mi parvero sbiaditi.
Rimasto di nuovo solo, Aleksej Aleksandrovic capì di non avere più la forza di sostenere la parte dell’uomo fermo e calmo.
Mi avrete dimenticata prima che io vi dimentichi.
Chi è venuto in camera mia con voi?
Sapeva ciò che io intendevo: un luogo dove si andava a letto con le galline, dove non si poteva avere una indiscrezione neanche a pagarla un occhio, e bisognava fare dieci miglia a piedi per farsi la provvista di tabacco.
E fu di tanta virtù, etiam in privata fortuna, che chi ne scrive, dice: quod nihil illi deerat ad regnandum praeter regnum.
— Allora se succede qualcosa, sono da Katavasov.
— Avete però una buona zia e dei buoni cugini....
— È probabile che ve ne siate cavato bene con le signore.
Mi fissò meravigliata.
"L'amore il più fedele, che abbia mai infiammato un cuore, spandeva con rapidi fremiti la vita in ogni mia vena.
No — disse, sorridendo, Dar’ja Aleksandrovna.
La signora Dent si curvò allora verso lady Ingram e le disse qualcosa a voce bassa.
Il rematore che avevano adesso era una specie di ottuso giovialone spensierato, con meno sensibilità d’un cucciolo di Terranova.
Su una seggiola accanto al letto vi erano tutti i miei vestiti ripuliti e lindi.
Lo cercai e glielo porsi.
La ferita era cicatrizzata ed egli già usciva per fare i preparativi per la partenza per Taškent.
Essa fece fare un cimitero apposito nel quale seppellire quelli che le morivano: e ve ne son sepolti una cinquantina con una lapide ornata d’un epitaffio.
Le lagrime le inondarono il viso.
Intanto mi apparecchiava ad una battaglia, come aveva fatto altra volta, con la differenza che sapendo dover fare con altri nemici, posi in ciò maggiore cautela.
Disse che aveva scelto la barca migliore di quante ne aveva, e credeva che ci saremmo mostrati più riconoscenti.
Ma anche questa stanza, della quale bisognava scusarsi, era di uno sfarzo nel quale Dolly non aveva mai vissuto e che le ricordò i migliori alberghi all’estero.
Con chi non può parlare una donna in società?
Dietro a Matvej entrò anche il barbiere con l’occorrente per la barba.
Iddio mi assista, — aggiunse poco dopo — che nessuno s'immischi di questo; l'ho ottenuta e la voglio custodire.
— Mia carissima, non parlate d'istitutrici; quella parola mi turba.
Ho visto la signorina Bianca sette o otto anni fa; aveva allora diciotto anni ed era venuta al ballo di Natale, dato allora dal signor Rochester.
— Cosa, cosa mi vuoi far sentire? — diceva con furia. — Che io ero innamorata di un uomo che non voleva saperne di me, e che muoio di amore per lui?
— Be’, c’è forse qualcosa di nuovo? — disse Levin.
Miss Elisa è più grande di voi tutta la testa e miss Georgiana è due volte voi per forza.
Il signor Bockelhurst e la sua famiglia non si accostavano più a Lowood, e ogni ispezione era cessata; l'avara dispensiera, spaventata, era andata via.
Guardava Kitty e pensava a come e quando si sarebbe trovata lei al posto di Kitty, in piedi con il conte Sinjavin, e come allora gli avrebbe ricordato lo scherzo di oggi.
— Ecco, cos’ha — disse il dottore facendo un cenno al cocchiere di avanzare, al di sopra della testa di Šljudin. — Ecco vedete — disse il dottore prendendo nelle sue mani bianche il dito di un guanto di pelle e tirandolo. — Provate a spezzare una corda senza tenderla... è molto difficile; tendetela invece fino all’estrema possibilità e poggiatevi sopra il peso di un dito... si spezzerà.
Kitty rispose che nulla era successo fra di loro e che proprio non capiva perché Anna Pavlovna sembrasse scontenta di lei.
Anna camminava a testa china, giocherellando con le nappine del cappuccio.
— Però arriveremo in ritardo — disse Katavasov, guardando l’orologio, appena Metrov ebbe finito la sua esposizione.
— Mi ero convinto di poterlo fare e volevo farlo.
“Dio mio, di nuovo a parlare dell’amore” egli pensò, facendo una smorfia.
— Ma che diversità di condizione fra tutte queste persone che vanno là! — disse vagamente Katavasov, desiderando di esprimere la propria opinione e nello stesso tempo di sapere l’opinione del vecchietto.
Vronskij aveva in mente di fare la spartizione dei beni col fratello e Anna di vedere il figlio.
Bessie portava una lanterna che illuminava gli scalini umidi della gradinata, e i viali inondati dal disgelo.
Io lo capii.
Vasilij Lukic rispose che al di sopra dell’Aleksandr Nevskij c’era l’ordine di Vladimir.
— Lei ha fatto quello che tutte, tranne me, fanno, ma nascondono; ma lei non voleva ingannare e ha fatto benissimo.
Malgrado ella avesse allora allora detto che era migliore di lei, nel rapido sguardo che gli lanciò, cogliendone la figura in tutti i particolari, un senso di repulsione, di rancore verso di lui e di invidia per il figlio l’afferrò.
E invero, la mansuetudine del fratello Nikolaj non durò a lungo.
“Non dovevo nominare Dina! — disse malinconicamente tra sè. — Pare che quaggiù nessuno le voglia bene; ed è la migliore gatta del mondo!
Non osavo tornare su in camera, non osavo entrare nel salotto; rimasi dieci minuti esitando, in preda all'agitazione.
Ella si scostò da lui con ribrezzo e, senza guardarlo in viso, rispose:
Gli pareva d’aver chiaramente espresso, per quanto gli era stato possibile, i suoi pensieri e i suoi sentimenti, e invece tutti e due loro, persone intelligenti e sincere, avevano detto ch’egli si consolava con dei sofismi.
"Ringrazio la Provvidenza di aver vegliato su di voi e di aver permesso che sfogasse la sua furia sul vostro velo da sposa, che forse le ricordava il giorno del suo matrimonio.
Bella frase: ‘si appianerà’ — pensò. — Bisogna farla circolare».
Poichè fummo nella barca non conveniva nè ad essi nè a noi il raggiungnere la loro nave; quindi ognuno convenne di lasciarla costeggiare, e di non pensare ad altro che a vogare più che si potea verso la riva.
E io, come ti avevo detto anche allora, so da parte di chi c’erano maggiori probabilità.
La sera si annunziava umida e carica di nebbia.
Fu costruito perfino un recinto per fare i bagni con paraventi di paglia.
Uscii e riportai quei due oggetti.
— Solamente l'immagine di quel che avrebbe potuto essere contrasta vivamente con quello che è, — disse il signor Rivers.
"La condussi dunque in Inghilterra.
Levin voleva spiegargli che non si poteva capire, ma che bisognava impararlo; ma L’vov non era d’accordo con lui.
Tutto, compreso l’ottimo pranzo e i vini, acquistati non certo da rivenditori di vino russo, ma direttamente da produttori esteri, fu molto nobile, semplice, allegro.
Un giorno mi misi a disegnare un volto, non sapevo quale, ma non m'importava; presi una matita dolce, feci un contorno e mi misi al lavoro.
S’intende, la sua sventura...
Egli voleva dire che non aveva dormito la notte e che perciò aveva preso sonno, ma guardando il viso agitato e felice di lei, ebbe rimorso.
Il signor Rochester continuò a star fermo come una statua.
— Come mai non lo dite?
Stepan Arkad’ic sorrise.
— Non si alza perché ha una gamba più corta dell’altra.
Veramente fanno così lungo le minori correnti tributarie e nelle acque di rigurgito.
— Non si potrebbe pregarlo di fare il ritratto ad Anna Arkad’evna ? — disse Vronskij.
— Chi è con lui?
Se egli l’avesse amata, avrebbe capito tutta la difficoltà della sua situazione, e l’avrebbe tratta fuori da questa.
L’altro mio lavoro riposò finchè non ebbi terminati gl’indicati stromenti.
Ma la mia speranza fu che, tenendomi a costeggiare in quelle acque, arriverei in qualche parte ove trafficassero i miei compatriotti, e scontrandomi in qualcuno de’ loro vascelli mercantili, vi troverei e buona accoglienza ed imbarco.
Cancelli di ferro, posti per pilastri di granito, indicavano l'ingresso.
(Bisognava sorridere per mostrare che se n’era capito lo spirito).
IV
Ella capì subito che egli aveva già prima pensato qualcosa su questo dentro di sé.
No, così non può andare, bisogna cominciare.
“Come mi guardavano, come qualcosa di terribile, di incomprensibile e di curioso!
Fu sì tremenda la sorpresa cagionata in me da tal vista, che, fermatomi entro il bosco posto innanzi all’ultima mia palizzata, non ardii procedere oltre; pur nemmeno qui avea pace in pensando che que’ selvaggi nel girare per l’isola avessero potuto trovare la mia messe o in piede o mietuta, o alcuno de’ miei lavori e miglioramenti, donde avrebbero subitamente conchiuso che qualcuno abitava qui, nè sarebbero mai stati contenti finchè non mi avessero scoperto.
Un raggio di luce cadeva su un albero a metà sommerso, sul quale un nero camarano, con ale macchiate di spuma, erasi posato; portava nel becco un braccialetto d'oro tempestato di pietre preziose.
E, nello stesso tempo, come nel folle, questi sentimenti passavano inaspettatamente.
— Sto già molto meglio — disse. — Ecco, con voi sarei guarito da tempo.
— Che vuoi che ne sappia io? — rispose Harris. — Una donna che s’è fatta fare una tomba curiosa, e io vorrei vederla.
In quell'atto era entrata in una graziosa cameretta, con un tavolo nel vano della finestra.
Come dice Aleksej, è una di quelle persone che vanno prese per quel che vogliono parere, et puis, il est comme il faut, come dice la principessa Varvara.
— Cioè, non qui a corte, ma a Pietroburgo.
Egli dette alle sorelle un bacio calmo, mormorò qualche parola per augurar loro il ben tornato, e con un pretesto tornò in salotto a leggere.
La principessa si accostò al marito, lo baciò e voleva andar via, ma egli la trattenne, l’abbracciò e, teneramente, come un giovane innamorato, la baciò più volte sorridendo.
Che cosa significa quel grave sorriso?
Ecco, aspetta. — Ella si chinò e strappò dal ciglio della strada una margherita selvatica. — Su, conta: sarà o non sarà — ella disse, dandogli il fiore.
Ogni giorno il cielo era azzurro e il sole splendeva, spingendo gli alberi a rinverdirsi, i prati a rivestirsi di fiori.
Il pittore si inchinò e sorrise, scoprendo i denti bianchi straordinariamente lucidi.
— Non permetterò che usciate prima di avermi detto tutto.
Insomma, com'è di carattere?
Per lui ella era l’unica isola non solo di simpatia, ma di amore, in mezzo al mare di ostilità e di irrisione che lo circondava.
Il senso di inspiegabile vergogna che aveva provato in viaggio e l’agitazione erano completamente scomparsi.
L’ometto giallognolo, occhialuto, dalla fronte bassa, si distolse un attimo dalla conversazione per salutare, e riprese il discorso senza fare attenzione a Levin.
Io credo che, se il Cristo è abbassato al grado di personaggio storico, sarebbe stato meglio per Ivanov scegliere un altro tema storico, fresco, non sfruttato.
Adesso la questione è questa: puoi continuare a vivere con tuo marito?
Vedeva lui ogni giorno, e non vedeva voi da tempo.
Possibile che quella commovente gioia di lui al suo avvicinarsi fosse la causa del raffreddamento di Anna Pavlovna?
— Sono io, signore — disse una voce di donna, e di dietro la porta si sporse il viso severo e butterato di Matrëna Filimonovna, la njanja.
Non poteva più dubitare che chi m’avea parlato non fosse desso; perchè appunto in questo lamentevole linguaggio io era solito parlargli ed insegnargli a parlare.
Nello stesso giorno che venni a bordo, spiegammo le vele, indirizzandoci verso la parte settentrionale della nostra spiaggia con l’idea di stender bordo verso la costa dell’Africa.
Poiché questo onesto capitano fu a Lisbona, trovò il mezzo di alcuni trafficanti inglesi che vi dimoravano, per far tenere non solamente il mio ordine, ma l’intero racconto delle mie avventure ad un negoziante di Londra, che presentò di fatto tutte le indicate carte a quella signora.
Reading. — Siamo rimorchiati da una lancia a vapore. — Irritante condotta dei canotti. — Come inceppano la rotta delle lance a vapore. — Giorgio e Harris schivano di nuovo il lavoro. — Una storia piuttosto comune. — Streatley e Goring.
Hai visto.
Accadde un giorno sol meriggio, che mentre io andava a visitare la mia piroga, fui oltre ogni credere sorpreso dalla veduta impronta d’un ignudo piede umano, manifestamente stampato sopra la sabbia.
Oltre a ciò c'era sempre una zolla o un solco là dove voleva scagliare il riccio, e siccome i soldati incurvati si alzavano e andavan vagando qua e là, Alice si persuase che quel giuoco era veramente difficile.
— Queste idee bastano a divagare soltanto l'immaginazione quando state seduta accanto alla finestra; vedete che conosco le vostre consuetudini.
Il mio padrone da qualche tempo rimaneva in casa più del solito senza far allestire per veruna corsa il suo legno corsaro, la qual cosa, come udii, gli derivava da mancanza di danaro.
E la coscienza e il pentimento di questa falsità lo rendevano ancora più insincero.
Poi un sorriso buono e un po’ pietoso apparve sul suo bel viso.
— E se... se avessimo smarrita la via? — chiese la mia compagna.
E per cosa che si faccia o si provegga, se non si disuniscano o si dissipano li abitatori, non sdimenticano quel nome né quelli ordini, e subito in ogni accidente vi ricorrono; come fe' Pisa dopo cento anni che ella era posta in servitù da' Fiorentini.
Vogliono che ella scelga da sé, ma lei non può scegliere e risponde soltanto: «sì» e «no».
Quello glielo strappa, lo dà alla granduchessa: «Ecco l’elmo nuovo» dice la granduchessa.
Guglielmo il Conquistatore, la cui causa era favorita dal papa, fu subito sottomesso dagli inglesi...
Il mandriano corse allegro a prepararsi per andar nei campi.
In un solo pomeriggio quella vita metodica, che vivevo da otto anni, era diventata grave per me, desideravo la libertà, sospiravo dietro ad essa e per essa pregavo.
Quanto più Kitty osservava l’amica sconosciuta, tanto più si convinceva che questa ragazza era proprio l’essere perfetto ch’ella immaginava, e tanto più desiderava di conoscerla.
Poi s'era lasciato crescere indefinitamente i capelli, senza accorgersene, e, ondeggiandogli piuttosto che cadendogli intorno alla faccia quella strana nube aracnea, non potevo, pur mettendoci tutta la buona volontà, trovare nel loro stupendo stile arabesco, niente che ricordasse la semplice umanità.
— Come!
Io stesso mi sento migliore, più puro.
Quel pensiero mi calmò un poco, e tornai a letto.
Prendi il forcone, comincia!
«Non gli perdonerei se non capisse tutto il significato della cosa.
Su Tanja aveva agito prima la pena per Griša, poi la coscienza della propria buona azione, sì che anche a lei venivano le lacrime agli occhi, ma non rifiutava e mangiava la propria parte.
Sergej Ivanovic era di ottimo umore ed era divertito dalla originalità di Katavasov.
E questa sarà una felicità quale non c’è mai stata sulla terra!
Le cose soprascritte, osservate prudentemente, fanno parere, uno principe nuovo antico, e lo rendono subito più sicuro e più fermo nello stato, che se vi fussi antiquato dentro.
— O Sancta simplicitas! — disse Stepan Arkad’ic e, in breve e con chiarezza, spiegò a Levin di che si trattava.
Oh! quell'isolamento, quella segregazione dai miei simili.
— Se vostra eccellenza ordina un salottino separato, subito se ne farà uno libero: il principe Golycin con una signora.
Nel corso del racconto avevo nominato il signor Lloyd, che mi aveva curata.
— Lo so, e per questo continuo così liberamente, come se affidassi a un giornale i miei pensieri.
Il senso di desiderio della sua morte lo provavano adesso indistintamente tutti quelli che lo vedevano: i camerieri dell’albergo e il padrone, e i clienti, il medico e Mar’ja Nikolaevna, e Levin e Kitty.
Levin si mise a parlare di questa terra con Fëdor il porgitore e domandò se per l’anno prossimo non avrebbe preso la terra Platon, un ricco e buon contadino dello stesso villaggio.
«Grazie a Dio, domani vedrò Serëza ed Aleksej Aleksandrovic, e la mia buona vita d’ogni giorno scorrerà come prima».
Saresti libero.
Di che si cava una regola generale, la quale mai o raro falla: che chi è cagione che uno diventi potente, ruina; perché quella potenzia è causata da colui o con industria o con forza; e l'una e l'altra di queste dua è sospetta a chi è diventato potente.
Domani parto per il continente e vado a stabilirmi in una casa presso Lillà, in un convento.
E così risolse di sbarazzarsene.
— Ora, — pensai, — vorrà parlare un poco con me, — e mi sedei davanti a lei per terra.
Lottavo contro la mia propria risoluzione, avrei voluto esser debole per evitare nuove sofferenze, ma la mia coscienza si faceva tirannica, supplicava la passione e le diceva alteramente che avevo appena posato il piede nel fango, ma che presto un braccio di bronzo la precipiterebbe nell'abisso dell'agonia.
Ma quella signora non era giunta fino a loro e si era nascosta chi sa dove.
Un di coloro rispose a nome degli altri, di non avere ad allegare a comune scampo altro che una cosa: la promessa fatta ad essi dal capitano di aver salve le loro vite, e su tale fondamento imploravano la mia carità. — «La mia carità!
Frattanto, ascoltando la solita relazione, aveva l’aspetto più innocente, più inoffensivo.
VI
Ecco, vuoi un’altra umiliazione! — disse a se stessa. — No, io andrò da Dolly e le dirò apertamente: sono infelice, me lo merito, sono colpevole, ma sono così infelice, aiutami!
Passava cinque minuti al giorno nella camera della madre, ma non più.
— Su, ora ci separiamo — disse Stepan Arkad’ic e, zoppicando un po’ con la gamba sinistra e tenendo il fucile pronto e fischiando al cane, andò da una parte.
— Così voi state dicendo... — disse.
Ma, come si viene alli eserciti, non compariscono.
— È molto carina — disse la vecchia signora.
Sapeva molto bene che agli occhi di queste persone la parte dell’amante infelice di una ragazza e in generale di una donna libera poteva parer ridicola; ma la parte del corteggiatore di una donna maritata, che, qualunque cosa accada, pone la propria vita in giuoco per trascinarla all’adulterio, questa parte aveva qualcosa di bello e di grande e non poteva mai apparire ridicola; e perciò con un sorriso d’orgoglio e di felicità che gli errava sotto i baffi, abbassò il binocolo e guardò la cugina.
Ognuna di esse era davanti a una seggiola e ogni alunna aveva un volume in mano; un altro che presi per una Bibbia, era collocato sulla tavola, dinanzi alla sedia vuota.
A me parve che Giorgio insistesse troppo sull’idea dell’andare a picco, e che non si dovesse intraprendere un’escursione con una prospettiva simile.
“È lo stesso — pensò Aleksej Aleksandrovic — meglio: dichiarerò subito la mia posizione nei confronti di sua sorella e spiegherò perché non posso pranzare da lui”.
Uomini come te sono necessari.
Vronskij infatti cominciava a diventar calvo prima del tempo.
Serëza era troppo allegro, era troppo felice perché potesse non far partecipe anche il suo amico portiere della gioia di famiglia appresa alla passeggiata al Giardino d’Estate dalla nipote della contessa Lidija Ivanovna.
Riflettevo a questa scoperta, quando un avvenimento inatteso interruppemi il corso dei pensieri.
Ma Venere aveva già oltrepassato il ramo, il carro dell’Orsa col suo timone era già tutto chiaro nel cielo azzurro fondo, e Levin aspettava ancora.
Ecco il talismano che farà svanire ogni ostacolo."
Dal Picnic Point alla chiusa di Old Windsor il tratto del fiume è delizioso.
— Perché viaggio? — ripeté lui, guardandola dritto negli occhi. — Voi sapete che io viaggio per essere dove siete voi — disse — e non posso fare altrimenti.
— Sì, lo conosci, per caso?
La padrona dell’albergo ci venne incontro sulla porta dicendoci che eravamo la quattordicesima compagnia, che essa aveva dovuto rimandare nell’ultima mezz’ora.
— Ciascuno con un gambero per cavaliere, — gridò il Grifone.
Ma il viso di lui era così pietoso ch’ella trattenne la stizza e, gettati via gli abiti dalla poltrona, cambiò di posto, sedendosi accanto a lui.
Tutti e due avevano tappeti bianchi, sui quali pareva che fossero state sparse ghirlande di rosa.
Uno principe, per tanto, savio, sempre ha fuggito queste arme, e voltosi alle proprie; et ha volsuto più tosto perdere con li sua che vincere con li altri, iudicando non vera vittoria quella che con le armi aliene si acquistassi.
“Pille!”.
— Da Lowood, nella contea di....
La principessa Varvara è andata a vestirsi, verrà con me.
Sedettero a una tavola ricoperta di tela cerata tagliuzzata dai temperini.
Vronskij alloggiava in un’izba finnica, spaziosa e pulita, divisa in due da un tramezzo.
L’ho visto.
E Agaf’ja Michajlovna ci darà quel suo meraviglioso sughetto di erbe....
Ella traversava il viale per venir da me.
Non mi ero ingannata; i due stranieri erano entrati prima di noi e si erano collocati accanto alle sepolture dei Rochester; ci voltavano le spalle e guardavano attraverso la cancellata la tomba marmorea sulla quale un angelo inginocchiato vegliava sui resti di Damer di Rochester, ucciso nelle paludi di Marston, durante la guerra civile, e su quelli della moglie di lui, Elisabetta.
Sorrise con la sua bocca da buono e disse piano: “Baciate vostra moglie, e voi baciate vostro marito” e tolse loro di mano i ceri.
— Perché non puoi?
Tremai nel sentire esprimere questa illusione.
Se le mie membra si fossero subito intirizzite, la brina avrebbe potuto coprirmi, e non l'avrei sentita, ma la mia carne, viva ancora, rabbrividiva sotto quell'atmosfera umida.
Ma non ci pensiamo più, eppure ciò che vi è di più tenero in me, riceverà un colpo, lo sento: restate dunque per vedere se ho ragione.
Di fatto trattenutomi in que’ dintorni fino a sera, e tornato su la stessa eminenza che il riflusso si era già fatto, vidi di bel nuovo la corrente siccome in passato: solamente non radea tanto la punta, perchè questa volta ne era lontana di mezza lega all’incirca; mentre nel caso mio le stava sì da presso, che trascinò me e la mia piroga in sua compagnia: ciò che ora non mi sarebbe accaduto.
Quando furono usciti nei campi, Dar’ja Aleksandrovna provò un piacevole senso di sollievo e voleva domandare agli uomini come s’erano trovati da Vronskij quando subito il cocchiere Filipp prese a parlare:
Tutto in questa lettera irritò la contessa Lidija Ivanovna: e il contenuto, e l’accenno alla generosità e, soprattutto, il tono, come le sembrava, disinvolto.
Non l'amavo, né la stimavo e non avevo potuto conoscerla.
Fate quanto potete per guadagnare il lido, nè vi farò male di sorta alcuna; ma se continuate ad accostarvi alla scialuppa, vi fo saltare in aria il cervello, perchè son risoluto di ottenere la mia libertà.»
Andò a Kašin.
I contadini intralciarono con tutti i mezzi l’innovazione, ma l’affare andò bene e, fin dal primo anno, i prati resero quasi il doppio di prima.
Sentiva di essere di nuovo se stesso e di non voler essere altri.
Alcuni giorni appresso, e dopo essere stato a bordo del vascello per ritrarne quante cose potei, non avrei avuto testa per fare un giornale meglio che nei primi giorni, perchè non poteva starmi dal salire su la cima di un monticello e di guardar fiso il mare con la speranza di vedere un qualche vascello.
E una di quelle conversazioni, in cui Katavasov, evidentemente, pensava d’aver avuto il sopravvento, fu la prima cosa che ricordò Levin, dopo averlo riconosciuto.
Tutta la bestia, eccettuate le costole, era come se l’avessero schiacciata nei fianchi e tirata in lungo.
Io non mi sentivo offesa da quel cambiamento d'umore, perché capiva che proveniva da cause che non mi riguardavano.
Aiutarlo non si può.
Perfino le mie occupazioni solite, anche quelle, ho lasciato andare.
Il conte Aleksej Kirillovic Vronskij.
— Veramente, ora che mi domandi, — disse Alice, molto confusa, — non saprei...
“Che il diavolo se lo pigli!” sbottò Levin fra sé, tornando verso il veicolo impantanato. — Perché vi siete mosso? — disse secco e, chiamato il cocchiere, si diede a liberare i cavalli.
— Che pigliate? — dissi, volgendomi all’amico.
Era possibile, pensavo, che una semplice differenza nella distribuzione dei materiali della decorazione, dei particolari del quadro, bastasse per modificare, fors'anche per annichilare quella potenza d'impressione dolorosa; e, regolandomi secondo quest'idea, volsi il mio cavallo verso la riva scoscesa d'un nero e lugubre stagno che, specchio immobile, si stendeva dinanzi alla costruzione; e guardai, – ma con un brivido più intenso ancora della prima volta, – le imagini riflesse e rovesciate dei giunchi grigiastri, dei tronchi di albero sinistri e delle finestre simili ad occhi senza pensiero.
— Ebbene?
Lasciate stare il timone... ora, tutti e due insieme.
Nulla che ferisca il sentimento o ecciti la passione?
Pareva inoltre che i miei interessi mi chiamassero al Brasile.
Tutte le guardie che incontrava lo guardavano gravemente sospettose, e gli volgevano le lanterne addosso, seguendolo in giro.
— Vogliate sedervi, ci stringeremo in qua — egli disse.
— Mi ha pregato tanto di andare da lei — continuò Anna — e io sono contenta di vedere quella vecchietta, e domani ci andrò.
— Ah, che orrore!
— Volete che vi parli più chiaro?
Queste norme stabilivano in modo non dubbio che un baro lo si dovesse pagare, ma che non era necessario pagare il sarto; che non si dovesse mentire agli uomini, ma alle donne sì; che non si dovesse ingannare nessuno, ma che un marito lo si poteva ingannare senz’altro; che si dovessero perdonare le offese, ma che si poteva offendere, e via di seguito.
— Già, oggi c’è una seduta alla Società degli amatori per il cinquantenario di Svintic — disse Katavasov a una domanda di Levin. — Io e Pëtr Ivanovic siamo disposti ad andare.
Per tenere sempre in ordine le sue cose, più o meno spesso, a seconda delle circostanze, si appartava un cinque volte all’anno e metteva in chiaro i suoi affari.
Il giorno dopo splendeva un sole raggiante, e fu consacrato a una escursione nei dintorni.
3.
Nel rispondere che per fare un ricevimento qual convenivasi a quelle fameliche creature eravamo preparati abbastanza, gli domandammo poi s’egli ci avrebbe potuto guarentire da un’altra specie di lupi a due gambe, dai quali c’era ben più di che temere, massime, come ne eravamo stati informati, dal lato de’ monti della Francia.
Ma non avete da domandarmi nulla?
Naturalmente faceva dei frenetici sforzi per la conquista della libertà — il diritto di nascita di tutti gl’inglesi — e nei suoi sforzi (l’appresi dopo) stramazzò su Giorgio; e allora Giorgio, imprecando ad Harris, cominciò a divincolarsi, per finir poi col trovarsi impigliato e avviluppato anche lui.
Quando entrava dal malato i suoi occhi e la sua attenzione si velavano incoscientemente, ed egli non vedeva e non distingueva i particolari dello stato del fratello.
Ma è venuto poi il momento in cui ho compreso, in cui non mi è stato più possibile ingannare me stessa, in cui ho sentito che ero viva, che non avevo colpa se Dio mi aveva fatto così per l’amore e per la vita.
Levin li contò e fu contento pensando che così sarebbe stato portato via tutto quello che si doveva, e alla vista dei prati i suoi pensieri si rivolsero alla questione della falciatura.
Anche nel giudicarlo in questo caso speciale, ero indulgente col signor Rochester e mentre prima avevo studiato il buono e il cattivo che vi era nel suo carattere, ora dimenticavo i difetti e non vedevo altro che le buone qualità.
Vronskij dissuggellò la lettera e diventò rosso.
E se non l’ha detto a me, non si è confidata con nessuno.
S’intendeva dire che gli avrebbe informati del modo con che aveva uccisi i suoi nemici e gli aveva salvata la vita.
Rientrato a casa con la cognata e trovatavi Kitty allegra e felice, Levin andò al club.
Sergej Ivanovic rise di un riso allegro come di rado gli accadeva.
Nel dì seguente feci un altro viaggio, ed avendo già spogliato il vascello di tutto quanto potea trasportarsi ed essere di uso, cominciai a far man bassa su le gomone, e pigliatomi primieramente a quella di tonneggio e tagliatala in pezzi ch’io fossi buono di movere, ne composi due gomone minori ed una ansiera; m’impadronii parimente di tutti i ferramenti che potei staccare; indi fatti in pezzi il pennone di civada e l’albero di mezzana, mi procurai quanti pezzi di legno ci voleano per fabbricarmi una più grande zattera su cui caricare tutti questi pesanti materiali adunati; poscia m’avviai verso la spiaggia; ma la mia buona sorte cominciava ora ad abbandonarmi, perchè questa mia grande zattera era sì poco maneggevole e fatta grave dal suo carico, che appena entrato nella calanca d’onde aveva sbarcate tutte le altre mie masserizie, nè potendo io governarla con l’agilità onde aveva condotte le altre in buon porto, la mia enorme zattera si capovolse, ed io con essa nell’acqua.
Dopo una pausa, continuò col tono di chi è poco assuefatto all'espansione: — Una fisionomia strana, e che non indica certo né volgarità, né degradazione.
— Ma ne ho tolti anche di là.
— Che dobbiamo mai pensare?
Che pena!
Due di costoro, de’ quali il capitano si fidava men che degli altri, li mandai, scortati da Venerdì e da uno de’ miei liberati ospiti, alla mia caverna ove erano in bastante lontananza e fuor del caso di esser uditi e scoperti o di trovar la via d’uscire da que’ boschi, se fossero giunti a liberarsi da sè medesimi.
I sentimenti del giorno prima strinsero con rinnovato dolore il cuore malato.
— È inutile picchiare, — disse il valletto, — e questo per due ragioni.
Io non volevo rinunziare interamente a un tuffo, benchè non mi sorridesse.
Tutti si accorsero della mia commozione; Diana e Maria distolsero da me lo sguardo per darmi agio di rimettermi, ma il fratello, più freddo e più tenace, continuò a guardarmi fino a che il turbamento non mi ebbe empito gli occhi di lagrime.
Non si sentiva a suo agio, e perfino gli spiaceva l’atteggiamento del fratello verso la vita di campagna.
Adesso discorreremo, vedremo.
Sono rigorosi, ma non debbono esser violati.
— Il fatto che il livello dell’azienda si sia abbassato e che, dati i nostri rapporti con i lavoratori, non sia possibile condurre in maniera vantaggiosa un’azienda razionale, è del tutto vero — egli disse.
— Sono io — rispose Konstantin Levin venendo avanti nella luce.
– Voi non dovete veder questo!
Kitty le aveva già scritto dalla stazione termale che nulla le sorrideva tanto quanto passare l’estate a Ergušovo, così pieno di ricordi d’infanzia per tutte e due.
Lo manderò a casa vostra.
No, no, senhor Inglese, voglio condurvi fin là per amor del mio prossimo; e queste cose che vorreste darmi, vi gioveranno a procurarvi la vostra sussistenza nel Brasile, e nella traversata che dovrete fare per tornarvene a casa.»
Trovate un posto sulla riva che non è così infangato come gli altri, e approdate e tirate fuori la tenda, e due della brigata si dispongono a piantarla.
In principio Guglielmo usò moderazione; ma l'insolenza dei Normanni...
— Di dove venivate?
Agita, ma non se ne possono distaccare gli occhi.
Ma, attualmente, nella semplice esagerazione del carattere di quella figura e dell'espressione che presentava abitualmente, c'era un tal cambiamento ch'io dubitai dell'uomo a cui parlavo.
Per evitare questa noia, vi prego di nuovo di voler cambiar discorso.
Tutto è meglio ora, finché siamo in tempo....
Capiscono troppo bene che, se si lasciano soggiogare, gli aspetta la forca o in Inghilterra o nella prima colonia inglese ove si approdasse.
— Anna, — disse alla fine il signor Saint-John, — lasciatela qui per ora e non le fate nessuna domanda.
Era la prima volta dal principio della loro relazione, ch’egli si separava da lei senza che si fossero spiegati fino in fondo.
Ricorsi allora ad un espediente. — Mi pare di aver sentito rumore, — dissi.
Ci metterete un pagliericcio nella sala da bigliardo.
Le dita della signora Reed erano rimaste immobili, e con i suoi occhi di ghiaccio continuava a fissarmi.
«Però è un brav’uomo, leale, di buon cuore e notevole nel suo campo — si andava dicendo Anna, tornata in camera sua; quasi a difenderlo di fronte a qualcuno che lo accusasse e che dicesse a lei che non lo si poteva amare. — Ma come mai ha le orecchie che gli sporgono così stranamente in fuori?
Non si poteva sperare che uno spirito come il mio sapesse guidare le barche meglio che badasse alla barca un essere comune, prima che allegramente finissimo col colare a picco; e prese lui il timone, e ci portò fino a Marlow.
Tutti e tre i bottoni si erano chiusi senza staccarsi sul guanto lungo che avvolgeva il braccio rilevandone la forma.
Ora che ci ripenso, era quel giovane ottuso come noi credevamo? oppure era...
in un apparato degno della sua gloria,
— Ah, bene, — diciamo — egli ha fatto quello che ha potuto.
— Io sto bene; perché il medico per me?
È il pensiero di andare a Londra che vi toglie l'appetito?
— Anna!
Alcune, mentre me le descriveva, m'interessarono e mi sgomentarono; può esser tuttavia che ci abbian contribuito per molto i termini e il tono del suo dire.
La prima fu Celina Varens.
Me ne accorgerò subito dagli occhi.
Anzi una volta vedendo uno de’ malandrini alzare il braccio armato di lungo stilo o spada sopra uno di que’ tre poveretti, e credendo che non indugerebbe un minuto a vibrare il colpo, mi si congelò il sangue di raccapriccio in tutte le vene.
Si assiste sul fiume a molti allegri incidenti relativi al rimorchio.
Tutto questo si può annientare e riparare.
Non saremmo stati così schifiltosi intorno all’albergo, la prossima volta che saremmo arrivati a Datchet.
“Sì, bisogna riaversi e capire” pensava, guardando l’erba non calpestata che era dinanzi a lui, e seguendo i movimenti di un piccolo scarabeo verde che saliva su per lo stelo d’una gramigna ed era trattenuto, nella sua ascesa, da un filo d’erba egizia.
Gli attuali rapporti suoi con Anna e il marito erano per lui semplici e chiari.
Se fossi certa di aumentare un giorno il patrimonio del signor Rochester, sopporterei più facilmente le spese che ora fa per me.
Gli feci osservare che eravamo delle miglia distanti da qualunque spaccio di bevande; e allora egli si mise a mormorare del fiume: e a che serviva il fiume, e dovevano tutti venir sul fiume a morir di sete?
Non so che vestito portasse, era bianco e diritto, ma non vi posso dire se fosse una stoffa, un drappo o un lenzuolo.
L’immagine di lei era sempre stata un ricordo sacro, e nella sua mente la futura sposa avrebbe dovuto essere una riproduzione di quell’ideale delicato e santo di donna che era stata sua madre.
Visitata indi la mia stanza da letto, cominciai a pensare ove lo avrei allogato; e per fare tutto il meglio che poteva a suo pro senza mio incomodo, gli formai una picciola capanna nel vano fra le mie due fortificazioni, al di dentro dell’interna, al di fuori dell’esterna.
Mi fece, lo confesso, qualche meraviglia il vedere che costui in vece di condurci più innanzi, ne fece ripigliare la strada che avevamo fatta nel venir via da Madrid.
— Venite a darmi il buon giorno! — esclamò.
— Ecco il modo migliore — disse Stremov, entrando nella conversazione.
Un unico pensiero, sotto vari aspetti, la perseguitava con insistenza.
— Più piccola, ma bella.
Non ci si può immaginare come sia difficile!
Ah! non sapevo — rispose con interesse Golenišcev sebbene lo sapesse. — Sei arrivato da parecchio tempo, qua? — soggiunse.
Quando la contessa Nordston si permise di accennare al fatto che avrebbe desiderato per lei qualcosa di meglio, Kitty si accalorò tanto e dimostrò con tanta convinzione che non poteva esservi al mondo alcuno migliore di Levin, che la contessa Nordston dovette riconoscerlo e da allora in poi, in presenza di Kitty, accolse Levin con un sorriso di ammirazione.
— Per esempio, la notte che precederà il mio matrimonio; sono certo che non potrò dormire; mi promettete di tenermi compagnia?
No, ragazza, non sono generalmente un filantropo, ma ho una coscienza, e, altra volta, ho avuto una grande tenerezza nel cuore.
— Maman voleva passare dai Petrov.
L’affare del bosco era concluso, il denaro era in tasca, la caccia era stata magnifica, e Stepan Arkad’ic si trovava nella più amena disposizione d’animo; voleva perciò in particolar modo disperdere il cattivo umore che era piombato su Levin.
— Chi c’è qui?
— Faremmo meglio di andarcene, — balbettò Mason.
La casa era tranquilla, perché credo che, meno Saint-John ed io, tutti dormissero.
— Uscite finalmente, — mi disse. — Ho atteso a lungo e ascoltato, ma non ho udito nessun rumore, neppure un singhiozzo.
— Ti sei spaventato molto? — ella disse. — Anch’io, ma ne sento più spavento ora che è passato.
— Che gusto c’è a parlar di questo? — disse Kitty con dispetto — io non ci penso e non ci voglio pensare....
Non osavo domandarle che cosa volesse dire con quel "tutto sarà finito", ma supponevo alludesse alla morte della madre e ai funerali.
In un'ora avevo saputo più sul conto suo, di quel che non avessi appreso in un mese.
Da Clifton a Culham le sponde del fiume sono piatte, monotone e senza attrattive, ma dopo che si è sorpassata la chiusa di Culham — la più fredda e profonda chiusa del fiume — il paesaggio diventa bello.
Parlavano, fingendo, di sciocchezze, sol perché lei sentisse.
Nel dir questo parlavo più a me stessa che alla zingara; ma la voce strana, le maniere, i discorsi di quella donna mi avevano immersa in una specie di sogno.
Non solo non amava la vita di famiglia, ma nella famiglia, e particolarmente nella figura del marito, egli vedeva, secondo l’opinione dell’ambiente di scapoli in cui viveva, qualcosa di estraneo, di ostile, e soprattutto di ridicolo.
Non aveva egli altre vesti fuor d’un saione da marinaio, d’un paio di brache di tela aperte al ginocchio, d’una camicia di color turchino, ma nulla che mi guidasse a congetturare di qual nazione fosse.
Vronskij non vedeva nulla e nessuno.
Una mattina mi disse che ero libera e aggiunse:
Levin si accoccolò sulla finestra accanto al fratello.
Non potevo entrare e darle un bacio, perché bisognava ingannare l'orecchio vigilante della bambinaia.
— Questo non ti riguarda, Due! — rispose Sette.
Egli la guardò attento, senza spiegarsi questa calma.
E se mi aspetta un rifiuto?
— Sei appena arrivato? — disse Oblonskij, avvicinandosi svelto a loro. — Salve.
— E come controvoglia, con un giovane così bello!
Sentivo che potevo parlare e risposi: — Mi chiamo Jane Elliot.
Oh! quel giorno la sala da pranzo era riccamente ornata e illuminata.
Non così noi!
Le vecchie terraglie azzurre che adornano le nostre pareti erano i comuni oggetti familiari di pochi secoli fa; e i pastorelli rosei e le pastorelle gialle che noi pigliamo in mano oggi, e mostriamo ai nostri amici perchè spasimino d’ammirazione, fingendo d’intenderli, erano gli ornamenti soliti della mensola del camino, che la mamma del secolo decimottavo dava al piccino da succhiare quando piangeva.
L’inverno scorso, subito dopo... che eravate stato da noi — ella disse con un sorriso colpevole e fiducioso insieme — Dolly aveva tutti i bambini con la scarlattina e lui passò da lei per caso.
Io trovai finalmente nel fianco del monte un sito ove fui certo di potermene rimanere ben riparato ad aspettare, finchè vedessi giugnere qualcuna delle loro piroghe; poi di lì, anche prima che arrivassero alla spiaggia, trasferirmi, non veduto, in mezzo ad alcuni gruppi d’alberi, uno de’ quali aveva una cavità ampia abbastanza per nascondermi interamente.
“Io penso che si potrà chiederle di dirlo a tutti e due” pensava Stepan Arkad’ic.
Scorse più avanti, poi tornò indietro, lesse tutto e ancora una volta rilesse tutta la lettera daccapo.
— Buono, significa forse un uomo di cinquant'anni, che si conduce bene?
Perchè, contate bene su ciò: ognun di loro che approderà a questa spiaggia è cosa nostra e da noi dipenderà il concedergli la vita o dargli la morte secondo i suoi portamenti.»
Ettore — credo che si chiamasse così — continuò a remare, mentre io svolgevo la vela.
Poco dopo la cerimonia nuziale la vidi salire in una carrozza di posta e tornai in camera mia dove passai, sola, la più gran parte di quel giorno di vacanza.
Poco dopo mi riebbi e ci avanzammo verso la porta della chiesa.
— E sia, ve ne dispenserò, tanto più che tutti conoscono questi orrori.
Così io mi opposi al viaggio di mare.
Fino a quel momento Lowood era stato il mio mondo, la mia esperienza si limitava alla conoscenza delle regole e dei sistemi; ora mi ricordavo che il mondo era grande, che molti campi di speranza, di timore, di emancipazione e di eccitamento erano aperti a quelli che avevano coraggio sufficiente per camminare avanti e cercare, in mezzo ai pericoli, la conoscenza della vita.
Quando la calma fu ristabilita, mi accorsi che le alunne erano separate in quattro gruppi.
E il tramonto rosso proiettava una mistica luce sull’acqua, tingeva di fuoco i boschi circostanti, e faceva una gloria d’oro alle masse di nuvole.
In questa mattina ripartii l’ordine delle operazioni della giornata, il tempo cioè di andare a caccia, quello di dormire, quello di ricrearmi.
Sulla porta il maresciallo del governatorato si scontrò con Levin.
Vedeva, un po’ dall’alto, il profilo di lei e, dal moto appena percettibile delle labbra e delle ciglia, sapeva ch’ella sentiva il suo sguardo.
— Ma per quanto sappia, voi, disgraziatamente, siete fra gli indifferenti — disse con un sorriso stanco Aleksej Aleksandrovic, rivolgendosi a lui.
— Sono in casa, amico mio? — disse senza precisare Dar’ja Aleksandrovna, non sapendo come domandare di Anna nemmeno a un contadino.
— Ma io non ne dubito neppure.
— Basta, signore.
Non sento di averla.
Ella dominava Hay, che, a metà nascosta fra gli alberi, mandava in aria il fumo azzurrognolo dei suoi camini.
Aleksej Aleksandrovic ordinò di portargli il tè, sedette alla tavola e, preso il Frum, cominciò a combinare l’itinerario del viaggio.
— E quale sollievo potreste portarle, Jane?
Non servì ch’egli aveva lasciato la musica a casa, o altra ragione della stessa specie.
Tuttavia finora non ho fatto nulla di poco conveniente, mi pare, comunque, non posso più chiederglielo.
Lasciate andare la moralità e la giustizia, amici miei: vigilate accuratamente il vostro stomaco, e alimentatelo con giudizio.
Ma ohimè! pochi giorni si portarono via tutti questi miei propositi; ed alla sprovveduta, per impedire ogni altra sollecitazione del padre mio, risolvei di fuggirmi da lui entro poche settimane; pur non feci nè sì sollecitamente nè in quel modo che nell’impeto della mia risoluzione aveva divisato; ma, tratta in disparte mia madre in un momento ch’ella mi parve di buon umore più che d’ordinario, le dissi come le mie idee fossero affatto vôlte al desiderio di vedere il mondo. — «Già, io continuai, con tale brama ardentissima in me non potrò mai combinare nessun’altra delle cose propostemi; mio padre farebbe meglio a concedermi il suo assenso, anzichè costringermi ad andarmene senza averlo ottenuto.
Tre anni fa egli era nella stessa condizione nella quale mi trovo io ora.
Da quel momento non potemmo staccar gli occhi dal pesce.
«Non si deve pensare, non si deve — disse a se stessa — bisogna prepararsi.
Ristoratolo in tal guisa, gli accennai che andasse a riposarsi, mostrandogli in un luogo della caverna uno strato di paglia di riso con sopra una coperta: letto su cui più d’una volta era giaciuto io medesimo; così quella povera creatura coricatasi cercò di prendere un poco di sonno.
— Vasilij Lukic, sapete per che cosa ho pregato in più, fuori del conto?
— Allora, voi come la pensate? — chiese. — Come bisogna condurre, ora, un’azienda?
— Per me è ancora presto per pranzare, ma non per bere.
— Ma dimmi comunque...
Egli continuò sullo stesso tema, senza accorgersi del dispiacere che mi recava.
Proprio di aiuto ho bisogno ora”.
Lei poteva avere pena di se stessa, ma non lui di lei.
Quivi pure trovai un’infinità di uccelli di moltissima specie
Da questa disposizione è eccettuato Guglielmo Atkins, al quale devo dire per parte dello stesso governatore di prepararsi alla morte, perchè sarà impiccato domani mattina.»
Francesco volse l'ambizione sua in Lombardia; Braccio contro alla Chiesia et il regno di Napoli.
E in mezzo al silenzio, come una risposta indubitabile alla domanda della madre, si sentì una voce affatto diversa da tutte le voci che parlavano nella camera.
Eppure mi disse che non voleva saperne di me, finché la mia posizione non fosse regolare.
Serëza si lasciò andare giù sul letto e si mise a singhiozzare, coprendosi il viso con le mani.
— E non vi lascierò più da oggi, signore.
Sopravvenne un silenzio.
— Vedo che la montagna non verrà da Maometto, — disse. — Tutto quello che potete fare si è di aiutare Maometto ad accostarsi alla montagna.
Il Grifone si levò, si sfregò gli occhi, aspettò che la Regina sparisse interamente e poi si mise a ghignare: — Che commedia! — disse il Grifone, parlando un po' per sè, un po' per Alice.
— Questo non è nulla per me, signore.
Ahu, ahu! — ella cantava sopra di lui, senza prestare attenzione alla madre.
Però cercavo di reprimer le lagrime e di non farle vedere.
Se foste mia sorella davvero, sarebbe differente; verreste meco e non prenderei moglie.
La sentivo lamentare tutta la notte nella culla; non sapeva gridar forte come gli altri bimbi.
Bentivogli, ritornati in Bologna, usorono simili termini.
— Sì, andrò — rispose con voce non naturale, antipatica a lui stesso.
— Questo formaggio non è cattivo.
È piena di debiti, denari non ne ha.
Tutto, nello sguardo, nel colorito acceso, negli occhi bassi di Varen’ka tutto rivelava un’aspettazione morbosa.
La «guida del pescatore nel Tamigi» dice che qui si possono avere anche piccole lasche e perche, ma in questo la «Guida del pescatore» ha torto.
Il tempo e la pazienza non avrebbero forse aumentata di tanto la domestica nostra ricchezza, che avremmo potuto senza moverci dalla porta di casa nostra comprarceli da coloro la cui professione sta in simile traffico?
Ora qua, ora là gli capitavano dinanzi le persone più disparate, e vecchie e giovani, appena conosciute e intime.
Non è forse così?
I nostri libri, – i libri che da anni costituivano una gran parte dell'esistenza spirituale dei malato, erano, si capisce, in accordo perfetto con quel carattere da visionario.
— Un giorno non vi sentiste un po’ scosso presso il molo di Southend, tanto da desiderare d’essere gettato in mare?
Un’armonia commovente, correttamente eseguita, l’avremmo interpretata come un monito spirituale, e avremmo rinunziato a ogni speranza.
E dalla casa, di sopra, c’è una veduta meravigliosa.
Ricordava con stupore il suo stato del giorno prima.
Il Cappellaio spalancò gli occhi; ma quel che rispose fu questo: — Perchè un corvo somiglia a uno scrittoio?
Sam portò l'imbasciata e tornò subito.
— Ebbene, chi sa perché Anna Pavlovna ha detto che egli non vuole partire perché voi siete qui.
Alice scoppiò in una gran risata, e si rifugiò nel bosco per non farsi sentire, e quando tornò il pesce valletto se n'era andato, e l'altro s'era seduto sulla soglia dell'uscio, fissando stupidamente il cielo.
— Sì, dopo la febbre della vita, dormono tranquilli, — mormorai.
— Sì dev’esser così — rispose il cugino — perchè abbiamo percorso almeno un paio di miglia.
La Russia ha bisogno di uomini, ha bisogno di un partito, altrimenti tutto va alla deriva.
— Alla Znamenka, dagli Oblonskij.
Era l'ora più bella delle ventiquattro.
Anna era legata a questo circolo per mezzo della principessa Betsy Tverskaja, moglie di un suo cugino, che aveva centoventimila rubli di rendita e che, dal suo primo apparire nel gran mondo, aveva preso a volerle bene, a circuirla e attrarla nel suo ambiente deridendo quello della contessa Lidija Ivanovna.
Senza rispondere alle sue parole, Varja si chinò su di lui e ne scrutò il viso.
Malgrado queste parole e il sorriso che avevano spaventato Varja, quando passò l’infiammazione e cominciò a rimettersi, sentì d’essersi completamente liberato di una parte del suo dolore.
Nikolaj mostrò piacere, ma disse che temeva di spaventarla col suo stato.
— Giurerei d’averlo messo su quella sedia — diceva Giorgio, fissando il posto vuoto.
Ma la cosa ancor più probabile, e che senza dubbio accadrebbe, è che sarei io a rimanere ucciso o ferito.
— No, voi rimproverate.
Mi avete detto appunto quanto vi faceva piacere di esser soggiogato, di esser convinto.
La testa d'Elena si abbassava sempre più nel parlare; lessi nel suo sguardo il desiderio di cessare il discorso per potersi abbandonare ai suoi pensieri.
Non vedo mai una lancia a vapore senza sentire il desiderio di attirarle in una parte solitaria del fiume e di strangolarle, nel silenzio e nella solitudine.
Levin mandò a chiamare l’amministratore, e poi andò a cercarlo egli stesso.
Ma supponendo ancora che non fossero cannibali, avrebbero potuto uccidermi, come avevano ucciso parecchi Europei caduti, ancorchè fossero in dieci o venti, nelle loro mani; molto più dovea temer questo io che mi vedeva solo, e non poteva opporre se non poca o niuna resistenza; tutte queste cose che avrei dovuto ponderar bene alla prima, e che mi vennero in mente sol dopo, non mi sgomentarono allora; troppo la mia mente era ingombra dal desiderio di raggiugnere quella spiaggia.
Appena immaginava quello che il marito avrebbe fatto, le si affacciavano i pensieri più paurosi.
— No, perché?
No, è troppo terribile! — Trasse fuori in fretta il fazzoletto e si coprì il viso. — Capirei anche un momento di capriccio — continuò, dopo una pausa. — Ma ingannarmi così meditatamente, con tanta astuzia...
Ma il tempo e le occupazioni facevano l’opera loro.
Levin imbracciò il fucile, ma nel momento in cui mirava, quello stesso ciangottio su per l’acqua si fece più forte, più vicino e si unì alla voce di Veslovskij che gridava in maniera strana e forte qualche cosa.
Questo è senza dubbio per i giurati. — “Una a lei diedi, ed essi due gli diero.” — Questo spiega l'uso fatto delle torte, capisci...
A me piacciono i gatti; a Montmoreney non piacciono.
Il signor Rochester entrò col chirurgo.
Il prete non aveva ancora finito di leggere, che il morente si stirò, sospirò e aprì gli occhi.
Di nuovo tutto e tutti gli divennero disgustosi.
"Mi domandavo che cosa pensavate di me, se pure a me pensavate, e vi esaminavo per saperlo.
Spiegaci, — disse la Falsa-testuggine.
So che il mio Fattore sanziona ciò che faccio.
Sapevo appena dov'ero.
L’altra cosa che avrei grandemente desiderata si era una pipa da tabacco; ma questa mi era impossibile farmela, benchè finalmente trovassi uno stratagemma per supplire anche a tale bisogno.
La signora Poppets soleva presentarsi a dire che le dispiaceva moltissimo — quanto a lei andava matta per la musica — ma la signora di sopra era in istato interessante, e il dottore temeva che quel suono potesse nuocere al bambino.
Quanto a voi, mi resta a sapere che cosa possiate addurré in vostra discolpa, affinchè non vi condanni come scorridori côlti sul fatto, e non vi sentenzii con quell’autorità di cui non dubiterete certo ch’io non sia investito.»
Nè pensai alla nazione cui la scialuppa appartenesse, e mi limitai soltanto a chiedere una descrizione di essa:
Non alla moglie, ma a un complicato affare venuto fuori nell’ultimo periodo della sua attività di statista e che, in quel momento, costituiva la cosa più interessante del suo ufficio.
La signora Fairfax vi ha detto qualcosa, oppure avete udita una conversazione scambiata fra domestici?
Credeva di essere l’unica a capire perché egli fosse passato di là e perché non avesse voluto entrare.
Il miglior mezzo da adottare è di offrir loro il vostro nome e l’indirizzo, e lasciare che il proprietario, se veramente ha qualcosa da fare nella faccenda, vi citi e provi il nocumento arrecatogli per esservi seduti su un pezzettino della sua proprietà.
Tutti si affollarono alla porta.
Dopo un dolore tremendo e la sensazione che una cosa enorme, più grande della propria testa, sia stata tolta dalla mascella, il paziente, pur non credendo ancora al riacquistato benessere, sente però che non c’è più la cosa che per lungo tempo gli ha avvelenato l’esistenza, avvincendo tutta la sua attenzione; sente che può di nuovo vivere, pensare e interessarsi non più esclusivamente al proprio dente.
Considerava la Russia un paese rovinato, tipo Turchia, e stimava il governo russo spregevole tanto da non degnarsi, lui, neppure di criticarne seriamente gli atti, e intanto prestava servizio per quel governo, ed era un perfetto maresciallo della nobiltà e per istrada portava sempre il berretto con la coccarda e l’orlo rosso.
— Sergej Ivanyc?
— No, la spezzerò, la spezzerò! — gridò, scattando e trattenendo le lacrime.
Dolly sospirò involontariamente.
— Signor Rochester, se ho fatto una buona azione nella vita, se ho avuto un pensiero buono, se ho recitato con fervore una preghiera, ora ne sono ricompensata.
Convenni con Harris che non avevo mai veduto Giorgio lavorare — certamente mai da quando eravamo partiti.
“Ma ecco, anche questa signora e le altre ancora sono agitate; ciò è molto naturale” si diceva Aleksej Aleksandrovic.
— Verrò solo fino all’aia e rimarrò là.
Ricevetelo; Aleksej, Vronskij è l’onore personificato, ed egli parte per Taškent.
Il modo poi di Pietroburgo di considerare gli affari pecuniari agiva in maniera particolarmente rasserenante su Stepan Arkad’ic.
— È vecchio; ma quando lo capisci chiaramente, allora tutto, in un certo modo si riduce a niente.
Domandavo a me stessa se un altro fidanzato, in un momento simile, avesse avuto, come il signor Rochester, il viso che esprimesse la ferma volontà di attuare un progetto ad ogni costo, o se un altro avesse avuto sotto quella fronte impassibile occhi più ardenti e più fiammeggianti.
— Sto benissimo qui.
Ecco.
Il ballo era appena cominciato quando Kitty, accompagnata dalla madre, faceva il suo ingresso sulla scala grande inondata di luce e piena di fiori e di servitori incipriati e in giacca rossa.
Soffre, evidentemente.
Non volevo essere mai più malvagio e peccatore.
La confusione di lui confermò i sospetti di lei.
Giunta a metà, mi sedei sui gradini di una scaletta che conduceva a un campo, mi avvolsi nel mantello e nascosi le mani nel manicotto, perché il freddo era intenso.
"Non mi lagno quando, in presenza della signorina Oliver, arrossisco e tremo; disprezzo soltanto la mia debolezza; è una febbre della carne, ma, ve lo dico in verità, non è una convulsione dell'anima.
Non aveva nulla su di me da offrire in cambio di uno di quei pani?
Pigli, adunque, la illustre casa vostra questo assunto con quello animo e con quella speranza che si pigliano le imprese iuste; acciò che, sotto la sua insegna, e questa patria ne sia nobilitata, e, sotto li sua auspizi, si verifichi quel detto del Petrarca:
Il fatto è che perdei un giorno nel mio conto, nè ho mai saputo veramente in che modo.
Voleva fermarsi e dirle una parola per consolarla, ma le gambe lo portarono via dalla stanza, prima che avesse pensato cosa dire.
Fu nostra grande ventura che non propriamente all’ingresso del bosco, ma un poco più in là vi fosse una quantità di legname da lavoro d’alberi atterrati di quella selva, e lasciato ivi per essere trasportato.
Di questo mio viaggio fui soddisfatto oltre ogni dire.
— Ebbene, chiunque io sia, rammentatevi che siete mia moglie; siamo stati sposati un'ora fa in presenza di questi testimonii.
— Venite di lontano?
Alice, intanto, cominciava a riflettere: “Che cosa ho da fare di questa creatura quando arrivo a casa?” allorchè quella creatura grugnì di nuovo e con tanta energia, che ella lo guardò in faccia sgomenta.
Colui che traversa una bella scena per andare alla ghigliottina, non pensa ai fiori che sbocciano sulla via, ma al ceppo e all'ascia, allo strazio che l'aspetta nel supremo momento.
— Allora era bene, e adesso è ancora meglio.
— Sì, che ci andrei, — disse Alice, — ma non sono stata ancora invitata.
Se un braccio di mare e duecento miglia di terra debbono separarci, temo che questa corda, che ci unisce, si strappi, e che la ferita sanguini internamente.
Io stava per morire di sete; ma in quello stato di debolezza non aveva forza per tenermi in piedi tanto da procurarmi un poco d’acqua.
Non vi fermerete molto qui?
El contrario interviene ne' regni governati come quello di Francia, perché con facilità tu puoi intrarvi, guadagnandoti alcuno barone del regno; perché sempre si truova de' malicontenti e di quelli che desiderano innovare.
Saputo ciò, il partito nuovo, durante le discussioni su Flerov, aveva avuto il tempo di mandare con una vettura qualcuno dei suoi a procurare una divisa al nobile e a portare uno dei due ubriachi all’assemblea.
Be’, t’è piaciuto Levin? — disse, sedendosi accanto a lei.
Intanto, la pioggia veniva giù a torrenti, e la parte bassa della città era sott’acqua, perchè il fiume aveva traboccato.
Aspettai un momento, sperando che continuasse a parlarmi sull'argomento già intavolato, ma i suoi pensieri mi parve che seguissero un'altra corsa: il suo sguardo era distratto da me e dal mio affare.
Del resto, l'eccentricità stessa di quel contegno mi faceva desiderare di vedere che cosa sarebbe stato il resto della serata.
Il sentimento della maggioranza, però, si oppose all’esperimento.
Era l’unico suo rifugio dalle cure familiari che la opprimevano non appena ne usciva fuori.
Senza dubbio, ma Alice non voleva sentirlo dire.
Di queste, una era stata uccisa da Veslovskij e un’altra da tutti e due insieme.
"Cercavo una donna che mi guarentisse dai pericoli e dalle sofferenze di un cattivo matrimonio.
Diana battè le mani. — È appunto quello che speravamo!
Mi ha guardato con un’espressione fredda, severa.
Il giorno dopo, le signore non s’erano ancora alzate, e gli equipaggi per la caccia, un calesse e un carro, erano fermi dinanzi all’ingresso.
X
Oblonskij scriveva da Pietroburgo: “Ho ricevuto una lettera da Dolly; è a Ergušovo e là le cose non vanno troppo bene.
Sentivamo che cederla al tempo in un clima come il nostro sarebbe stato un precedente disastroso.
L’altra lettera la doveva scrivere a Vronskij.
Nessun essere umano poteva desiderare di essere amato più e meglio di come io ero amata, e colui, che mi amava tanto, io lo adoravo e dovevo rinunziare all'amore e al mio idolo.
“Del resto, questa faccenda è conclusa, è inutile pensarci su” si disse Aleksej Aleksandrovic.
Ecco, così tu sai con chi hai a che fare.
Montmorency, che portava un bastone.
E cantammo il coro dei soldati del «Fausto», e dopo tutto arrivammo a casa in tempo per la cena.
Ebbi tre figliuoli, due maschi e una femmina.
Mi piace la prima di quelle cose; in quanto all'altra, nessuna creatura libera può tollerarla, neppur per danaro.
Io era certo il più goffo di quanti mai furono fabbricatori di navigli; pure conoscendo l’utilità, anzi la necessità di un tale lavoro, mi vi posi tanto attesamente, che infine in qualche modo mi cavai d’impaccio; benchè pensando ciò che mi è costato il fare e disfare, credo mi sia bisognata più fatica in ciò, che nel fabbricare l’intera barca.
D’altra parte io non avea bisogno di avventurarmi a prove, perchè non mancava di nutrimento e per vero dire eccellente, soprattutto di capre, colombi e tartarughe.
Commossa dalla dolcezza della serata, tremai di passar la vita in quel luogo silenzioso, tra quegli alberi, sui quali la luna nascente spandeva i suoi raggi.
— Rivelargli tutto, e lasciarlo.
— Guarda, non si regge in piedi! — gridò irritato lo scrivano al contadino che camminava piano coi piedi scalzi sulla strada asciutta, non battuta. — Vieni, via!
Un altro mezzo da noi scoperto per irritare il tipo aristocratico della lancia a vapore fu di credere che fosse noleggiata per una scampagnata d’impiegati; e domandavamo se fosse del personale dei Fratelli Cubit o di quello della ditta Bermondey, e se ci potessero favorire in prestito una padella.
Poi, quando egli ebbe parlato abbastanza e tacque, il colonnello che fino allora aveva taciuto, cominciò a parlare.
Il popolo, quanto a saperlo, non lo sa — disse il principe.
— Daranno al popolo altre esigenze.
L’odore della brillantina dei suoi baffi gli pareva particolarmente piacevole in quell’aria fresca.
Pallido, con la mascella inferiore che tremava, egli stava in piedi, chino su di lei, e la supplicava di calmarsi, non sapendo egli stesso di che, di che cosa.
E andarono verso la Falsa-testuggine, che li guardò con certi occhioni pieni di lagrime, ma senza far motto.
Un impiegato del tribunale del distretto, un giovanotto nervoso seduto di fronte a lui, prese a detestarlo per quella sua aria.
Entra, messaggero di gioia!
Non l’avete notato, forse?
Entrò nella stanza e, senza salutarla, si diresse diritto verso lo scrittoio e, afferrate le chiavi, aprì il cassetto.
Erano le nove passate quando gli ospiti si alzarono da tavola, e alle dieci appena i servi portavano via le tazze del caffè.
Tu sei sempre stata e sei rimasta per lui una cosa celeste, mentre questa è un’attrazione non certo dell’anima sua...
Alice pensava che in vita sua non aveva mai veduto un terreno più curioso per giocare il croquet; era tutto a solchi e zolle; le palle erano ricci, i mazzapicchi erano fenicotteri vivi, e gli archi erano soldati vivi, che si dovevano curvare e reggere sulle mani e sui piedi.
— Di Stiva — egli rispose controvoglia.
Per esempio se tu fossi dentro, e picchiassi, io potrei farti uscire, capisci.
Io ero appoggiata alla porta.
Ditemi voi stessa che cosa può dare pace e felicità all’anima vostra.
— Credo che accetterete il posto che vi offro, — disse, — ci starete per qualche tempo, non per sempre, come me, che non posso contentarmi sempre dei doveri limitati di un oscuro ministro di campagna; perché la vostra indole è così poco propensa al riposo come la mia, ma la nostra attività è diversa.
Un principe, vero?
— Ti dimostrerò che hai ragione solo in parte.
— Posso andare da lei?
— No, tuttavia nella vita vi è tanto di buono che... — Levin si confuse. — Ma non so.
In tali pensieri ella passò senza di lui i cinque giorni, quegli stessi in cui egli doveva essere assente.
— Oh sì, è molto... — disse Stepan Arkad’ic, contento del fatto che avrebbero letto e gli avrebbero dato il tempo di riaversi un poco.
— Ah, io ho detto: per te.
— Sta bene? — domandò.
Sapeva che per lui, anche se questa era la causa principale dell’infelicità di lei, la questione dell’incontro col figlio sarebbe apparsa come la cosa più insignificante.
«Andare o non andare?» si diceva.
Capitolo XXVII del vangelo di Matteo — disse, sentendo che le labbra cominciavano a tremargli per l’agitazione.
Ah, ah, ah!
Mi trascinai così per circa un quarto di miglio, e poi arrivai in vista d’una zattera da pesca ormeggiata in mezzo alla corrente e nella quale stavano due vecchi pescatori.
E per questo tutta la faccenda aveva un grande significato.
Serëza proruppe in un grido acuto, come spesso gli accadeva: «Oh mamma» e stette incerto se correre ad abbracciarla e lasciare i fiori, o terminare la coroncina di fiori e andare poi da lei.
Tu ora sei proprio in grado di capirne tutta l’importanza.
Così non sarei costretta a far lo sforzo doloroso, che mi spezzerà il cuore, allontanandomi dal signor Rochester.
La Falsa-testuggine continuò:
Dico che qualunque considerrà el soprascritto discorso, vedrà o l'odio o il disprezzo esser suto cagione della ruina di quelli imperatori prenominati, e conoscerà ancora donde nacque che, parte di loro procedendo in uno modo e parte al contrario, in qualunque di quelli, uno di loro ebbe felice e li altri infelice fine.
Nell’accappatoio bianco la sua figura sembrava particolarmente grande e larga.
— Sissignore, il solito formaggio?
Non potevo sapere quello che si prova tornando a casa dopo un'assenza lunga o breve che sia e non poteva sapere quali sensazioni avrei provato tornando a Thornfield.
Su questi di fatto si estendeano le viti, e i copiosi loro racimoli erano in istato di perfetta maturità.
— Io voglio dire una cosa sola... — cominciò la principessa e dal suo viso serio e animato, Kitty indovinò su quale argomento sarebbe scivolato il discorso.
— Il padrone di Thornfield, — mi rispose tranquillamente. — Non sapevate che si chiamava Rochester?
Mentre diceva così, sdrucciolò e punfete! affondò fino al mento nell'acqua salsa.
— Questo non spetta a noi giudicare — disse la signora Stahl, che aveva colto la sfumatura di irrisione nel viso del principe. — Così voi mi manderete questo libro, caro conte?
Il signor Oliver mi parlò del signor Rivers e di tutta la famiglia con molto rispetto.
E Levin intanto, coi pantaloni, ma senza il panciotto e il frac, camminava su e giù per la camera d’albergo, affacciandosi continuamente alla porta del corridoio e guardando.
Penserà forse, Jane, che siete perduta, perché mi avete dato il vostro amore?
Perché mi aveva raccomandato il segreto?
Il fratello aveva preso del denaro in prestito per lui, la principessa consigliava di partire per Mosca dopo il matrimonio, Stepan Arkad’ic di andare all’estero.
— Allora da’ qua, che ti fascio.
— Dopo una giovinezza e una virilità trascorse ora in mezzo a inesprimibili sofferenze, ora in una dolorosa solitudine, ho finalmente trovato quella che posso amare veramente, ho trovato voi.
Passando per il primo salotto, Levin incontrò sulla porta la contessa Bol’ che, con viso preoccupato e severo, ordinava qualcosa a un cameriere.
E noi vediamo...
Ma aveva disposto così bene le citazioni che, per coloro i quali non avevano letto il libro (ed evidentemente quasi nessuno lo aveva letto), era del tutto chiaro che il libro non era altro che un cumulo di parole altisonanti, e per di più adoperate a sproposito (cosa che i punti interrogativi mettevano in rilievo), e che l’autore era una persona completamente ignorante.
Senza rendersene conto Aleksej Aleksandrovic cercava ormai l’occasione di avere una terza persona presente ai suoi incontri con la moglie.
— Del resto di questo parleremo poi.
Le altre persone di servizio, John e sua moglie Leah e Sofia erano buona gente, ma insignificante.
— Porre termine?
Ma, capirete, uno può sedersi a giocare a carte, pronto ad alzarsi quando è l’ora d’un rendez-vous.
Le privazioni, o piuttosto le sofferenze che avevamo sopportate fino allora, diminuivano a Lowood.
E il fratello, e la moglie e l’ospite ignoto adesso gli apparivano diversamente da prima.
In quel momento non m’ero accorto di nulla, anche perchè neppure io m’intendevo della faccenda.
Un paio di metri lontano, scorgete oscuramente un brigante seminudo che aspetta per ammazzarvi, e vi preparate per una lotta a sangue, quando comincia a balenarvi in niente che sia l’amico Gianni.
Il suo occhio pieno di fuoco guardava di traverso Vronskij che s’accostava.
Dopo un tale esperimento non fa d’uopo io dica che non mi mancò più alcuna sorta di vasi di terra cotta pel mio domestico uso; ma nemmeno posso tacere come le forme di essi non fossero più belle di quelle che potessero aspettarsi da un fanciullo quando fa pallottoline col fango, o da una fantesca di villaggio la quale s’accignesse a fare un pasticcio.
Padrone, lasciar me fare!
V
Ma il mio cattivo destino mi trascinava con una pertinacia cui nulla poteva resistere; e benchè parecchie volte sentissi forti richiami fattimi dalla mia ragione e dalle più chete mie considerazioni, non ebbi forza di arrendermi a queste voci.
Egli cominciò a dimostrare l’infondatezza di quella opinione.
— Sì, ma in tal caso, se mi permettete di dire la mia idea... il vostro quadro, del resto, è così bello che la mia osservazione non lo guasta, e poi è una mia opinione personale.
— No, ma ha i gusti e le consuetudini di un signore e vuole che così sia tenuta la sua casa.
Ma se c’è falsità, perché leggerli allora?
Tornato dunque meglio in me stesso, pensai essere questo lo stato di vita che l’infinita saggezza e provvidenza di Dio aveva prescritto per me; non poter io, come non mi era dato il prevedere i fini che tal saggezza di Dio aveva avuti in tutto quanto mi era occorso, nemmeno disputarne l’indubitabil diritto compartitogli dalla sua qualità di creatore; il diritto di governarmi qual sua creatura e far di me ciò che gli fosse del tutto piaciuto; nè l’altro diritto, poichè era tal sua creatura che lo aveva offeso, di condannarmi a tal pena quale la sua sovrana giustizia avesse giudicata più convenevole; essere per conseguenza mio debito il sottomettermi rassegnato agli effetti dell’ira sua, da che io fovea concitata peccando contro di lui.
— E che cosa fa egli?
Contennendo lo fa esser tenuto vario, leggieri, effeminato, pusillanime, irresoluto: da che uno principe si debbe guardare come da uno scoglio, et ingegnarsi che nelle azioni sua si riconosca grandezza, animosità, gravità, fortezza, e, circa maneggi privati de' sudditi, volere che la sua sentenzia sia irrevocabile; e si mantenga in tale opinione, che alcuno non pensi né a ingannarlo né ad aggirarlo.
— Ma in nome di Dio, non ti accalorare — disse Stepan Arkad’ic, toccando il cognato su un ginocchio. — La faccenda non è finita.
— Quella che vedete là col viso rosso è la signorina Smith.
Le loro facciate eran forate da molte finestre, poche delle quali erano illuminate.
Pure, se avessi ragionato meglio, io doveva esser grato a questa non preveduta ed inaspettata providenza, come se fosse stata miracolosa; perchè fu realmente verso di me un’opera di lei e tale come se quel grano mi fosse venuto dal cielo, l’aver essa preordinato che dieci o dodici grani d’orzo rimanessero intatti quando i sorci ne avevano distrutto il rimanente; fu una predestinazione della providenza ch’io gettassi quel grano in tal particolare luogo, ove essendo protetto dall’ombra di un’alta rupe potesse immediatamente spuntare; giacchè se fosse stato gettato altrove in quella stagione dell’anno sarebbe tosto arso e perito.
Vronskij andava avanti con la madre.
Ella mi farà ghigliottinare, quant'è vero che le donnole sono donnole!
— E sapete cosa vi dirò — disse Dar’ja Aleksandrovna: — ho un’enorme, enorme compassione di lei.
Così rimasi immobile per un certo tempo.
Per tutta risposta il Topo si mise a borbottare. — Per piacere, ritorna e finisci il tuo racconto! — gridò Alice; e tutti gli altri s'unirono in coro: — Via finisci il racconto! — Ma il Topo crollò il capo con un moto d'impazienza, e affrettò il passo.
Si alzò e abbracciò la cognata.
— Oh no! ma tu lo sai, questo non si perdona.
27.
— Ma ci fossero i mezzi Nikolaj Ivanovic!
— Il signor Reed era mio zio, fratello di mia madre.
Vronskij, bevi anche tu? — disse Petrickij, alzandosi e avviluppandosi in una coperta tigrata.
Quel momento della giornata aveva per me una grande attrattiva, perché l'oscurità già incominciava e i pallidi raggi del sole scendevano lentamente sull'orizzonte.
Si sentiva così sicuro e sereno da ritenere che nessuna risposta potesse turbarlo.
Ella sapeva quello che tormentava suo marito.
Kitty, che aveva chiuso in fretta la porta dietro a Levin, non guardava da quella parte; ma il malato si lamentò ed ella si diresse in fretta verso di lui.
"Pensavo all'esistenza che stava per incominciare per me, pensavo alla vostra pure, più vasta e più agitata della mia, simile al mare profondo, nel quale si gettano i ruscelli, e che è più vasto di un canale chiuso fra le terre.
— È quasi pazzo.
— Ah, per mio marito, no — ella disse con un riso schietto. — Non so, non penso a lui, non esiste.
Vi sono mille ragioni perché in una casa ben regolata non si debba far nascere amore fra un'istitutrice e un precettore.
Lo desidera lui?
"La stessa signora paga per l'educazione e per il vestiario di un'orfana della manifattura a condizione che la ragazza aiuti la maestra nel servizio di casa e di scuola.
Ma da noi, adesso, egli si è imbattuto proprio nella letteratura nichilista: ha fatto sua, molto presto, tutta l’essenza della scienza che nega, ed è bell’e pronto.
Allora il Re, che era stato occupatissimo a scrivere nel suo taccuino, gridò: — Silenzio! — e lesse dal suo libriccino: “Norma quarantaduesima: — Ogni persona, la cui altezza supera il miglio deve uscire dal tribunale.”
Dico a voi...
E lei, ricordando le parole che le avevano dato la vittoria, e precisamente “io son vicina a un’orribile sciagura e ho paura di me stessa”, capì che quest’arma era pericolosa e che non si sarebbe potuto adoperarla una seconda volta.
— Non attacca — disse Kitty, rassomigliando al padre nel sorriso e nel modo di parlare, cosa che Levin notava spesso in lei con piacere.
Georgiana doveva seguir la propria via, e lei, Elisa, la sua.
L'istinto pareva avvertirlo dell'arrivo di lei; anche se non la vedeva arrossiva e i suoi tratti di marmo si alteravano, benché egli si sforzasse di apparir calmo.
— Se siete ferito, signore, posso andare a cercar qualcuno a Thornfield o a Hay.
Questo cocchiere aveva una slitta alta e comoda, quale Levin non ne trovò mai più.
Era un uomo alto, con i tratti forti, già attempato e grigio.
Ma venendo all'altra parte, quando uno privato cittadino, non per scelleratezza o altra intollerabile violenzia, ma con il favore delli altri sua cittadini diventa principe della sua patria, il quale si può chiamare principato civile (né a pervenirvi è necessario o tutta virtù o tutta fortuna, ma più presto una astuzia fortunata), dico che si ascende a questo principato o con il favore del populo o con il favore de' grandi.
Ma io ben m’avvedeva come nella condizione in che si trovavano in quel momento i miei galantuomini, non dovea parer vero ad essi di poter capitolare.
Fate di me quel che volete, ma scusatemi se non posso parlare: ho il respiro corto e nel parlare soffro.
Proprio così.
Tu non puoi amarmi....
"Questa lettera c'informa che ha legato tutto il suo patrimonio a quell'altra persona, meno trenta sterline a noi tre per comprarci gli anelli da lutto.
Levin, inosservato, continuava a starsene sdraiato sulla bica e a guardare, ad ascoltare e riflettere.
Immaginai ciò non ostante un eccellente modo di avvantaggiarmi di tali grappoli.
— Sì, vi giunge nuovo?
— Non ti dispiace se ti ho fatto venire?
E fra me e Vronskij che sentimento nuovo inventerò mai?
Una partita a bazzica, lo champagne con Ignatov?
Egli era a cavallo di una seggiola con una camicia bianca, aveva gli occhi accigliati e con la bocca sorrideva.
Continuare ad essere mio marito e nello stesso tempo con lei... questo è orribile!
Un informe contadino sudicio, con un berretto di sotto al quale spuntavano dei capelli arruffati, passò vicino a quel finestrino, chino verso le ruote della vettura.
Ma, grazie a Dio, non c’è neanche nulla da dire» si disse.
Nessuno mi offriva di più.
Vedendo che ella piangeva e che, non solo non riusciva a trattenere le lacrime, ma neanche i singhiozzi che le sollevavano il petto, Aleksej Aleksandrovic la coprì con la propria persona, dandole il tempo di rimettersi.
La prese in collo e la baciò. — Una bimba deliziosa! un amore!
Anna prese il vassoio, ma poi lo scostò.
— Come, vi sta bene?
Ma, per venire a quelli che per propria virtù e non per fortuna sono diventati principi, dico che li più eccellenti sono Moisè, Ciro, Romulo, Teseo e simili.
Dalla camera si udiva la voce di Anna che diceva qualcosa.
Nel momento in cui ella usciva dal salotto in anticamera il campanello squillò.
Ma io conto sulla serata.
— Oh!
Va bene così? — diceva, stringendo le cinghie.
Cercando d’essere il più preciso possibile, Levin cominciò a raccontare i particolari inutili sullo stato della moglie, interrompendo di continuo il racconto con preghiere, perché il dottore andasse immediatamente con lui.
La principessa Varvara accolse Dolly affabilmente e con aria di protezione e subito cominciò a spiegarle che s’era stabilita da Anna perché le aveva voluto sempre bene, più di sua sorella Katerina Pavlovna, quella stessa che aveva allevato Anna, e che adesso, quando tutti l’avevano abbandonata, lei aveva ritenuto suo dovere aiutarla, in questo periodo transitorio che era il più difficile.
Era un’irritazione interna, che per lei aveva come base l’affievolirsi dell’amore di lui, per lui, il pentimento d’essersi messo per amore di lei in una posizione penosa, ch’ella, invece di alleviare, rendeva sempre più penosa.
— Se vi è qualcosa in me, — riprese, — che subisce fascino della sua attrattiva, qualcos'altro invece è urtato dai suoi difetti; ella non capirebbe aspirazioni, non potrebbe aiutarmi nelle mie imprese,
«Ahi, ma che cosa sto facendo!» si disse, sentendo a un tratto dolore ai due lati del capo.
Fu un vecchio pescatore che, con immensa difficoltà, finalmente ci salvò, e noi fummo rimorchiati ignominiosamente fino al cantiere.
Sì, dirò tutto a Dolly.
Il tetto di ferro, non ancora verniciato, scintillava in modo accecante al sole vivo.
Esse mi domandarono se tutto andava bene, e poi entrarono.
È indispensabile porre termine alla menzogna in cui viviamo — disse, guardandosi in giro.
“Possibile che ci sia di mezzo il corredo e tutto il resto? — pensò Levin con terrore. — E forse, il corredo e la benedizione e tutto il resto possono sciupare la mia felicità?
Questo tossicchiare ella lo conosceva.
— Il frontone riesce sempre più basso — rispose ad Anna che aveva domandato di che cosa si trattava.
Conoscete la Sanina?
Svijazskij guardò Levin con occhi ridenti e gli fece persino un segno canzonatorio appena percettibile, ma Levin non trovava ridicole le parole del proprietario; egli ne capiva il valore più di quanto non lo capisse Svijazskij.
In somma per far corta la storia, Venerdì saltò tanto, e i corrispondenti atti dell’orso furono tanto grotteschi, che avemmo campo a ridere per un bel pezzo; ma nessuno s’immaginava ancora che cosa il nostro direttore del ballo si fosse messo in testa di fare; perchè su le prime pensammo ch’egli avesse soltanto l’intenzione di far fare un capitombolo all’orso; ma vedemmo che la bestia era troppo scaltra per dargli un tal gusto, e benchè si guardasse dal salire tant’alto da non potersi reggere sotto lo scotimento dell’albero, ci si attaccava per altro molto bene co’ suoi unghioni, e con le sterminate sue zampe; onde non capivamo come sarebbe andata a finire e qual fosse in sostanza la moralità della commedia.
Sapeva che l’unico modo di salvarsi dagli uomini era nascondere loro le proprie ferite, e questo aveva cercato inconsciamente di fare per due giorni, ma adesso sentiva che già non aveva più la forza di continuare questa lotta impari.
— Teriaca, — rispose il Ghiro, questa volta senza riflettere.
È lavoro vivo, comunque tu la pensi.
Evidentemente a lui era del tutto indifferente la conseguenza a cui l’avrebbe portato il ragionamento.
Vronskij non si aspettava in nessun modo di rallegrarsi tanto per Golenišcev, ma probabilmente non sapeva neanche lui quanto si annoiasse.
2.
— Monitrici, ricevete i libri di lezione e ritirateli.
In caso contrario, potete voi stessa prevedere quel che attende voi e vostro figlio.
— Allora perché ci chiamano le figlie della carità?
Il sonno non voleva venire al mio letto; le ore, ad una ad una, scorrevano, scorrevano sempre.
Parlando di conoscenti comuni di Pietroburgo, Anna si era alzata, svelta.
Perché da uno armato a uno disarmato non è proporzione alcuna; e non è ragionevole che chi è armato obedisca volentieri a chi è disarmato, e che il disarmato stia sicuro intra servitori armati.
Dopo essermi rischiarata e rafforzata la voce, risposi: — Tutto è cambiato per me, signore, e anche io debbo cambiare.
— No, vi avrei riconosciuto.
Sono di nuovo negativo!”.
— Rinuncia! — risonò una voce giovane e stridula.
E, ricordatasi del sogno, si allontanò, tremando di paura, verso la parte opposta.
Il conte Krivcov, da tempo, tutti gli avevano già fatto il funerale, e lui ne manteneva due.
Il che non è nato dalla molta o poca virtù del vincitore, ma dalla disformità del subietto.
— Ah, che cosa spiacevole! — disse la principessa. — E come è andata a finire?
Ha detto: “non è affar da signori”.
Ti piacciono i cavalli... ne hai, i cani... ne hai, la caccia... ce l’hai, l’azienda... ce l’hai.
— Sì — disse la buona signora, che ora capiva qualcosa. — E ogni giorno ringrazio la provvidenza della scelta che mi ha fatto fare.
— Allora prendete moglie, signore?
Di questo ho il diritto, vero?
— Be’, non è più ora di morire? — disse Stepan Arkad’ic, stringendo la mano di Levin con emozione.
E, senza venire in aiuto al disgraziato giovanotto col quale ballava e che s’era lasciato sfuggire il filo di una conversazione iniziata e non riusciva a riannodarlo, e prestando apparentemente orecchio alle forti grida allegre e imperiose di Korsunskij che ora lanciava tutti in un grand rond, ora in una chaîne, Kitty osservava, e il cuore le si stringeva sempre più.
Pure non restava ad essi miglior partito dell’accettare on tal patto; e divenne ora un affar serio ugualmente pel capitano e pei cinque ostaggi il persuadere ai cinque della spedizione che si guardassero dal mancare alla data fede.
A capo al letto vi era un'ampia e comoda poltrona, pure bianca, con uno sgabellino davanti; pareva un trono.
Il timore di non adempierne qualcuno mi spossava più che le sofferenze materiali, benché queste non fossero lievi.
E vi vorrei ancora più bene, se avessi tempo” rispondeva lo sguardo della ragazza sconosciuta.
Io andrò a passeggio con papà sul viale.
— Sì.
— In conclusione, l’hai regalato il bosco — disse torvo Levin.
Gli elementi sono preparati; occorre un movimento solo per combinarli; il caso li tiene separati, che sieno riuniti e il risultato sarà bello.
«Eppure prima o poi bisogna farlo; non si può restar così» disse, cercando di farsi coraggio.
A che pensando io qualche volta, mi sono in qualche parte inclinato nella opinione loro.
Allora mise con gli amici da parte i remi, e s’andò a sedere a prua, con la pipa accesa.
"Non richiamate né il mio corpo né il mio spirito verso la scuola; ne sono uscita e voglio pienamente profittare delle vacanze.
In quel punto il domestico aprì una porta e m'introdusse dal suo padrone.
Ma non considerava poi i particolari svantaggi cui era esposto io assai più degli Indiani: siccome quello di non aver aiuti per varare, allorchè fosse costrutto, il mio naviglio, difficoltà ben più aspra a superarsi per me che non fosse per essi la mancanza di stromenti; perchè, che cosa mi sarebbe giovato se dopo avere trovato fuori il mio albero, dopo averlo con grande fatica atterrato, dopo aver saputo co’ miei stromenti piallare e ridurre l’esterno di esso alla forma acconcia di una scialuppa, dopo averlo reso concavo o col fuoco o col mezzo di ferri da taglio, tanto che fosse una vera scialuppa, se dopo tutto ciò fossi stato costretto a lasciarla dov’era per non essere buono a lanciarla nell’acqua?
Non mai gioia per una cosa di minor pregio in sè medesima fu uguale alla mia, quando m’accorsi di aver fatto una pentola che reggeva al fuoco.
— Abbiamo cacciato magnificamente, e quante impressioni! — disse Veslovskij avvicinandosi a Kitty, che sedeva presso il samovar. — Che peccato che le signore siano private di questi piaceri!
Portammo la nostra roba al Cervo, e la deponemmo nel vestibolo.
Io spero — si confuse e arrossì — che mi permetterai di dare ordine e provvedere alla nostra vita.
Ma oltre che un buon ragazzo, come ho potuto poi conoscerlo qui, è anche colto e intelligente; un giovane che si farà strada.
Quando il vassoio mi passò davanti mi accorsi che la cosa consisteva in una torta d'avena.
Questa dunque io stabilii che fosse la scena della mia impresa, e però allestii due archibusi e il mio solito moschetto da caccia.
Dicevano ch’erano dolenti, ma per riguardo alle loro famiglie non potevano esser temerarie.
Dopo la conversazione con la figlia, era venuta dal principe a salutarlo, felice e soddisfatta e, pur non avendo intenzione di parlargli della proposta di Levin e del rifiuto di Kitty, aveva accennato al marito la faccenda di Vronskij che le sembrava del tutto definita, non appena fosse arrivata la madre di lui.
Tornerò fra quindici giorni e allora spero trovarvi decisa del tutto.
Griša, non tirare, ti prego, sono già tutta spettinata — disse, aggiustandosi una ciocca di capelli fuori di posto con la quale Griša aveva giocato.
Era come un senso di nausea per qualche cosa: per Aleksej Aleksandrovic, per se stesso o per il mondo intero, non sapeva bene.
Questi uscirono presto per andare a un meeting, e siccome era umido, il signor Rochester non li accompagnò.
— In qualsiasi situazione c’è sempre una via d’uscita — disse, alzandosi e animandosi, Stepan Arkad’ic. — Vi è stato un momento quando tu volevi rompere....
— Che cosa traevano? — domandò Alice, dimenticando che aveva promesso di tacere.
C'erano soltanto delle signore nella casa dove avete abitato?
Le cornacchie volavano sui campi e un ragazzetto scalzo spingeva già innanzi a sé i cavalli verso un vecchio, che s’era levato di sotto al gabbano e si grattava.
Era in un momento di tregua, come smemorato.
— Quando non c’ero è arrivato il meccanico, non l’ho ancora visto — disse, senza guardarla.
— Non ebbi mai il mezzo per impararlo, — soggiunse sospirando la Falsa-testuggine; — così seguii soltanto i corsi ordinari.
— Fino a quando non potrò fare altrimenti.
Intanto io mandava Venerdì coll’aiutante del capitano laddove era lo scappavia con ordine d’impossessarsene e di sguarnirlo di remi e vele, com’essi fecero.
Appena ebbi provveduti di ricovero e di letto i prigionieri da me liberati, cominciai a pensare al loro mangiare; onde la prima mia cura fu quella di ordinare a Venerdì che, preso dal mio ovile un capretto d’un anno, nè del tutto da latte nè affatto caprone, lo macellasse.
(“Vorrei che fosse mezzogiorno,” bisbigliò fra sè la Lepre di Marzo).
Mi rispose. — Voglio che veniate qui! — e collocandosi nella poltrona, mi fece cenno di accostarmi e di star ritta dinanzi a lui.
Continuate: quale difetto trovate in me?
Tu, con la tua purezza, non puoi capire tutto quello che io soffro.
— Puoi forse arrivare in ritardo tu? — disse Stepan Arkad’ic, prendendolo sotto il braccio.
— Ma dimmi, che forse sono io che li adesco?
Lo sapeva con certezza, come lo sanno sempre i cosiddetti pretendenti, tuttavia non lo avrebbe mai detto a nessuno, e sapeva pure che, nonostante volesse ammogliarsi, nonostante che quella ragazza molto attraente sarebbe dovuta essere, secondo le informazioni, un’ottima moglie, tuttavia gli sembrava tanto impossibile, anche se non fosse stato innamorato di Kitty, di sposare lei, quanto volare in cielo.
Egli è vero che al primo toccar questa spiaggia, e quando vidi sommersi i miei compagni, unicamente me salvo, fui preso da una specie di estasi e da una certa espansione di anima, sentimenti che avrebbero potuto con l’assistenza di Dio condurmi a quelli della gratitudine; ma tutto finiva, com’era cominciato, in un’ebbrezza di gioia, in un’esultanza di esser vivo, disgiunta da ogni considerazione benchè menoma su la bontà segnalata della mano che mi aveva salvato e prescelto per camparmi dalla distruzione, cui tutti gli altri miei compagni soggiacquero.
Permisi a Adele di star levata fino a tardi, perché diceva che non si sarebbe potuta addormentar finché non cessavano di aprire e chiudere le porte del piano di sotto.
— Ti dico che hai rovinato tatto! — ruggite, desiderando d’aver l’amico nelle mani; e intanto date uno strappo alle corde, e spiantate tutti i pioli dall’altra parte.
E benché quelli uomini sieno rari e maravigliosi, non di manco furono uomini, et ebbe ciascuno di loro minore occasione che la presente: perché l’impresa loro non fu più iusta di questa, né più facile, né fu a loro Dio più amico che a voi.
XXVIII
Non sapevo che cosa cercasse in esse, ma lo capii presto dalla domanda che mi fece.
— Ecco qui — diceva, balzando pesantemente dalla sedia sui calli della donna a giornata, e dando uno sguardo a tutta quella confusione in giro con orgoglio evidente. — Molti avrebbero avuto bisogno d’un operaio per fare un lavoretto come questo.
E allora il timoniere gettò nel fiume entrambe le funicelle del timone, e si mise a piangere.
7, eh?
Suo figlio ha ora la direzione generale della scuola.
Tutt’altro era il motivo della mia perplessità.
Voi state bene, ma io che debbo mantenere un figlio all’università, mandare i piccoli al ginnasio, io i percesi non me li posso comprare.
— Ma non c’è ragione che vi annoiate — gli disse Agaf’ja Michajlovna. — Perché restate a casa?
State in guardia, diffidate del suo esempio; se è necessario, evitatene la compagnia, escludetela dai vostri giuochi, non l'introducete nelle vostre conversazioni.
Vronskij si tolse il cappello floscio dalle falde larghe e asciugò col fazzoletto la fronte sudata e i capelli lunghi fino a metà orecchie e pettinati all’indietro, in modo da nascondere la calvizie.
— Ammettiamolo, tentare.
Spesso aveva sperimentato che durante una discussione si capisce quello che piace al contraddittore, e improvvisamente quella stessa cosa comincia a piacere e allora tutti gli argomenti cadono come cosa inutile; talvolta aveva sperimentato il contrario: si espone finalmente quello che piace per cui si sono escogitati tutti gli argomenti, e se accade che si espongano bene e con sincerità, a un tratto l’avversario è d’accordo e smette di discutere.
Stepan Arkad’ic, sempre simpatico, che afferrava tutto da un accenno, fu particolarmente cordiale in questo suo soggiorno, e Levin notò anche un nuovo tratto di considerazione e quasi di tenerezza verso di lui, che lo lusingò.
Volli metterli in ordine, ma Georgiana mi ordinò duramente di non toccar la roba sua.
Forse perché la sua natura era simpatica a Levin, o perché Levin cercava di espiare la colpa del giorno prima giudicando tutto buono in lui, certo è che gli faceva piacere stare con lui.
Alice fu lieta di vederla di buon umore, e pensò che quando l'aveva vista in cucina era stato il pepe, forse, a renderla intrattabile.
— Com’è che avete potuto conoscere il suo cuore? — Noi siamo stati grandi amici.
Un gentile barcaiolo, però, occupato nella saletta a bere la birra, opinò che avremmo potuto tentare dal droghiere, proprio vicino al Cervo; e noi tornammo indietro.
Feciono Fiorentini Paulo Vitelli loro capitano, uomo prudentissimo, e che di privata fortuna aveva presa grandissima reputazione.
L’altra confessione invece la fece piangere amaramente.
"La casa è ammobiliata semplicemente, ma non vi manca il necessario, grazie alla cortesia di una dama, di miss Oliver, proprietaria della fabbrica di aghi da cucire.
Mi rispose che non sapeva che farsene.
Io forse sono migliore?
Dice che il punto è «una buona stazione da pesca», e, da ciò che ho veduto del luogo, io sono assolutamente disposto a corroborare questa affermazione.
Non v'è bacio di marmo e di ghiaccio, se no avrei fra quei baci classificato quello che mi dette mio cugino.
Anche con Berkošëv aveva litigato e gli voleva mandare i padrini, ma, naturalmente, non ne sarebbe venuto fuori nulla.
"Sorrisi spiegandolo e domandavo a me stessa come avrei fatto a canzonarvi per il vostro gusto aristocratico e per gli sforzi che facevate di nascondere la vostra fidanzata plebea sotto gli attributi di una donna nobile.
Non so che mi accade, ma non mi rammento mai se ho messo o no nella valigia lo spazzolino da denti.
Anna pareva non notare l’espressione del viso di Vronskij, preoccupato e interrogativo, e gli raccontava allegramente quello che aveva comprato la mattina.
Vi era molto buon senso e molta finezza nel vostro sorriso, Jane.
— Sì, e vedrete come è misera, come è triviale, come è meschina l'offerta che vi faccio.
XX.
— Non come marito.
È molto contenta.
— Ieri s’è rotta una molla — rispose il servitore.
— Ma perché mi raccontate tutte queste sciocchezze?
Voi... siete con vostra moglie....
Come dinanzi alla cameriera, non che si vergognasse, ma non si sentiva a suo agio per i rammendi, così di continuo, anche con lui, non che si vergognasse, ma si sentiva a disagio per se stessa.
Ecco, non vi piacerebbe...
Esse non vi potrebbero far nulla.
Le ragazze, che lavoravano in giardino, corsero strillando sotto il tetto della camera della servitù.
— Ma perché perdere del tempo d’oro?
Sentì la scampanellata violenta di Vronskij e asciugò in fretta queste lacrime; non solo asciugò le lacrime, ma sedette vicino alla lampada e aprì un libro, fingendosi calma.
Nulla.
È ciarpame, amico, tutto ciarpame!
Aleksej Aleksandrovic non voleva pensare nulla circa la condotta di sua moglie, e realmente non ne pensava nulla.
E mi fece passare dall'altro lato ov'era un gran letto, il cui cortinaggio chiuso nascondeva una parte della stanza.
— Sì, capisco come la sua situazione sia orribile; peggio per il colpevole che per l’innocente — disse — se sente che dalla colpa sua deriva tutto il male.
Tre cose m’incoraggiavano: primieramente un dolce placido mare, in secondo luogo la marea che saliva verso la spiaggia, e per ultimo il vedere come il più picciolo soffio di vento che si fosse alzato, mi vi avrebbe a dirittura spinto.
Allora mi disse che da qualche tempo aveva creduto di veder diradare le tenebre che gli coprivano un occhio e che ora ne era sicuro.
"Rammentatevi che ci è ordinato di lavorare finché dura il giorno, perché la notte si avvicina e non vi è più tempo per lavorare;
E qualunque cosa diciate, fa sempre pena.
— Non può essere, signore, non suona bene.
L’acqua di Mosca è così buona.
Ha piovuto tutta la notte e tutto il giorno, nè mi son mosso di casa.
Ciò ne diede agio a caricare di nuovo le nostre armi, ciò che per non perdete tempo eseguimmo continuando il nostro cammino.
Intanto per altro stava ad una spaventosa distanza dall’isola, onde la menoma nube o nebbia che fosse sopravvenuta, io era ciò nondimeno perduto, perchè privo di bussola non avrei mai saputo come governare verso la terra, se l’avessi smarrita di vista; ma continuando il sereno io mi diedi di nuovo a mettere all’ordine l’albero della mia navicella e a spiegare la vela, mantenendomi quanto io poteva a tramontana per tirarmi fuori della corrente.
— Sei miglia circa.
Vidi qua e là le more mature, scintillanti come chicchi di vetro; ne colsi una manata e le mangiai col pane.
No, m’è venuto a noia.
— E tu hai una trecciolina — disse lui, volgendole il capo con delicatezza. — Una trecciolina....
— Spesso sono stanca, qualche volta annoiata, mai triste.
Se quello straniero mi avesse sorriso, si fosse mostrato cortese con me, ringraziandomi per le mie offerte, avrei continuato la via senza esser tentata punto di ripetere le domande.
Vronskij li guardò, aggrottò le sopracciglia e, come se non li avesse notati, sbirciando il libro di traverso, prese a mangiare e a leggere insieme.
Alice afferrò il bimbo, ma con qualche difficoltà, perchè era una creatura stranissima; springava le mani e i piedi in tutti i sensi, “proprio come una stella di mare” pensò Alice.
E soprattutto un inganno, proprio un inganno dell’intelletto.
Questa primavera bellissima rianimò ancor più Levin e lo confermò nel suo proposito di rinunciare a tutti i suoi sogni precedenti per costruire, salda e indipendente, la sua vita di uomo solo.
Non saprei nemmen oggi determinar la famiglia di piante cui apparteneva l’albero che atterrammo: somigliava molto a quello che chiamiamo fustic, o partecipava della natura di questo e del legno di Nicaragua cui s’avvicinava ancora nel colore e nell’odore.
E noi domandammo al professore perchè non traducesse la canzone in inglese, perchè tutti potessero udirla e saper che cosa volesse dire una canzonetta allegra.
Quando penso a quell'atto, non posso davvero stimarmi!
— Eh, già, ve lo volevo dire ieri; era necessario accomodare gli erpici.
— Ma non v'è nulla di meglio al mondo!
Era specialista in fatto di deputazioni, e nessuno come lei sapeva farle valere e dare loro un preciso indirizzo.
Ella rimase pensierosa un momento, poi, scuotendosi, disse allegramente:
Ma, ecco, non credo che me ne curerei più che tanto, se si venisse ad attuare il mio desiderio.
— Che morirò.
— Ma come, non prendono delle misure di sicurezza? — diceva un terzo.
Il pover'uomo fece udire di nuovo il suo lamento, ma non osava moversi.
Partenza dall’isola.
— La signorina Scatcherd è impetuosa e bisogna fare attenzione di non ferirla.
Venivano quindi i principi reali, divisi a coppie e saltellavano a due a due, tenendosi per mano: erano ornati di cuori.
e un minuto dopo il mio viso spariva sotto i cappelli delle mie cugine;
Elisa ed io andammo a vederla; Georgiana si mise a singhiozzare e disse che non osava venir con noi.
"Aveva diritto di disporre come ha fatto, ma questa notizia ci ha cagionato un momentaneo dolore.
— Ah!... ma è forse permesso avvicinarsi così?
"E come sorrideste curiosamente a voi stessa, Jane!
Prima, non vedeva via di poterlo fare signore di alcuno stato che non fussi stato di Chiesia; e, volgendosi a tòrre quello della Chiesia, sapeva che el duca di Milano e Viniziani non gnene consentirebbano; perché Faenza e Rimino erano di già sotto la protezione de' Viniziani.
E vedendo che Saint-John non rispondeva, riprese:
La via saliva fino a Hay.
Il nome di Saint-John tornava spesso nel racconto.
Anna vedeva chiaramente che erano annoiati l’uno dell’altra e che si odiavano a vicenda.
Ma così come stanno le cose, bisogna che la nostra unione sia consacrata dal matrimonio.
Dopo un silenzio era più facile dire quello ch’essi volevano, che non dopo i discorsi sui funghi; ma contro la sua volontà, come per caso, Varen’ka disse:
Aspetta, “s’appianerà”.
Continuai a gorgogliare fra me e me, per qualche tempo; ma poi a un tratto mi lampeggiò l’idea che, riflettendoci bene, io avevo poca ragion di ridere.
Lettore, non è punto piacevole d'insistere su questi particolari.
Tutto ad un tratto odo il giovinetto che grida: — «Padrone! padrone! un vascello e una vela!»
VII
Di fatto un gran masso di roccia, distante da me un mezzo miglio all’incirca, precipitò nel mare con si orrendo fracasso che in vita mia non ne ho mai udito l’uguale.
Vronskij sedeva a capotavola, alla sua destra sedeva il governatore, generale di corte.
Mi accennò un'area corrispondente alla finestra, chiusa da una portiera pure rossa, che era sollevata.
Offerendosi David a Saul di andare a combattere con Golia, provocatore filisteo, Saul, per dargli animo, l'armò dell’arme sua, le quali, come David ebbe indosso, recusò, dicendo con quelle non si potere bene valere di sé stesso, e però voleva trovare el nimico con la sua fromba e con il suo coltello.
Bisognava salvare Aleksej Aleksandrovic da un incontro con lei, bisognava salvarlo perfino dalla tormentosa notizia che quella donna terribile era nella stessa città in cui era lui, e che ad ogni momento egli poteva incontrarla.
— No, signore, vi ringrazio.
Allora, presi io la scatola, e la martellai con l’albero, finchè non mi sentii stremato, e non se la prese in mano Harris.
Ma due giorni dopo la partenza, quando Kornej gli presentò il conto di un magazzino di mode, che Anna aveva dimenticato di pagare, e riferì che il commesso stava lì, Aleksej Aleksandrovic fece chiamare il commesso.
Devo essere io più deciso, devo difendere la mia indipendenza d’uomo.
Alla fine di cinque minuti, credevo di esser chi sa quanto vicino alle porte della chiusa, e levai gli occhi.
Anna andava a passo tranquillo su di un piccolo cavallo inglese, basso e tozzo, con la criniera tagliata e la coda corta.
Mi scossi e poi andai accanto a lui.
E a lei faceva pena.
Io non sono mai stato comunista.
Questo non è un sentimento mio, ma è una forza esterna che si è impossessata di me.
Finalmente vidi i boschi cupi dove si rifugiavano le cornacchie, e il loro gracchiare ruppe il silenzio mattutino.
Per bevanda, delle meravigliose decozioni, appiccicose, di mano di Harris, che si mischiano con l’acqua e si chiamano limonate, molto tè, una bottiglia di whisky, nel caso, come disse Giorgio, dovessimo colare a picco.
Lo scricchiolìo delle fiamme morenti, il rumore che fece il mio brocchetto scivolandomi di mano e cadendo, e sopratutto l'acqua diaccia che avevo sparso con tanta liberalità, finirono per destare il signor Rochester.
Non è vero, forse?
— Non si è avuto un bollettino dopo quello di ieri?
Non dissi altro al ragazzo, ma gl’intimai silenzio, e tratto a mano il nostro più grande moschetto che portava in circa la carica d’un moschettone, lo caricai con una quantità di polvere e con due verghe di piombo; indi ne caricai un altro a due palle, ed un terzo (dissi già che avevamo tre moschetti con noi) a pallini.
— Non s'incomodi a dire qualche altra cosa più lunga, — disse Alice.
— Ne ho un’idea, ma molto confusa.
Ha trovato adunque la Santità di papa Leone questo pontificato potentissimo: il quale si spera, se quelli lo feciono grande con le arme, questo, con la bontà e infinite altre sue virtù, lo farà grandissimo e venerando.
E sorrise cupo.
Si era al colmo dell’estate, quando il raccolto dell’annata in corso è già assicurato e cominciano le cure della semina per l’anno nuovo e si avvicina la fienagione; quando la segale grigioverde, tutta in spighe, ma non turgida, con la pannocchia ancora leggera, ondeggia al vento; quando le avene verdi, coi cespi d’erba gialla sparsa qua e là, spiccano fra le seminagioni tardive; quando il grano saraceno primaticcio già matura, ricoprendo il terreno; quando i maggesi, calpestati dal bestiame fino a diventar di pietra e coi viottoli rimasti intatti perché il vomere non li addenta, sono arati fino a metà; quando i mucchi del concio disseccato, all’aperto, odorano all’alba insieme alle erbe mielate, e quando sui pianori, simili a un mare ininterrotto, si distendono, in attesa della falce, i prati circondati dai mucchi nereggianti degli steli dell’acetosella estirpata.
"Dovreste piuttosto domandarmi il nome dell’istitutrice e il fatto che ha motivato la ricerca di lei.
La seduta era già cominciata.
Harris aveva il pasticcio di carne fra le ginocchia e lo stava scalcando, e Giorgio e io stavamo pronti coi piatti.
Eccomi ora arrivato all’infausto anniversario del mio tristo approdare in quest’isola.
E non appena incombe un momento grave della vita, come i bambini quando hanno freddo e fame, vado verso di Lui, e ancora meno dei bambini, che la madre sgrida per le loro birichinate infantili, sento che i miei infantili tentativi di agitarmi per troppo benessere non mi sono valsi.
Sentiva in sé la calma esteriore e la libera grazia dei movimenti.
Come era possibile che gli abitatori di quella casa prendessero interesse per me?
Naturalmente l’averlo scambiato per un amico li scusò.
— No, no, partiamo! — rispose ansiosamente, e si allontanarono senza congedarsi dal signor Rochester.
— Vengono i contadini....
Riprese il fucile e il cappello, chiamò ai suoi piedi Laska e uscì dalla palude.
I tre signori si ritirarono simultaneamente, il signor Rochester mi spinse dietro a sé.
— Non pranzerete a casa? — chiese Matvej, accompagnandolo.
— Volete scendere? — chiese Annuška.
Le sinuosità della strada me lo nascondevano ancora, ma sentivo che si avvicinava.
Vedevo case, alberi, rocce, rovine pittoresche, gruppi di vacche e poi farfalle che svolazzavano sui bocci di rose, uccelli che beccavano ciliege mature, e nidi di sgriccioli, con le uova simili a perle, e coperti di giovani tralci di edera.
Ella veniva talvolta a prendere il ditale e le forbici e a portarmi per cena qualche pezzo di pasticcio.
Ora invece era contento di allontanarsi dagli Šcerbackij e, soprattutto, dall’azienda, e di andare a caccia, cosa che, in tutte le sue amarezze, era sempre stata per lui la migliore delle consolazioni.
"Egli non ha per me nessun affetto.
A questo problema si aggiungeva inoltre il mutamento dei suoi rapporti coi Petrov che quel giorno si era rivelato così evidente e spiacevole.
Quanto ai tre della barca, ne parea dunque tolta ogni speranza di raggiugnerli.
Ch'egli non sappia chi lei predilige (il segreto bisogna mantener); sia segreto per tutti, chè qui vige la impenetrabile legge del mister.”
Vi fu silenzio per un momento, e poi il padre di Giorgio disse
Questo fu veramente per noi un diporto che non ne dava di che nudrirci; ed era assai contristato d’aver perdute queste tre cariche di polvere, per ammazzare una bestia che non era di verun uso per me.
Cominceranno tali discussioni che non ci sarà da stare allegri con la denuncia!
— Su, andiamo di qua!
— Avete passata bene la notte? — chiese, inchinandosi dinanzi a lei e al marito insieme, lasciando ad Aleksej Aleksandrovic la facoltà di prender per sé quell’inchino e d’accettarlo oppur no a suo piacimento.
— Kitty, non è mica successo qualcosa di spiacevole tra te e i Petrov? — chiese la principessa quando restarono sole. — Perché non ha più mandato le bambine da noi?
Per Konstantin Levin la campagna era tanto bella perché rappresentava il campo di azione per un lavoro indubbiamente utile; per Sergej Ivanovic la campagna era bella perché vi si poteva e vi si doveva restare oziosi.
“S’è voltato” ella pensò.
Come sa addolcire l’amarezza de’ suoi più tremendi castighi e darci motivo di esaltarlo fin tra gli orrori della schiavitù e della prigionia!
Poi si mise a guardare in giro gli altri cani, tutti silenziosi, gravi e dignitosi.
Stepan Arkad’ic sospirò.
Tutto me stesso, l’amore... sì.
— Pronti — rispondemmo; e Harris ai remi, io al timone, e Montmorency, infelice e profondamente sospettoso a prua, ci slanciammo sulle acque che ci avrebbero fatto da casa per una quindicina.
Nell’ultimo tempo la madre, indispettita con lui per la sua relazione e per la sua partenza da Mosca, non gli aveva più mandato quel denaro.
— Preferisco star qui, — pensai.
Egli avrà me.
Giudicate voi, o leggitori della mia storia, se lo potete, qual dovette essere la mia sorpresa, allorchè mi svegliò dal mio sonno una voce che mi chiamò per nome parecchie volte: Robin, Robin, Robin Crusoe!
Ultima metà di agosto Settembre Prima metà di ottobre Piovosa, il sole retrocedendo dalla linea.
— S’occupa sempre dell’azienda.
— Ma come ci si può annoiare, principe?
Ella chinava sempre più la testa, non sapendo ella stessa che cosa avrebbe risposto a quello che stava per avverarsi.
Quando venni qui l'ultima volta, esaminai il bucato steso sulle corde in giardino, e vidi le calze nere così rotte da far ritenere che da un pezzo non fossero state rammendate.
Trattenendo un sorriso di compiacimento, egli alzò le spalle e socchiuse gli occhi, come a dire che questo non lo poteva rallegrare.
La locale guida del pescatore non dice una parola intorno alla cattura di qualche cosa.
L’indifferenza, l’inesperienza, non le ammetto; possibile che sia solo pigrizia?
Sapete che Levin voleva far domanda di matrimonio a Kitty, quando è stato qui l’ultima volta?
— Certamente, sì, lo dirò... — diceva Levin, arrossendo.
Venne di poi papa Iulio; e trovò la Chiesia grande, avendo tutta la Romagna e sendo spenti e' baroni di Roma e, per le battiture di Alessandro, annullate quelle fazioni; e trovò ancora la via aperta al modo dello accumulare danari, non mai più usitato da Alessandro indrieto.
— Perché pensi questo? — disse Levin, tanto per dire qualcosa.
Tutta questa giornata continuò ancora piovendo benchè non facesse vento del tutto.
Sergej Ivanovic si accigliò:
Sopra al vestito avevano lunghi grembiuli di tela.
— Credi?
Alcune altre assi che mi procurai nel modo dianzi indicato, mi giovarono a fare ampi scaffali della larghezza di un piede e mezzo collocati un sopra l’altro lungo una parete della mia grotta per annicchiarvi tutti i miei arnesi, chiodi e ferramenti, ed in una parola per tenere tutte le cose mie in tal conveniente distanza l’una dall’altra, da non durar fatica a trovarle quando ne aveva bisogno.
Quindi sbadigliò.
— Così anche noi — disse Levin. — Sono stato molto, molto contento d’avervi incontrato — aggiunse, avendo visto Svijazskij che si avvicinava.
Finito il corso, i due compagni si erano completamente perduti di vista e in seguito s’erano incontrati una volta soltanto.
— Io son nemico dei viaggi all’estero.
Portate fuori della stanza queste tre armi, presi la mira meglio che potei con la prima per colpire il feroce animale nella testa; ma esso giaceva in tal modo con una gamba sollevata un poco al di sopra del suo naso, che le verghe di piombo lo colpirono al di sopra di un ginocchio, rompendone l’osso.
In tutta la casa i fiori esotici spandevano un forte profumo.
Ma invano cercherei di definire il carattere esatto degli studi o delle occupazioni in cui mi trascinava o mi mostrava la via.
Il profeta che piace a noi è quel vecchio il quale, la mattina d’un giorno particolarmente fosco, che noi vogliamo sia bello, guarda in giro l’orizzonte con uno sguardo di speciale intelligenza, e dice:
Un soffio di vento agitò le rame del castagno e passò oltre, oltre, perdendosi in distanza infinita.
— No, ma perché parli di Sergej Ivanyc? — proruppe Levin sorridendo.
"Oh allora, quanto sarei infelice!
— E già, se tu non mi ami.
Non feci sogni dolorosi, ma neppure felici, perché non dormii punto.
— È pastore.
— Sì, è giusto, tutto questo va seguìto, ma chi lo farà? — rispondeva controvoglia Dar’ja Aleksandrovna.
Avevamo due miglia da fare per giungere alla chiesa di Bockelebridge, ove ufficiava il nostro direttore.
“Ecco, di nuovo!
Si sentiva così colpevole e peccatrice che non le restava che prostrarsi e chiedere perdono; ma adesso, nella sua vita, all’infuori di lui, non c’era più nessuno, e a lui volgeva la sua preghiera di perdono.
— Oh! non mi date quest'incarico, mamma.
Vronskij non le piace.
Dalle selve oscure sull’una e l’altra riva, l’esercito spettrale della notte, le grige ombre, scivolano con tacito passo a scacciare la retroguardia della luce che s’attarda, e passano con silenziosi e invisibili piedi sulle piante acquatiche ondeggianti e attraverso i giunchi sospirosi; e la notte, dal suo fosco trono, ripiega le ali nere sopra il mondo abbuiato, e regna in calma dal suo fantastico palazzo.
Non solo egli si era raffreddato verso di lei, ma la odiava, perché amava un’altra donna, era chiaro.
La villa di Ferndean era una vecchia costruzione, non molto alta e senza pretensioni architettoniche, posta in mezzo ai boschi.
Io sono matto, tu sei matta.
Giorgio vien presentato al lavoro. — I perversi istinti del cavo di rimorchio. — Ingrata condotta d’uno schifo a due remi. — Rimorchiatori e rimorchiati. — Per gl’innamorati. — Strana sparizione d’una donna. — Molta fretta e poca velocità. — L’esser rimorchiati dalle ragazze: divertente esperimento. — La chiusa mancante del fiume stregato. — Musica. — Salvi.
Vostro zio, sono dolente di dovervelo dire, è malato.
Egli e miss Georgiana fuggirono, ma furono scoperti e arrestati.
Ti raggiungo subito! — gridò a Jašvin.
Si consigliò col vecchio principe, e, ottenutone il permesso, consegnò a Kitty il suo diario nel quale era scritto quello che lo tormentava.
Stepan Arkad’ic si accorse subito che nel salotto senza di lui, le cose non andavano bene.
Ma se non sono la stessa dovrò domandarmi: Chi sono dunque?
— Ebbene, ecco, lo dite voi stesso.
Si rimise giù, ben disteso, e mi spiegò a quel modo suo, il carattere della sua malattia.
Ma non sai ch’io non posso vivere senza di te?
Ella mi aveva fatto l'onore di parlare della brillante season passata a Londra due anni prima, dell'ammirazione che vi aveva suscitata, delle attenzioni che vi aveva ricevute; alluse anche alla grande conquista che vi aveva fatta.
"Rallegratevi, Dick, non mi temete più in avvenire; non vi batterò, come non batterei una donna.
— Forse.
Vronskij le passò un dito nel sottopancia.
Ad Abingdon il fiume passa a traverso le vie.
— Grace Poole continuerà ad abitar qui, signore?
Levin si avvicinò a Katavasov.
La colazione giunse in fine e la mia parte parvemi scarsa; ne avrei mangiato il doppio.
Ciò detto, diedi al povero Xury un pezzo di pane di rusk e del liquore tolto dalla cassetta de’ fiaschetti del mio padrone rammentata poc’anzi; poi tirata la scialuppa tanto vicino alla spiaggia, quanto credemmo opportuno, guadammo sino alla riva non portando altro con noi, che i nostri moschetti e due orci per empirli d’acqua.
Sotto un albero di rimpetto alla casa c'era una tavola apparecchiata.
— Tanto più — egli disse — che volevo chiedere il vostro permesso per congedarmi subito.
Il principe ascoltò a lungo le recriminazioni della principessa e tacque, ma il viso gli si faceva sempre più scuro.
— Quando potrò esservi utile.
Come un bue, aspettava, con il capo abbassato, la mazza che sentiva sospesa su di sé.
— Com’è bello! — disse Golenišcev, anche lui, evidentemente, preso dalla grazia del quadro.
Alcune hanno cattive maniere, sono rozze e intrattabili quanto ignoranti, ma le altre sono docili e mostrano desiderio d'imparare.
Vi ho trovato solo, sarò la vostra compagna, vi leggerò, passeggerò con voi, mi sederò presso di voi, sarò le vostre mani e i vostri occhi.
Me ne accorgo ora che la crisi dolorosa è passata.
— Ah, che ho fatto! — egli gridò e, postosi in ginocchio dinanzi a lei, cominciò a baciarle le mani.
Si fermò e si irrigidì in tutto il corpo.
— Lo conoscete?
— E tu? — disse Kitty con un sorriso amabile, scherzoso.
E Levin vedeva che la organizzazione di tutte queste piccole cose era tutt’altro che facile come gli sembrava prima.
Io avea già veduto fabbricare di questi arnesi al Brasile, ove sono d’un massimo uso per gli eccessivi calori che sono colà; nè da vero m’accorgeva che fossero niente minori, anzi più gagliardi erano in questa spiaggia più prossima all’equatore; oltrechè, essendo io obbligato ad essere spesso in giro, m’avrebbe giovato molto per ripararmi così dal caldo come dalle piogge.
— Dalla valle, e non ho punto paura di star fuori quando c'è il lume di luna.
— Parte sola? — domandò la portinaia.
— Ve lo volevo dire da tempo, maman.
Tutte e tre avevano una altezza smisurata.
Il mio cuore era come morto, parte per l’atterrimento del presente, parte per la paura di quanto mi stava tuttavia d’innanzi agli occhi.
On oublie la Patti pour elle.
— Non ne son degna, non ho vocazione, — risposi.
Ma, in generale, tutto il giorno è stato così piacevole.
Dapprima, durante la cena, si udirono chiacchiere e risa, poi di nuovo canti e risa.
Venite, parleremo del viaggio e di questa separazione per una mezz'oretta, mentre le stelle incominciano il loro viaggio luminoso nel cielo; ecco un castagno d'India, con un sedile.
— Come mi fa male, — disse, — di andare in quella stanza!
Egli insisteva sempre nel dire che il contadino russo è un porco, che ama la sporcizia e che per farlo uscire dalla sporcizia ci vuole autorità e questa non c’è, che occorre il bastone, e che invece si è diventati così liberali da cambiar d’un tratto il millenario bastone in certi avvocati e in certi incarceramenti, grazie ai quali si dava da mangiare una buona zuppa a questi cialtroni di contadini puzzolenti, preoccupandosi di calcolare il loro spazio vitale.
Il giardiniere aveva ordine di comprare dalla bambina tutti i prodotti del suo giardino ch'ella volesse vendere, ed Eliza avrebbe venduto anche i capelli del capo, se le avessero dato un utile.
Di questo con grande fatica, e non senza rovinar quasi affatto la mia accetta, tagliai un pezzo, che anche il trasportarmi a casa non mi costò poca difficoltà, tant’era pesante.
— È vero; mi ha chiesto se volevo esser sua moglie.
Che bel vecchio muro è quello che corre lungo il fiume in quel senso!
— Miei cari, — rispose Bianca, — non mi opprimete con tante domande!
Tutto è tranquillo; si avanza di nuovo, si curva su lei; un velo leggero ne copre i tratti; lo solleva e si abbassa; il suo occhio sta per contemplare una fiorente bellezza, adorabile nel sonno.
«Oggigiorno non ci si marita più come prima» pensavano e dicevano tutte queste ragazze e anche tutte le persone anziane.
— Via, non ne parleremo — si affrettò a dire Dar’ja Aleksandrovna dopo aver notato l’espressione di sofferenza nel viso di Anna. — Io vedo soltanto che tu guardi la cosa troppo cupamente.
Tutto, tutto è lo stesso.
Se mi ammalo, morrò certo per mancanza di soccorsi, e che cosa sarà di me?
Col rivolgersi alla moglie aveva fatto intendere a Vronskij che desiderava restar solo e, giratosi verso di lui, si toccò il cappello; ma Vronskij disse ancora ad Anna Arkad’evna:
Poco c’era in vista da ricordarci il secolo decimonono; e, guardando sulla riva nel sole mattutino, si poteva quasi immaginare che i secoli fra noi e quella memorabile mattina di giugno del 1215 fossero stati messi in disparte, e che noi, figli di proprietarî di terra inglese, vestiti di tela casalinga, col pugnale alla cintura, fossimo lì in attesa per assistere alla scrittura di quella magnifica pagina di storia, il cui significato doveva esser tradotto al popolo, circa quattrocento anni dopo, da un Oliviero Cromwell che l’aveva profondamente studiata.
— Come potete saperlo, come avete potuto indovinare tutto ciò, signore?
Tutti e due gli operai sedevano sulla proda, fumando la pipa, probabilmente a turno.
— E tutti ci andrebbero, se questo fosse di moda come andare all’opera — aggiunse la Mjagkaja.
Che cosa volete dire, Jane?
E la conversazione subito si diresse verso il nuovo tema dell’istruzione femminile.
Invece della povertà, una ricchezza generale, un’agiatezza; invece dell’odio, la concordia e il legame degli interessi.
Il cavallo veniva dietro ed era montato da un cavaliere.
Lei lo guardò con attenzione come se desiderasse capire la causa di quel turbamento.
— Figlia mia, fuggi la tentazione.
Era Metrov.
Non ho più nulla da fare.
Sospetto che qualcuno dei miei amici me lo abbia mandato: la mia salute è così preziosa....
— Ma forse vendi il bosco a Rjabinin?
“Sì, sì, devono aver fatto pace” pensò Anna.
“Io non sono colpevole in nulla verso di lei — egli pensava. — Se vuole punirsi, tant pis pour elle”.
Lo zio chiamò a sé il ragazzo e lo prese per mano.
Non v’aspettate che il cantore, quando è arrivato a una parte diversa della canzone, a un tratto si ricordi del verso dimenticato, e s’interrompa senz’altro per tornare indietro e dirvelo immediatamente.
Una bella donna — disse Oblonskij.
Pensava proprio questo nel momento in cui egli l’aveva sorpresa: pensava perché per gli altri, per Betsy, ad esempio (ella sapeva la sua relazione, tenuta segreta per il mondo, con Tuškevic), era facile ciò che per lei era tanto tormentoso.
— Ma lei soffre sempre — disse Aleksej Aleksandrovic, prestando orecchio al piagnucolio della bambina nella camera accanto.
— La promessa era stata fatta prima.
Mi alzai e feci cenno con la mano; la carrozza si fermò.
— Suo fratello maggiore?
Ottenuta dunque una specie di lettera di naturalità, acquistai quanto terreno incolto poteva comprare col danaro presente, formando i miei disegni per l’immaginata piantagione, disegni ne’ quali feci entrare anche il danaro ch’io mi prefiggea di ritirare da Londra.
Percorsi un viale comodo, in fondo al quale vi era un'altra porta.
I bambini non solo erano splendidi nei loro vestitini di gala, ma erano graziosi perché si comportavano proprio bene.
E poi quello che soprattutto mi ha commosso... — e qui Anna indovinò quello che poteva commuovere Dolly — è che lo tormentano due cose: si vergogna dei bambini, e amandoti... sì, sì, amandoti più di tutto al mondo — disse, interrompendo in fretta Dolly che voleva ribattere — ti ha fatto del male, ti ha uccisa.
Pranzo da voi, oggi.
Vronskij vedeva quanto fosse incresciosa la faccenda, come si dovesse evitare un duello e far di tutto per rabbonire il consigliere e mettere a tacere la cosa.
Continuai a occuparmi della scuola con attività e con zelo.
—...forse fino a poidomani, — continuò il valletto come se nulla fosse accaduto.
— Aah! — muggì Vronskij, afferrandosi la testa. — Aah!
X
— Ed è la sua voce, — aggiunsi.
Io non volevo dirtelo, ma tu mi ci hai costretta.
Gli era rimasta nell’animo la frase detta da Dar’ja Aleksandrovna, a Mosca, che, decidendosi al divorzio, avrebbe pensato soltanto a sé, ma che avrebbe rovinato lei irrimediabilmente.
— Ecco, mamma — disse Kitty alla madre — voi vi meravigliate che io mi entusiasmi per lei!
Par che Montmorency dica col suo aspetto: — Oh che malvagio mondo che è questo, e come vorrei farlo migliore e più nobile! — un’espressione da far spuntare le lacrime agli occhi di tutte le vecchie bigotte.
Silenzio tutti, per piacere!
Fia vincitor colui ch'entrar qui sappia, Fia lo scudo di quei che il drago ancida.
Pranzò col vecchio e si mise a discorrere con lui delle sue faccende di casa, prendendovi il più vivo interesse; gli parlò poi di tutte le proprie cose e con tutti i particolari che potevano interessare il vecchio.
S’intende, io non sfuggirò Katerina Aleksandrovna, ma ogni volta che potrò, cercherò di liberarla del fastidio della mia presenza.
Queste parole, e le concezioni ad esse legate, andavano molto bene per gli scopi intellettuali; ma per la vita non davano nulla, e Levin si sentì, a un tratto, nella situazione d’un uomo che abbia scambiato una pelliccia calda per un vestito di mussola e che, per la prima volta, al gelo, si persuada in modo indubitabile, non con ragionamenti ma con tutto il suo essere, che per lui è come se fosse nudo e che deve inevitabilmente perire in modo tormentoso.
Le ore scorrevano lunghe per me fino alla partenza degli invitati, e stavo sempre con l'orecchio teso per udire sulle scale il passo di Bessie.
Ella sentì il suono dei passi di lui nello studio e nella sala da pranzo.
Altro che pensare alle donne giovani!
Sì: e adesso curate pure la ragazza, fate venire in casa questi ciarlatani.
L’uno era quello in cui lui aveva parlato del luccio, l’altro quello in cui qualcosa non andava nella tenera pietà ch’egli aveva provato per Anna.
Alice non seppe dir altro che questo: — Il Gatto è della Duchessa: sarebbe meglio interrogarla.
Allora la carrozza riprese la via.
— No, no — rispondemmo con la risata di chi la sa lunga — noi no.
«Se fossi io — pensava Kitty fra sé — come andrei orgogliosa di questo!
Per quanto fosse amaro constatare la sfortuna della prima figlia, Dolly, che stava per separarsi dal marito, l’agitazione per la sorte della minore soffocava in lei ogni altro sentimento.
Ma io non mi muoio di fame sopra una terra sterile che non mi porge alcun mezzo di vita.
Voi dite: energia.
State tranquillamente seduta costì dove vi ho messa e mi guardate con occhi stanchi e passivi.
— “Tiara del Monomaco, sei pesante!” gli disse, scherzando, Stepan Arkad’ic, alludendo, evidentemente, non alla sola conversazione con la principessa, ma all’agitazione di Levin che egli aveva notata. — Come hai fatto tardi, oggi Dolly!
Feci sparar tosto in una volta su loro le pistole che ne rimanevano tuttavia cariche, poi mettemmo di conserto un grand’urlo, dopo il quale voltarono finalmente le code.
Fu acceso il fuoco in un'altra stanza, nella quale portai i libri.
Due fra i cavalieri erano giovani e belli, nel terzo riconobbi il signor Rochester, montato su Mesrour, il suo cavallo nero, e accompagnato da Pilato, che gli saltava davanti; accanto a lui vi era una signora giovane, con un'amazzone rossa che toccava quasi terra.
— Già, dicono che sia tutto deciso.
— Aveva messo un annuncio in un giornale e la signora Fairfax mi ha fatto venire.
Ella non aveva adempiuto la sua richiesta, ed egli doveva punirla e dar corso alla sua minaccia: chiedere il divorzio e toglierle il figlio.
Il segno non si cancellò mai, e la macchia, rimase in eterno.
Henley si preparava per le regate ed era piena di trambusto.
Ella non lo lasciò finire.
La signorina Miller esclamò di nuovo:
La principessa aveva invitato Mar’ja Evgenevna con la figlia e il colonnello.
Non te lo puoi immaginare: un incanto!
In quanto alla nuova esistenza di cui parlate, sì, avete ragione, sì, sarete mia moglie.
Egli provava spesso ciò, discorrendo con quel brav’uomo del suo procuratore.
Erano strani anche per lei i suoi pensieri.
— I capelli di Giulia sono naturalmente arricciati, — rispose la signorina Temple con calma anche maggiore.
Vronskij, in questo caso, agiva in modo del tutto opposto a Levin.
Qui un Porcellino d'India diè un applauso, che venne subito represso dagli uscieri del tribunale.
— Ma certo; e come andar sola, di notte? — replicò la principessa. — Altrimenti vi farò accompagnare da Paraša.
— Mi pare, perché sono stanca; e voi, Maria?
Vi sono gioie più inebrianti.
— Certo è una coda lunga, — disse Alice, guardando con meraviglia la coda del topo, — ma perchè la chiami trista? — E continuò a pensarci impacciata, mentre il Topo parlava.
Lasciate a me la cura del rimanente.
Vi andai e vi trovai un uomo che mi parve un servitore di una casa signorile; portava il lutto, e il cappello, che aveva fra mano, era circondato di velo.
Credevo che quattro anni sarebbero bastati a uccidere la costituzione più forte.
Lasciata allora allora la contessa Bonina con la quale aveva ballato un primo giro di valzer, questi aveva dato uno sguardo intorno alla sua corte di coppie danzanti, e avendo visto Kitty entrare, era corso verso di lei con quella particolare andatura disinvolta, propria dei direttori di danze, e, dopo essersi inchinato, senza neppure chiedere s’ella volesse o no, aveva alzato il braccio per cingerle la vita sottile.
Il grido era così terribile che Levin non saltò neanche su, ma, senza respirare, guardò il dottore con uno spavento interrogativo.
Giorgio, talvolta, se ne esce con delle osservazioni piene di buon senso, che vi sorprendono.
Quando Levin assunse l’amministrazione del fondo, esaminata la questione, aveva trovato che la fienagione poteva rendere di più e ne aveva fissato il prezzo a venticinque rubli per desjatina.
— Come sapevo che sarebbe stato così!
Lui, così virile, nei rapporti con lei non solo non la contrariava mai, ma non aveva una propria volontà e sembrava preoccupato solo dal pensiero di prevenire i desideri di lei.
In che cosa consistesse la particolarità della sua dottrina, Levin non lo capì perché non si sforzava neppure di capirlo: vedeva che Metrov, alla stregua degli altri, sebbene nel proprio articolo avesse smentito la dottrina degli economisti, tuttavia guardava la situazione del lavoratore russo soltanto rispetto al capitale, al salario e alla rendita.
Le tre erano suonate all'orologio della chiesa, quando passai sotto al campanile.
Non conosco uomo migliore.
— In genere idee turche — disse Veslovskij con un sorriso, rivolto ad Anna.
I nobili lo acclamarono a gran voce e gli strinsero la mano.
Gruppi di paduli si estendevano da ogni lato, e al di là della profonda vallata che aveva ai piedi sorgeva una catena di colline.
Terminata ora la mia nuova fortificazione, cominciava a godere del frutto dei miei sudori, quando le piogge sopravvenute mi costrinsero a rannicchiarmi nella casa vecchia; perchè, se bene nella casa nuova, come nell’altra, mi avessi fatta una tenda con un pezzo di vela, io non vi avea ciò non ostante la protezione del monte contro ai temporali, nè la grotta entro cui rintanarmi ne’ casi di piogge più che ordinarie.
Eliza e Georgiana erano corse a chiamar la mamma, che era salita al piano superiore.
— Su, allora andate subito — gli disse la L’vova, alla quale egli riferì questo — forse non vi riceveranno, e poi venite a prendermi alla seduta.
"Benché Celina fosse avvolta in un mantello, impiccio inutile in quella calda serata di giugno, riconobbi subito il piedino di lei quando saltò di carrozza, e dal terrazzo stavo per gridare: "Angiolo mio!" con una voce che soltanto l'amore può capire, quando un'altra persona, avvolta pure nel mantello, uscì dietro a lei.
Non voglio sperare, non voglio sentir dire nulla del divorzio.
— Come un'altra?
— Ho fatto sparire il belletto dal mio volto? — domandò, voltandosi a lei.
— Come non saremmo andati! — disse Petrov, arrossendo e tossendo subito, cercando con gli occhi la moglie. — Aneta!
Mi sono procurato anche certi aghi adattati al filo.
La cosa diveniva difficile solo quando si doveva far cessare questo moto inconsapevole e bisognava riflettere: quando cioè si doveva o falciare intorno a un monticello o intorno all’acetosella non estirpata.
La gente, rincasando tardi, si fermava di fuori ad ascoltare, e poi la mattina appresso metteva in giro la voce per tutta la città che un orrendo omicidio era stato commesso nella notte in casa di Jefferson, e narrava d’aver udito le grida della vittima, e le brutali bestemmie e le imprecazioni dell’assassino, seguite dalle preghiere di pietà e dall’ultimo rantolo del cadavere.
E in quella magnifica giornata di primavera, sentì che il ricordo di lei non gli faceva più alcun male.
— Ciò oltrepassa il potere della magia, signore; — e aggiunsi fra me: "Un occhio che ama ecco l'incanto, e per quell'occhio voi siete bello abbastanza, e l'espressione tetra del vostro volto è più efficace della bellezza."
Passammo due bellissimi giorni a Oxford.
Io di matrimoni felici non conosco che quelli d’interesse.
M’accorsi allora della molta sua destrezza nel governare una barca, destrezza da vero superiore alla mia.
Ritta dietro uno di quei pilastri potevo contemplare tutta la facciata della casa; sporsi la testa cautamente per vedere se le imposte delle camere erano aperte; da quel luogo dovevo vedere la facciata dagli abbaini alla base.
Sentiva solo lo stridere delle falci e vedeva dinanzi a sé la figura diritta di Tit che si allontanava, il semicerchio curvo del terreno falciato, le erbe e le corolle dei fiori che si chinavano lente, a onda, intorno alla lama della falce e dinanzi a sé il termine della falciata, là dove sarebbe giunto il riposo.
Potevo essere interrogata e non sapendo rispondere, avrei eccitato il sospetto.
Il desiderio di lui di avere figli ella lo attribuiva al fatto ch’egli non apprezzasse la sua bellezza.
Ma per arrivare a questo intento non so da vero che cappello mettermi.
— E in che cosa consiste quest’offesa?
Essi, quando fra loro v’è un legame così leggero, tendono a separarsi, e un giorno, immagino, la sofferenza e la triste monotonia d’ogni cosa le erano apparse più chiare innanzi agli occhi, e lo spettro del dileggio l’aveva spaventata.
— Questo nuovo tratto di crudeltà non mi era ancora noto in voi.
«Com’è che non ho indovinato prima quello che avrebbe fatto?
Dietro il comandante uscì anche Serpuchovskoj con una coppa in mano.
Come si spiegherà tutto questo?
Alice ebbe un'idea luminosa e domandò: È per questo forse che vi sono tante tazze apparecchiate?
"Ma ascoltatemi, Jane, non voltate la testa per guardare gli scarabei; quello che avete veduto era un piccino fuggito di casa.
Non so più cosa ci fu, ma lo portarono come un morto.
Anna in vestaglia grigia, coi capelli neri tagliati corti a spazzola sulla testa rotonda, sedeva su di un letto basso.
Io ho una paziente che ha un marito il quale, quando comincia questo, se ne scappa nella scuderia.
Andate a metterla a letto.
Il suo volto era slavato come una roccia, gli occhi soli mandavano lampi; non negò nulla; pareva che egli volesse sfidare ogni cosa.
Nessuno la capiva.
Allora me ne tornai a casa a piccolissime giornate, perchè, tanto più che era caldissima la stagione, il mio moschetto, le mie munizioni, l’accetta ed altre cose mi pesavano assai.
— Su via, mandate a chiamare mio fratello — disse — almeno preparerà il pranzo; se no, come ieri, fino alle sei i bambini non avran mangiato.
Ogni qualvolta la barca stessa veniva sollevata dalle onde, potevamo vedere e la terra e molta gente affollata per le contrade, pronta ad aiutarci appena saremmo stati vicini; ma camminavamo ben lentamente verso la spiaggia, nè potemmo raggiugnerla se non quando, passato il faro di Winterton, essa s’internava a ponente nella dirittura di Cromer, la qual giacitura ruppe alcun poco la violenza del vento.
— Tutte queste cose, — aggiunse il signor Bockelhurst, — le ho sapute dalla sua benefattrice, quella pia e caritatevole signora, che l'ha adottata quando rimase orfana, e l'ha educata insieme con le sue figlie; e questa disgraziata bambina ha pagata la sua bontà e la sua generosità con una ingratitudine così grande, che l'eccellente signora Reed è stata costretta di separare Jane dai suoi figli, affinchè il suo esempio non contaminasse la loro purezza.
Oblonskij pranzò a casa; la conversazione fu generale e la moglie parlò con lui dandogli del tu, cosa che ultimamente non accadeva.
Pensai che gli avrei fatto piacere andando allora da lui.
— Dev'essere così — disse il Re, — salvo che non sia stata scritta a nessuno, il che generalmente non avviene.
— Quali indicazioni potete dare su di voi?
"Credo che le vostre visioni non fossero tetre; la dolce luce dei vostri occhi annunziava che i vostri pensieri non erano né tristi né amari; il vostro sguardo rivelava piuttosto i bei sogni della gioventù quando questa segue su ale compiacenti il volo della speranza nel cielo ideale.
Il sangue gli affluì alla testa, gli occhi di lui brillarono, si alzò e stese le braccia, ma io schivai la stretta e lasciai prontamente la stanza.
— Me lo dovete raccontare — disse lei, alzandosi. — Venite nell’altro intervallo.
Lei l’ha liberato.
Non l’amo — disse, fermando i suoi selvaggi occhi spauriti in faccia al fratello. — Perché ora, ecco, ci sembra bello andarcene via da tutta questa turpitudine, da tutta questa confusione degli altri e nostra, ma io ho paura della morte, ho paura, tremenda paura della morte. — Rabbrividì. — Ma bevi qualcosa?
In tutto il tempo della solitaria mia vita non ho mai sentito un sì fervido, un sì forte desiderio della società de’ miei simili, e un sì profondo cordoglio perchè ne mancava.
— No, non vi chiedo di aiutarmi.
Oh! non occorre che siate geloso.
Le sembrava che camminasse lentamente, mentre egli correva.
Nessuno mi sposerebbe per amore e non voglio essere sposata per speculazione.
Ebbene, Kitty smetterà di guardarmi come mi guardava oggi?
Dopo la partita, Vronskij e Levin sedettero vicino al tavolo di Gagin, e Levin, su proposta di Stepan Arkad’ic, si mise a puntare sugli assi.
Diana Rivers aveva detto che suo fratello era inesorabile come la morte e non aveva esagerato.
Inoltre a Stepan Arkad’ic, che amava gli scherzi ameni, faceva piacere turbare talvolta qualche pacifico essere col dire, che se ci si vuole inorgoglire della razza, non conviene fermarsi a Rjurik e rinnegare il progenitore, la scimmia.
Non capiva che quella sua pietà verso di lei la irritava, perché vedeva in lui la compassione, ma non l’amore.
Non risposi.
— Non faccio in nessun modo — rispose Anna, arrossendo per quelle domande insistenti.
È molto bella! — disse Kitty , rimasta sola con la sorella. — Ma c’è qualcosa in lei che fa pena.
— Perché è lo stesso che inventare dei nuovi metodi per la costruzione delle strade ferrate.
Questa medesima piana istruzione attinta ai santi Libri valse tanto ad illuminare quel povero selvaggio, che ho conosciuti in mia vita ben pochi cristiani degni di stargli a petto.
Da allora non mi sono mai più interessato alle canzonette tedesche.
"E allora che cosa accadrebbe?
Al sopraggiugnere della notte dormii sopra un albero per la paura di essere sorpreso da esseri malefici, fossero uomini selvaggi, fossero belve; pure dormii profondamente, benchè piovesse tutta la notte.
Mentre ero così occupata sentii Saint-John uscir di camera sua e fermarsi davanti alla mia.
— Conosce, conosce.
Ella chinò il capo.
Dalla sua posizione primitiva, proprio in faccia a me, a poco a poco, aveva voltata la sua poltrona in modo da trovarsi seduto colla faccia rivolta verso la porta della camera; di modo che non potevo veder tutto il suo aspetto, quantunque ben m'accorgessi che gli tremavan le labbra come se mormorasse qualcosa, d'inafferrabile.
Preferiva il suo vestito di raso nero, la sua sciarpa di trina e le sue perle allo splendore della nobile lady.
Vasen’ka Veslovskij, senza smontar da cavallo, si levò il berrettino e salutò l’ospite, agitando gioiosamente i nastri sopra il capo.
Levin era felice, ma, entrato nella vita di famiglia, vedeva a ogni passo che era completamente diversa da quella che aveva immaginato.
Il regolamento della pensione era troppo duro e gli studi troppo severi per una bimba di quell'età.
È sincero?
— Davvero? — disse Vronskij, aggrottando le sopracciglia.
Remavo e domandai agli amici che stavano al timone se credevano che si potesse fare; ed essi mi dissero di sì, che lo credevano... bastava remare con vigore.
Io, senza andare a letto in quella sera, stetti seduto su la spiaggia in espettazione di questo segnale, e vi lascio pensare se non mi giunse gradito.
Perfino il calcolo che con simili spese non sarebbe stato possibile vivere tutto l’anno senza debiti, anche questo calcolo non aveva più nessuna importanza.
Su, allora, da solo.
Ah; se non fossi discesa nella conigliera!... e pure... e pure... questo genere di vita è curioso!
In somma io era allora sì fermo nel mio divisamento di andare con lui al continente, che gli dissi: — «Con questa no, ma una simile a questa la fabbricheremo e dentro essa ve ne tornerete a casa.»
Lui pigia e tira fuori il suo.
Le signore Svijazskij erano particolarmente gentili.
Ordinai tutte le mie casse e i miei legnami, compresi quelli di cui mi era servito a fabbricarmi le zattere, formandone un semicircolo di fortificazione un po’ più in dentro della prima cinta.
Montmorency aveva invitato altri due cani ad assistere alla sua partenza, e intanto passavano il tempo ad azzuffarsi sulla soglia.
Ma la stanza ora ha l’apparenza allegra.
La bimba, sedendo alla tavola, la batteva con forza e ostinazione con un turacciolo, e guardava senza espressione la madre con due occhi neri simili a more.
Uno dei membri della commissione, incautamente, confermò la cosa.
Come mai?
S’era visto con lei l’ultima volta nella villa della cugina Betsy.
E quel mio ritratto che ha dipinto così bene!
— Ma egli lo vede questo e lo sa.
Il ragionamento secondo cui la vacca è una macchina per fare il latte, la metteva in sospetto.
Per non vedere nessuno si alzò svelta e sedette accanto al finestrino opposto nello scompartimento vuoto.
— Allora, — riprese, — non mi resta altro che a rammentarmi di voi nelle mie preghiere, e a pregare Iddio di non far di voi una reproba.
— Dobbiamo separarci così, Saint-John?
— No, signore, tutto era tranquillo.
Ci era rimasto per due atti e aveva visto tutti quelli che aveva interesse di vedere.
Capì che egli aveva detto ciò proprio per mostrare che le considerazioni di parentela non potevano trattenerlo dall’esprimere con franchezza la propria opinione.
Primi anni di gioventù.
— Con Kitty non se ne può parlare!
Dio, com’è cresciuto! — disse Anna e, baciatolo, senza staccare gli occhi da Dolly, si fermò e arrossì. — No, permettimi di restare qui.
Così rinunziò a prepararsi da colazione, e si avviluppò nel soprabito, sedendosi nella poltrona ad aspettare fino alle sette e mezzo che andasse da basso la signora Gippings.
Ma allontanava sempre questa sensazione strana.
Mia moglie ti aspetta.
Oh! quanto desiderò di uscire da quella sala buia per correre su quei prati di fulgidi fiori, e lungo le fresche acque delle fontane; ma non c'era modo di cacciare neppure il capo nella buca.
Levin sorrise con gioia; tanto era stato rapido il passaggio dall’oscura verbosa discussione di Pescov con suo fratello a questa laconica e chiara, quasi tacita comunicazione dei pensieri più complicati.
Mietevano anche nei prati di Thornfield e i contadini tornavano a casa col rastrello sulle spalle mentre io giunsi.
— Dio mio, che orrore!
— Quelle naturali hanno un’influenza pedagogica-formativa — replicò Pescov. — Prendete l’astronomia, prendete la botanica, la zoologia con il suo sistema di leggi.
Noi spolverammo tutti i sedili, perchè si sedessero, e poi le assicurammo che tutto era pulito; ma non ci vollero credere.
— Perché no, signor Rochester?
Vive per l’anima.
— No, certo.
Dar’ja Aleksandrovna guardò innanzi a sé e si rallegrò vedendo la figura di Levin che le veniva incontro in cappello e cappotto grigio.
Stepan Arkad’ic e la principessa erano indignati dell’azione di Levin.
Intanto lo Spagnuolo essendo venuto a cercarmi per un moschetto, gli diedi uno de’ miei schioppi da caccia col quale, inseguiti due selvaggi, li ferì entrambi; ma poichè non era nè poteva nello stato suo essere agile al corso, questi si ripararono nella selva, ove Venerdì fu loro addosso e uccisene uno.
Tu non sai come io mi sia tormentata, aspettandoti!
Riposi in tasca la lettera e tornai a Lowood.
Niente affatto vero.
Ricordò la gioia ingenua che si esprimeva sul viso tondo, bonario di Anna Pavlovna nei loro incontri; ricordò i loro discorsi segreti a proposito del malato, le congiure per distrarlo dal lavoro che gli era stato proibito, e per portarlo a passeggio; l’attaccamento del bambino più piccolo che la chiamava «la mia Kitty» e che non voleva andare a letto senza di lei.
Lì c’era, sì, un interesse personale.
La benedizione con l’icona non riuscì per niente.
Il primo rappresentava delle nuvole livide sopra un mare agitato.
— Leggevo.
Una gioia straordinaria gli si leggeva in quel momento sul volto; le pupille sue scintillavano, e tutto l’aspetto di lui manifestava tale stravagante entusiasmo, che parea mosso da un’ardente brama di essere nuovamente nel proprio paese.
La signora vuole che andiate via fra un paio di giorni, così sceglierete la roba che volete portar con voi.
Allora cercammo il coltello con cui aprire la scatola, mettendo sossopra tutto il paniere.
— E allora? — chiese, entrando nel salotto e togliendosi il cappello. — Siete tutti di buon umore.
E questo appunto io lo so e tutti lo sappiamo.
Tutto era così fuori dell’ordinario, che Levin non si stupiva più di nulla.
— Signora, vi approvo su questo punto come su tutti gli altri.
Noi sappiamo che la terra è la sua: una bellezza; pure anche lui non ha a lodarsi del raccolto.
Sono proprio io, o un’altra?».
Questa rivelazione, che le spiegava a un tratto tutte quelle famiglie per lei prima incomprensibili in cui vi erano soltanto uno o due bambini, suscitò in lei tanti pensieri, considerazioni e sentimenti contraddittori, ch’ella non aveva più nulla da dire e guardava soltanto Anna, stupita, con gli occhi spalancati.
Quanto alla zappa, mi valsi de’ rampiconi di ferro che trovai sufficienti al mio uopo, benchè di soverchio pesanti; ma l’altro stromento, la vanga, era di si inevitabile necessità, che da vero io non vedeva la possibilità di venire a termine di nulla senza di essa, nè sapeva a quale degli stromenti che io possedeva potessi fame fare le veci.
— Vi è indifferente?
Nell’azienda, in pratica, le cose andavano ottimamente, o, per lo meno, così sembrava a Levin.
Morire, e lui si pentirà, avrà pietà, amerà, soffrirà per me”.
Xury aveva imparato a parlare o piuttosto a storpiare la mia lingua dal molto conversare con gli schiavi di nostra nazione.
Korsunskij s’inchinò, raddrizzò il petto aperto e le diede la mano, per accompagnarla da Anna Arkad’evna.
Come al solito sua moglie andò in campagna ed egli rimase a Pietroburgo.
I rapporti esteriori di Aleksej Aleksandrovic con la moglie permanevano invariati.
Sono venuto per vedervi, per discorrere un po’.
Ho esaminato quello che avveniva qui, mentre vi parlavo; ho guardato spesso Adele (ho le mie ragioni per crederla tanto curiosa da essere studiata, e quelle ragioni ve le dirò un giorno).
Insomma, qual'è lo scopo della vostra vita?
— Pëtr Il’ic Vinovskij offre — lo interruppe un cameriere vecchio, avvicinando due bicchieri sottili pieni di champagne spumeggiante, e rivolgendosi a Stepan Arkad’ic e a Levin.
21, che in quell’ora era per caso sulla soglia della propria abitazione, di provare un completo alibi, avrebbe passato un brutto quarto d’ora.
Portava un ricco abito di raso cangiante; una penna celeste e un diadema di pietre preziose facevano risaltare la sua nera capigliatura.
La ragione precipua dell’immediata partenza era poi questa: occorreva proporre presto ai contadini il nuovo programma, prima della semina d’autunno, in modo che si potesse seminare già secondo i suoi nuovi criteri.
Giorgio stava per gridare e riscuoterli, quando gli lampeggiò una magnifica idea, e tacque.
Aprì lo sportello e venne fuori.
Queste circostanze e l’avvicinarsi della notte non ci lasciavano tempo d’avanzo; altrimente avremmo fatto a modo di Venerdì, il quale voleva si levasse la pelle all’orso che veramente meritava di essere conservata; ma ne conveniva fare circa tre leghe, e il nostro conduttore ci mettea fretta; laonde lasciato l’orso morto dov’era, continuammo il nostro cammino.
Ecco, Arsenij — ella disse rivolta al marito — ti prenderai la carrozza...
— Mostratemelo.
“Sì, molto”.
La crudezza con la quale egli distruggeva il mondo da lei creato con tanta fatica per sopportare la propria vita penosa, l’ingiustizia con la quale l’accusava di finzione, di mancanza di naturalezza, l’avevano indignata.
— No, ha l'aria troppo stupida per capir qualcosa.
E ora, su, a te, mi si dice...vous filez le parfait amour.
Noi non abbiamo giudicato con giustizia il fratello Nikolaj.
E se credi di abbassarti, ecco la porta, e vattene con Dio.
— Come siete cattiva, oggi!
Ma credo che non voglia smettere di lavorare, perché è forte e capace, e non ha ancora quarant'anni.
Quell'allusione orientale mi dispiacque.
— Uscite, tornate in camera.
Cominciava ad imbrunire, perchè s’avvicinava la notte a far la nostra condizione più trista, e lo strepito crescea sempre di più, quando ci accorgemmo che derivava tuttavia da ululati di quelle diaboliche creature.
La parte superiore di quello strano personaggio pareva una maschera fissata in cima a un lungo palo.
L’arte di condurre innanzi la barca coi remi non è molto difficile, ma ci vuole molta pratica, prima che uno si senta a suo agio nell’atto di remare sfilando innanzi a delle ragazze.
Non sapevano che, per quanto bene si trovasse la principessa dalla figlia, per quanto necessaria vi si sentisse, provava una tormentosa tristezza e per sé e per il marito da che avevano maritato l’ultima figlia prediletta e il nido familiare era rimasto vuoto.
— Be’, via, te l’avevo detto — gli disse Stepan Arkad’ic, vedendo che Levin era completamente conquistato.
Mi rispose di sì e mi fece notare i punti dove le faceva alzare la voce, e quindi mi domandò se voleva che ballassi; le risposi che bastava, le domandai con chi era restata dopo la partenza della sua mamma.
Montmorency diede sfogo a un involontario guaito, come se pensasse che la cosa gli faceva semplicemente orrore; e Harris disse che sarebbe stato difficile risalir poi nella barca, e si ritrasse per occuparsi della scelta dei calzoni.
Tanja stava lì composta come una personcina grande e badava ai piccoli.
Ciò non ostante il tempo e la soddisfazione che mi derivava dal non essere in pericolo di venire scoperto da costoro, cominciò a dissipare le mie inquietudini intorno a ciò; onde a poco a poco il tenore di mia vita tornò regolato come dianzi, con l’unica differenza ch’io usava maggiori cautele, e mi guardava meglio attorno, affinchè per caso non mi vedessero.
— Sì, parto per aver notizie di un amico del quale non so nulla.
Io approvai e mi sedetti, e cominciarono essi.
La bimba si avvicinò e domandò in francese alla bambinaia se ero la governante.
La guardai con interesse speciale; prima voleva sapere se somigliava al ritratto che me ne aveva fatto la signora Fairfax, poi alla miniatura mia e finalmente, devo confessarlo, se era fatta per piacere al signor Rochester.
Ero immersa in queste riflessioni, quando sentii aprire il portone; il medico ne uscì insieme con l'infermiera.
Avevo venti scolare, ma tre sole sapevano leggere; nessuna sapeva scrivere né far di conti, e poche soltanto far la calza o cucire.
Dopo il servizio della sera si tornava per una strada scoscesa.
Beve tanto.
No, vi ringrazio; per morire non c’è bisogno di raccomandazioni.
L’istrumento faceva tutto ciò che gli era possibile: era fabbricato in modo che non poteva profetare «bello stabile» con più energia senza rompersi.
— Quale parte ho rappresentato?
Dopo essere rimasto quivi circa dieci o dodici giorni mi venne in mente che avrei perduto il computo del tempo per mancanza di libri, penne ed inchiostro, e che avrei persino dimenticati i giorni festivi confondendoli con quelli di lavoro.
— Su, ecco, che il papà lo veda — disse Lizaveta Petrovna, sollevando e tendendo qualcosa di rosso, strano e oscillante. — Aspettate, prima ci sistemiamo — e Lizaveta Petrovna poggiò quella cosa rossa e oscillante sul letto, e si mise a sfasciare e a fasciare il bambino, sollevandolo e rivoltolandolo con un dito e cospargendolo di qualcosa.
— Siete orfana?
— E che forse tu hai già tutto nel passato?
— Varen’ka aspetta — disse, mettendogli cauta il cappello, dopo aver visto dal sorriso di Sergej Ivanovic che si poteva.
Kitty sentiva che, dopo quello che era successo, l’espansione del padre doveva riuscire penosa a Levin.
Pensate alla fatica, ai disagi in un paese che uccide i più forti.
E' capitani mercennarii, o sono uomini eccellenti, o no: se sono, non te ne puoi fidare, perché sempre aspireranno alla grandezza propria, o con lo opprimere te che li se' patrone, o con opprimere altri fuora della tua intenzione; ma, se non è il capitano virtuoso, ti rovina per l'ordinario.
— Potrebbe morderla, — rispose Alice, che non desiderava simili esperimenti.
La leggerezza dei loro movimenti le faceva somigliare a un gruppo di uccelli bianchi; alcune si adagiarono sui sofà, altre si curvarono sulle tavole per guardare i libri e i fiori, altre infine formarono un gruppo e si misero a parlare con una voce bassa, ma chiara, che pareva loro abituale.
Il maresciallo del governatorato appena eletto e molti del partito trionfante dei giovani erano, in quel giorno, a pranzo da Vronskij.
Sissignora; se non ci fosse stato da parte vostra quello che non ci sarebbe dovuto essere, io, anche vecchio, l’avrei sfidato a duello, quel cascamorto.
Usciti allora della scialuppa presero seco uno de’ tre uomini posti a guardarla, e lasciatine in essa due soli, la legarono al tronco di un picciolo albero della spiaggia; e qui propriamente io li voleva!
Adesso muoio, so che morirò, chiedilo a lui.
Ma, sendo l'intento mio scrivere cosa utile a chi la intende, mi è parso più conveniente andare drieto alla verità effettuale della cosa, che alla immaginazione di essa.
Non è vero che non ci andrete, Jane?
E accorrevano con delle valige pesanti, e s’azzuffavano innanzi allo sportello per entrar prima.
Badate che parlo di colpa e non di delitto; non parlo di sangue sparso, né di fatti che condurrebbero il colpevole dinanzi al tribunale, ho detto una colpa, le cui conseguenze vi divengono in seguito insopportabili.
— E allora, come? quelle bruciate o quelle non bruciate? qui sta la questione.
Egli chinò la testa verso di me e mi gettò negli occhi uno sguardo rapido.
E allora quando andiamo via?
Dopo aver girato qua e là per ritrovarla, fu costretto a scrivere col dito tutto il resto della giornata.
— Che cosa disapprovate, signor Rivers? — gli chiesi.
È stato bravo.
— Be’, non dicevi sempre di voler venire a caccia da me?
Perché viviamo qui separatamente e non ci vediamo? perché non posso andare?
Il ghiaccio aveva distrutto le frutta mature e le rose fiorenti; la brina aveva ricoperto le mèssi.
Pareva che un pensiero fatale lo avvincesse per modo da impedirgli di fare un passo.
— Questo salotto non è il suo posto, — pensavo. — Le montagne dell'Himalaya, i paesi del centro dell'Africa, le coste pestilenziali della Guinea gli converrebbero meglio.
Andate!
Ma aveva appena aperto la bocca, che parole di rimprovero, d’insensata gelosia e tutto quello che l’aveva tormentata nella mezz’ora trascorsa immobile accanto alla finestra, le sfuggirono.
Il maresciallo del governatorato era in una disperazione che non riusciva a nascondere.
— Oh come ci starà male!
E poiché in lei non esisteva il più piccolo dubbio ch’ella dovesse portargli aiuto, non dubitava neppure del fatto che ciò fosse possibile, e si era messa subito all’opera.
"Non ammetto di dover nulla ad Adele e non le chiedo nulla, non sono suo padre, ma avendola raccolta abbandonata, sottrarrò questo piccolo essere al fango di Parigi.
— Può darsi — disse Levin — ma....
— E che? — egli esclamò, — vi ha ancora qualcos'altro?
Saranno date tutte le disposizioni necessarie per il vostro trasferimento.
Lo sguardo di lei, il contatto della sua mano, lo bruciarono.
La mattina appresso il battello era naufragato.
Era più difficile di resistere a quello sguardo che alla stretta frenetica, ma io non volevo soccombere stupidamente; avevo sfidato la sua furia, dovevo eludere il suo dolore.
— Sì, — riprese, — è la mia gloria e la mia gioia.
VIII IL CROQUET DELLA REGINA
XV
— Non si sa mai che cos'abbia, signore; è così maligna e non v'è forza umana che possa resisterle.
Facendo sforzi inauditi per compiere un dovere, lacerandomi il cuore, pure detestavo me stessa.
Al di sopra del ponte il fiume si vede serpeggiare terribilmente, e questo lo rende così pittoresco; ma irrita chi deve remare o trascinare la barca a rimorchio, e fa bisticciare il rematore col timoniere.
— Nel cappello non c’è quasi differenza, ma nel gambo sì.
Il germogliare improvviso del grano, di cui feci menzione nel mio giornale, produsse su le prime qualche picciolo effetto su l’animo mio, e cominciava ad eccitarvi affetti di una maniera più solenne; ma ciò fin tanto che durò in me la persuasione di alcun che di miracoloso.
Arrossì e disse:
— Signor Rochester, vorrei parlarvi di un altro affare importante, giacché ne ho l'opportunità.
L'ho fatta tanto attendere!”
Era vero, e mentre parlava la mia coscienza e la mia ragione si ribellavano contro di me e mi dimostravano che era delitto resistergli; parlavano imperiosamente insieme col cuore e gridavano:
Questi giorni furono interamente impiegati in viaggi dall’isola al vascello per cavarne fuori tutto quel bisognevole che mi riuscì, trasportandolo coll’ingrossar delle maree sopra zattere.
— Viene una lancia a vapore! — gridava uno di noi, avvistando il nemico a distanza; e in un istante tutto era pronto a riceverla.
Mi rincrescea l’affrettarmi troppo a consumare la mia munizione; onde chiamato il mio servitore, non già Venerdì (affaccendato allora in opera di maggiore momento, perchè con la massima destrezza aveva caricato il proprio moschetto ed il mio mentre stava dando queste disposizioni), chiamai, dissi, l’altro servitore, ordinandogli di spargere sul pancone tanta polvere da formare un’ampia lista che ne tenesse l’intera lunghezza.
— Niente affatto — disse cupo Levin, mentre si avvicinavano a casa.
Egli stava per uscire quando un subitaneo pensiero mi assalì.
Che cosa era accaduto?
Uscì sulla porta del tramezzo, alzò le braccia e prese a cantare in francese: “A Tule c’era un re”. — Vronskij, vuoi bere?
Salì i gradini e, voltando a destra, vide il sacerdote.
— Trentadue — rispose Harris, assonnato.
"Per dieci lunghi anni errai ovunque, da una capitale all'altra, ora a Pietroburgo, più spesso a Parigi, qualche volta a Roma, a Napoli e a Firenze.
Sai chi è? — disse rivolto al fratello, indicando il signore intabarrato. — Questo è il signor Krickij, amico mio sin dal tempo di Kiev, un uomo molto notevole.
Sedutosi in fretta nella poltrona, aprì il libro.
Che cosa sacrifico?
La prima cosa che ne feci, si fu un gran berrettone col pelo volto all’infuori, onde non vi si fermasse la pioggia.
La campana disperse gli ospiti e soltanto dopo pranzo rividi lo straniero; non era più impacciato, ma il suo volto mi piacque anche meno di prima.
Tutta la mattina era caduta giù una pioggerella fitta, minuta, e adesso s’era schiarito da poco.
Tu pure comprenderai come, per me, questo non possa essere diversamente.
Ora, avanti.
— Come mai voi che siete un abitatore fisso della campagna, non siete giudice di pace?
“Oh, non mi importa più!” era come se gli avesse detto e non guardò più neppure una volta.
Tutte e due erano più colte di me, e io seguivo le loro tracce con ardore.
— Al signor Rochester.
I suoi pensieri, così come la sua persona, compivano un intero giro, senza imbattersi in nulla di nuovo.
E nel bel mezzo della conversazione, nel mezzo di una frase saltò su e uscì dalla stanza.
— È molto che lo conoscete? — chiese Kitty.
Sentii tosto i fumi del rum andarmi con una tremenda violenza alla testa; ma non andò guari che profondamente m’addormentai, nè mi svegliai se non al declinar del sole: secondo i miei computi a tre ore dopo il mezzogiorno.
Ma è tornato di nuovo, e adesso è in perdita.
Dopo mille incerti pensieri, affatto confuso e divenuto come un uomo fuor di sè stesso, me ne tornai alla mia abitazione principale non sentendo, come si suol dire, la terra su cui camminava ed indicibilmente atterrito; guardandomi dietro ad ogni due o tre passi, persuaso veder uomini in ogni macchia, fra ciascun albero, credendo voce d’uomini ogni strepito che udiva in distanza.
E dicendo questo, riprendeva sonno.
Vronskij si fermò.
E invero Kitty vedeva ch’ella era sempre occupata: accompagnava fuori i bambini di una famiglia russa, o portava uno scialle per la malata e ve l’avviluppava dentro, o cercava di distrarre un malato inasprito, sceglieva e comprava per qualcuno i pasticcini per il caffè.
Ma mi avvenni in un tratto di gratitudine, che, per dir vero, non mi avrei aspettato giammai.
In quell'istante Cinque che guardava attorno pieno d'ansia, gridò: — La Regina! la Regina! — e i tre giardinieri si gettarono immediatamente a faccia a terra.
Vedevo giungere con timore il momento in cui avrei dovuto andare in sala.
I
Su le prime, e per qualche tempo non fui buono di dire una parola, e, tenendomi egli fra le sue braccia, mi ci reggeva di peso, altrimenti sarei caduto.
Nondimeno i nostri sguardi non rimasero fissati a lungo sulla morta, perchè non potevamo contemplarla senza terrore.
XXIV
— No certo; tornerò appena le cose andranno bene.
— La signorina è una fata, — rispose egli misteriosamente.
"Le impressioni si succedono rapidamente nella loro orbita trasparente; quando il sorriso svanisce, si fanno tristi; una stanchezza, di cui non hanno neppur coscienza, ne appesantisce le palpebre; questo è il risultato dell'isolamento; si volgono da me, non vogliono più essere esaminati, pare che neghino, con lo sguardo ironico, la verità delle mie scoperte, che neghino la loro sensibilità e la loro tristezza; ma quest'orgoglio e questo riserbo mi confermano nella mia opinione favorevole.
Io capisco l’immoralità — disse, non del tutto sinceramente, poiché non aveva mai potuto capire che cosa conducesse le donne all’immoralità; — ma non capisco la crudeltà, e con chi? con voi!
— Serëza sta bene? — domandò lei.
Mio padre sapeva che il signor Mason era immensamente ricco e prese informazioni.
— Basta! — mi gridò dopo un poco. — Sento che suonate come una educanda inglese, forse un po' meglio, ma non molto.
— No.
Una lettera fu inviata alla zia, la quale rispose che potevo fare quello che voleva, perché da molto tempo aveva rinunziato a ingerirsi nei miei affari.
— Devo andare a casa — disse Varen’ka, alzandosi e scoppiando di nuovo a ridere.
Adesso Anna riconosceva già ch’egli sentiva il peso di lei, che lasciava con rammarico la propria libertà per tornare da lei, e, malgrado questo, era contenta che egli sarebbe tornato.
È una pazzia tentar di vederla sola e di notte.
— Già, della seppia.
Ma la zia di Anna gli fece giungere all’orecchio, per mezzo di un conoscente, ch’egli si era già compromesso con la ragazza e che un dovere di onore lo obbligava a far la sua domanda di matrimonio.
Il mercoledì andai a picchiarlo di nuovo, e la lancetta girò verso «bello stabile», «molto secco» e «molto caldo», finchè non fu arrestata dal piolo, e non potè andar più oltre.
— Davvero staremo stretti.
E Stepan Arkad’ic, che era molto allegro, mandò a Dar’ja Aleksandrovna un telegramma così concepito: “Nevedovskij eletto con venti voti.
Anna, in quel periodo di libertà e rapida guarigione, si sentiva imperdonabilmente felice e piena di gioia di vivere.
Bessie non era sicura che avesse la testa a posto e desiderasse davvero di parlarvi; ma ha raccontato alle signorine quello che era accaduto ed ha consigliato loro di farvi chiamare.
— Ma no, come vuole Kitty.
Levin si accostò a loro con gioia.
No, come fate voi a non annoiarvi? — si rivolse di nuovo ad Anna. — Basta guardarvi per dire: ecco una donna che può essere felice o infelice, ma che non si annoia.
— Non puoi immaginare come siano diventate prive di attrattiva per me queste stanze — ella disse, sedendosi accanto a lui davanti al proprio caffè. — Non c’è niente di più detestabile di queste chambres garnies.
Un contadino, dicendo qualcosa, lavorava su del ferro.
— Anche questo è vero — disse Sergej Ivanovic. — D’ora in poi da’ un addio alla caccia all’orso.
— Il marito?
La sentii allontanarsi.
E va di nuovo da loro.
La luna non era ancora tramontata, ed eravamo al buio; benché fossi accanto al mio padrone, potevo appena vederlo in faccia.
Non capiva ch’ella lo sapeva per istinto e che, preparandosi a questo lavoro pieno di ansie, non si rimproverava i momenti di spensieratezza e di felicità d’amore che aveva adesso, intessendo lieta il proprio nido di domani.
Quando eravate maestra in un umile villaggio, avete saputo compiere un'opera che non era conforme né ai vostri gusti, né alle vostre consuetudini; avete saputo vincervi.
Pure non mi trovai troppo contento di essermi messo così allo scoperto, perchè di riparato come io viveva in una perfetta chiusura, adesso al contrario io mi trovava più indifeso.
Appena giunse da lei quella sera, e, prima del teatro, entrò nella stanza di lei e vide il caro e pietoso viso piangente, infelice per un dolore irrimediabilmente prodottole da lui, solo allora comprese l’abisso che separava il proprio passato dalla innocenza di colomba di lei ed ebbe orrore di quello che aveva fatto.
— Cosa vi scrivono dunque? — ripeté.
Ci amavamo l’un l’altro e amavamo tutti.
“Eccomi qui, zia!
Matrëna Filimonovna ne chiamò una, per darle a stendere un lenzuolo e una camicia caduti nell’acqua, mentre Dar’ja Aleksandrovna prese a discorrere con loro.
La scelta è fatta, e tanto meglio...
"Credo, Jane, che sentivate l'esistenza di una simpatia fra voi e il vostro padrone burbero e triste, perché fui meravigliato vedendo come vi sentiste presto tranquilla presso di me.
Inventai un altro inganno, nel quale il Moro cadde parimente con la massima buona fede.
— Ed io sono freddo e non mi lascio vincere da nessuna esaltazione.
Ricordò la storia del ragazzo che egli aveva preso dalla campagna per educarlo e che in un accesso di cattiveria aveva battuto tanto da farsi intentare un processo per lesioni.
— E tu chi aspetti? — domandò — Io?
Se avessi soltanto un cervello abbastanza attivo, per trovarne i mezzi!
Avendo vissuto la maggior parte della sua vita in campagna e in rapporti intimi con la gente di campagna, Levin, nel periodo di lavoro, sentiva sempre che quella generale eccitazione del popolo si comunicava anche a lui.
Ma non v’era tempo a simili considerazioni; il selvaggio da me stramazzato rinveniva sì bene, che era già seduto sul terreno, e m’avvidi come l’altro selvaggio, ch’io difendeva, tornasse nel primo spavento.
— Certo, — aggiunse la sorella,
Svizzeri sono armatissimi e liberissimi.
Finalmente la Regina lasciò il giuoco, senza più fiato, e disse ad Alice: — Non hai veduto ancora la Falsa-testuggine?
"Il vecchio non poteva far due parti dei beni di famiglia, ma desiderava che il signor Edoardo fosse ricco per l'onore del mondo, e ne risultarono passi molto funesti.
Immagino che voi, padrona di casa cittadina, vi troviate a disagio in questo posto un po’ selvaggio e, se vi occorre qualcosa, sono completamente ai vostri ordini.
— Sì, è buono e grande, ma tenendo dietro a disegni altissimi, dimentica troppo i bisogni e i sentimenti di quelli che hanno mire meno alte delle sue; così è meglio che essi non lo seguano per tema di essere calpestati.
E la cosa avrebbe continuato a essere magnifica se egli disgraziatamente, mentre guardava in giro a godersi il passaggio, non avesse fatto un passo più del necessario, uscendo assolutamente fuori della zattera.
Mi dette incombenza di trovare per lei un'istitutrice.
— Io, come uomo — disse Vronskij — sono buono perché la vita per me non vale nulla.
Sì, era terribile, ma era così.
"Presi appuntamelo al Bois de Boulogne col visconte.
Tit fece posto a Levin che gli tenne dietro.
Levin taceva, sbirciando le due facce dei colleghi di Oblonskij che non conosceva, e in particolar modo dell’elegante Grinevic dalle dita affilate e bianche, e dalle unghie così lunghe, gialle e ricurve in punta, e dai gemelli della camicia così grossi e luccicanti che queste mani, evidentemente, avevano assorbito tutta la sua attenzione e non gli davano libertà di pensiero.
“In qualche modo si farà” pensò e si avviò verso l’ambone.
Saint-John teneva il libro in mano, perché aveva l'uso poco cortese di leggere a tavola.
E adesso i biglietti cambiati non suscitavano più da lungo tempo queste considerazioni e volavano via come uccelli di nido.
— Ho rifiutato di sposarlo.
Tua moglie invecchia e tu sei pieno di vita.
Ma ecco che tu ridi, anche noi abbiamo riso un tempo come te; ora invece guardiamo già come diventeremo šljupiki.
Giorgio imprecò alla pigrizia della vecchia signora Gippings, e, pensando ch’era strano che ci fossero persone che non si levavano a un’ora decente, tolse i catenacci, aperse la porta, e si mise a correre.
Non le davo lezioni, perché per desiderio della signora Fairfax stavo tutto il giorno in dispensa ad aiutar lei e la cuoca, e intanto imparavo a far pasticci e dolci, a preparare la cacciagione e ad accomodare i dolci nei trionfi.
Li ho intesi, da molti giorni, molti, molti giorni!
È stato fatto tutto?
— Ecco, questo qualcosa si volta e io vedo che è un contadino con la barba arruffata, piccolo che fa paura.
Aleksej Aleksandrovic non poteva sentire e vedere con indifferenza le lacrime di un bambino o di una donna.
E io perderò tutto e non farò tornare lui.
Quest’ultima confessione passò inosservata.
Vronskij guardò Anna nel sentire questa delimitazione di tempo che mostrava ch’erano state prese le misure necessarie perché ella non incontrasse nessuno; ma Anna sembrava non averlo notato.
Insegnatemelo, Jane, non la so.
Obbedii e la gioia mi rese agile; ebbi un bacio e sopportai meglio che potessi il trionfo.
Ella uscì col passo svelto che portava con così strana leggerezza il corpo assai pieno.
Un vecchietto di passaggio, in cappotto militare, aveva prestato ascolto tutto il tempo alla conversazione di Katavasov coi volontari.
È terribile, soprattutto il fatto che...» cominciò, ma non finì il pensiero, che già Matrëna Filimonovna si era affacciata alla porta.
Alice meditò un po' e rispose: — Oggi ne abbiamo quattro. — Sbaglia di due giorni! — osservò sospirando il Cappellaio. — Te lo avevo detto che il burro avrebbe guastato il congegno! — soggiunse guardando con disgusto la Lepre di Marzo.
Ricompostasi, salutò ed entrò a prendere il cappello.
— Non parlare di questo, non pensare — disse, rigirando le mani di lei nella sua e cercando di attirarne l’attenzione; ma lei non lo guardava.
La Numerova non andava mica male.
Ma Vronskij sembrava non dubitarne.
Il lavoro non continuò, ed essi si scostarono, d’un tratto, come colpevoli, quando Kuz’ma entrò ad annunciare che il tè era pronto.
Ascoltai fino all'ultima vibrazione quelle note piene e sonore, aspettai che il movimento cagionato dai complimenti d'uso si fosse calmato, allora lasciai il mio cantuccio e uscii da una porta laterale, che per fortuna era vicina a me.
Io vedo, da una parte, un uomo che ha intenzioni serie, Levin; e dall’altro un gallinaccio fanfarone come questo qua, che vuole soltanto divertirsi.
E così avrebbe avuto trecento desjatiny di frumento, cento di patate, centocinquanta di trifoglio e neanche una desjatiny incolta.
Alle parole del contadino su Fokanyc che viveva per l’anima, secondo verità, secondo il volere di Dio, pensieri confusi, densi di significato, pareva avessero fatto irruzione in folla, come se venissero da chi sa quale luogo remoto e che, tendendo tutti a una sola mèta, si fossero messi a turbinare nel suo capo, accecandolo con la loro luce.
Quando giunse l’istante del coro, facemmo uno sforzo disperato per essere allegri.
È proprio una cosa impossibile.
Il signore sollevò il cappello di paglia sui radi capelli ondulati, scoprendo una fronte alta, arrossata dal cappello.
Guarda tuo fratello maggiore al quale aveva fatte le stesse caldissime insinuazioni per rattenerlo dal portarsi alle guerre de’ Paesi Bassi; ah! non riuscii a vincere in quel giovinetto l’ardente voglia di precipitarsi in mezzo agli eserciti!
La notte tranquilla e cupa era testimone della mia disperazione e udivo i singhiozzi della passione.
Egli aveva interesse a che ogni lavoratore rendesse quanto più possibile, che non si distraesse, che badasse a non rompere i vagli, che riflettesse a quello che faceva; il lavoratore, invece, aveva interesse a lavorare nel modo più piacevole possibile, con respiro, e soprattutto senza preoccupazione, lasciandosi andare, senza pensare.
Quale miracolo può essere mai più grande di questo?
Egli cancellò in fretta quel che era scritto, le dette il gesso e si alzò.
Ho provato un sentimento strano però — soggiunse. — Non ho mai provato tanta nostalgia per la campagna, per la campagna russa con i lapti e con i muziki, come dopo aver vissuto un inverno intero a Nizza con mia madre.
Così fu anche quel giorno.
Mi rammentai che i forestieri, che giungono in un paese ove non conoscono nessuno, si rivolgono spesso al pastore per cercare un impiego.
Non avevo fatto rumore, non aveva gli occhi di dietro; la sua ombra mi aveva dunque sentita!
Perchè nessuno m’ha chiamato?
El re di Francia presente ha fatto tante guerre sanza porre uno dazio estraordinario a' sua, solum perché alle superflue spese ha sumministrato la lunga parsimonia sua.
— Il prezzo è caro, Platon non può guadagnarci, Konstantin Dmitric — rispose il contadino, tirando fuori delle spighe dal petto sudato.
Non minor rovina di quella che m’aveano minacciata i quadrupedi, finchè il mio grano fu in erba, mi giurarono i volatili appena questo mise le spighe; perchè un giorno mentre io passeggiava pel mio campicello per vedere come prosperasse, lo vidi attorniato di uccelli non so dire di quante specie, i quali pareva stessero guatando l’istante che io ne fossi uscito.
Gli domandai:
— Dottore, cos’è mai questo? cos’è mai questo?
Quell’anno poi i contadini si erano assunta tutta la fienagione, trattenendo per loro un terzo del prodotto e ora lo starosta era venuto a dire che il fieno era stato raccolto e che, temendo la pioggia, egli aveva fatto venire l’amministratore, aveva fatto la divisione e aveva ammucchiato, presente lui, undici covoni di fieno quale spettanza padronale.
Ancora prima che si alzassero da tavola, quando tutti avevano cominciato a fumare, il cameriere di Vronskij gli si avvicinò con una lettera su di un vassoio.
Passammo per il cimitero, e ci sembrò che i cadaveri fossero sepolti nel petrolio.
— Es kommt drauf an....
Jane, quando veglierete ancora con me?
Non mi ricorderò mai abbastanza del generoso trattamento usatomi dal capitano.
S’egli è d’una struttura atticciata e asmatica, potete facilmente sfuggire ai suoi approcci; ma, se è del tipo giovanile dalle gambe lunghe, l’incontro è inevitabile.
— Oh, no! — egli disse, e il viso gli s’illuminò di piacere. — Se aveste veduto quel cortile, questa primavera!
— E se è così, allora bisogna...
[Per qual cagione il regno di Dario, il quale da Alessandro fu occupato, non si ribellò da’ sua successori dopo la morte di Alessandro]
Vronskij si trovò a toccar terra con una gamba e la cavalla stava per abbattervisi sopra.
Anna Arkad’evna, amore mio!
Poteva anche darsi (io fantasticava fra me stesso) che, postisi in mare con la scialuppa, e trascinati dalla corrente entro cui corsi io tanto rischio in passato, fossero stati trasportati nel grande oceano, ove non potessero più aspettarsi che stenti e sciagure, e quella forse di essere ridotti dalla fame all’orrida condizione di mangiarsi l’un l’altro.
Però molti iudicano che uno principe savio debbe, quando ne abbi la occasione, nutrirsi con astuzia qualche inimicizia, acciò che, oppresso quella, ne seguiti maggiore sua grandezza.
Gli chiesi poscia se, come era risoluto io a difender lui, egli fosse pronto a difender me, e a far quanto gli comanderei.
—Ma voi siete molto poco cambiata — disse il principe. — Io non ho avuto l’onore di vedervi da dieci o undici anni.
Noi a volte ridevamo di lui che ad ogni parola ripeteva: “Dolly è una donna sorprendente”.
Agitare questi sentimenti era per lei doloroso; tuttavia sapeva che era la parte migliore dell’animo suo e che questa parte dell’animo suo si sarebbe cicatrizzata rapidamente nella vita che conduceva.
Venerdì avea già salvata la vita al nostro conduttore, quando gli fummo da presso, e stava aiutandolo a smontar da cavallo, perchè era malconcio dalle morsicature e insieme dalla paura avuta, allorchè vedemmo spuntare dal bosco l’orso, ed era uno de’ più enormemente grossi ch’io m’abbia veduti.
Anche loro si avvicinarono e sentirono la voce forte di un signore che, con una coppa in mano, faceva un discorso ai volontari.
Dolly stava in piedi accanto a loro, le ascoltava, ma non rispondeva.
Un enorme cucciolo la squadrava con i suoi occhi tondi ed enormi, e allungando una zampa cercava di toccarla. — Poverino! — disse Alice in tono carezzevole, e per ammansirlo si provò a dirgli: — Te', te'! — ma tremava come una canna, pensando che forse era affamato.
"Le labbra, senza che io me ne accorgessi, espressero i desiderii del cuore, e io gridai:
Era, si vedeva, un uomo che aveva provato tutto.
Parlavano di Michajlov e dei suoi quadri.
— Sono venuto a vedere come passate questo giorno di festa, — disse.
Era calma adesso, e il suo viso splendeva d’un sorriso tenero.
Vantava una volta una famosa abbazia, ma entro gli avanzi delle sue sante mura ora si fabbrica la birra.
«E tutta risplendente d'oro e di rubini
— Sì, signore! — esclamai svincolandomi rapidamente dalla sua stretta.
Percuotere il signorino John!
Dalla disciplina di costui discese, intra li altri, Braccio e Sforza, che ne' loro tempi furono arbitri di Italia.
Ella usciva continuamente per guardare se poteva vedere il signor Rochester.
Levin si avvicinò loro, salutò e sedette accanto al divano, tenendo il cappello sulle ginocchia.
Egli coglieva solo i segni esteriori, aveva visto ch’ella si comportava in modo poco conveniente, e riteneva suo dovere dirglielo.
Se vi avesse accordato speciali favori, avreste trovato intorno a voi delle nemiche, palesi o occulte.
Sette scagliò lontano il pennello, e stava lì lì per dire: — Di tutte le cose le più ingiuste... — quando incontrò gli occhi di Alice e si mangiò il resto della frase.
Poteva darsi che ella avesse ragione, ma non ero disposta ad approfondire quella faccenda.
Potrebbe però rispondere a qualche domanda...” — Come fare per entrare? — disse Alice ad alta voce.
Ma una cosa sola può desiderare — continuò Stepan Arkad’ic — questa: che cessino i rapporti e i ricordi ad essi collegati.
Pareva tranquillo e teneva la testa appoggiata e gli occhi chiusi.
Anche ad usar la vela occorre conoscenza e pratica — benchè da ragazzo non lo immaginassi.
— Lo condurrò prima; è qui; signor Mason, abbiate la gentilezza di avvicinarvi.
Perciò le sue idee sul matrimonio non erano simili a quelle della maggioranza degli uomini che conosceva, per i quali il matrimonio era uno dei molti affari della vita sociale.
Poi chiuse lo sportello e la carrozza partì.
Ma se il solo distretto di Svijazskij non lo avesse pregato, Snetkov sarebbe stato messo in ballottaggio.
Tout-à-fait à l’anglaise.
Ho saputo oggi che mio fratello Nikolaj...
Avevo mandata a casa la piccola orfana che mi serviva, regalandole un arancio, e stavo seduta sola accanto al focolare.
4.
Un altro istante e saremmo stati rovesciati.
— Non merita che tu soffra per lui — continuò Dar’ja Aleksandrovna andando dritta allo scopo.
— Ma avete un colorito di febbre — egli disse, calcando la parola “febbre”.
La sua situazione è orribile, proprio orribile.
Ne vennero fuori trentadue carrettate solamente.
Per sincerarsi della faccenda, ci recammo di sopra dal direttore del traffico, il quale ci disse d’aver incontrato appunto una persona, che aveva visto il treno sulla piattaforma numero tre.
— Ho pensato e ho pensato.
— No, il bucato, no, — disse Alice indignata.
— Per questo, — rispose il Cappellaio, — è sempre l'ora del tè, e non abbiamo mai tempo di risciacquare le tazze negl'intervalli.
Noi abbiamo detto di sopra, come a uno principe è necessario avere e' sua fondamenti buoni; altrimenti, conviene che rovini.
Quanto allo schioppo, si guardò ben dal toccarlo per molti dì appresso.
Il vento della notte passava sulla collina e su di me, e andava a perdersi muggendo in distanza; la pioggia cadeva fitta e mi bagnava fino all'ossa.
— Già, forse non hanno trovato i polli.
Congedata la moglie del capitano in seconda, Stepan Arkad’ic prese il cappello e si fermò, cercando di ricordare se non avesse dimenticato qualcosa.
Può darsi benissimo che anch’io avrei fatto lo stesso.
Come osservammo, Harris aveva in viso una triste espressione.
Trovai lo spazzolino in uno stivale.
E poi non credo ch’egli sia alla banca.
Poi bisognò ancora una volta ricevere da lei conferma che non era arrabbiata con lui perché se ne andava via per due gironi, e ancora pregarla di mandargli assolutamente un biglietto l’indomani mattina a mezzo di un uomo a cavallo, di scriver magari solo due parole tanto perché egli potesse sapere che stava bene.
— Maria è in cucina, — risposi.
“e certo come un tempo — non hai più l'occhio fino:
Non riuscì a riprendersi per rispondere qualcosa.
[In che modo si abbino a fuggire li adulatori]
Aleksandr Vronskij, malgrado la sua vita dissipata e la sua fama di gran bevitore, era un perfetto gentiluomo di corte.
Ella sperava che l’incontro avrebbe cambiato la loro situazione, che l’avrebbe salvata.
Risultava chiaro solo il fatto che era stato deciso di andare all’estero.
"Sono povero, perché tutto quello che mi resta dopo aver pagato i debiti di mio padre, è questa casuccia cadente, quel viale di abeti, e questo pezzetto di terra con i lecci e le conifere.
— La vergogna mia, l’offesa ricevutane.
I. Un conto corrente della rendita del mio podere o piantagione dall’anno in cui i defunti miei fidecommissari vennero ad un bilancio col capitano portoghese: fu un decorso di sei anni.
Vronskij era venuto alle elezioni perché si annoiava in campagna e perché aveva bisogno di affermare i propri diritti di libertà di fronte ad Anna, e per disobbligarsi con Svijazskij, appoggiandolo nelle elezioni, di tutte le beghe che s’era prese per Vronskij alle elezioni del consiglio; ma più di tutto per adempiere rigorosamente tutti gli obblighi di quella posizione di nobile e di proprietario di terre che s’era scelta.
Ogni uomo, conoscendo fin nei più piccoli particolari la complessità della propria situazione, presuppone involontariamente che tale complessità e la difficoltà di scioglierla siano cose esclusivamente attinenti alla propria persona, e non pensa in nessun modo che altri si trovino assediati da affari altrettanto complessi quanto i propri.
— Volete bene alla piccina, che ha i capelli neri, e alla signora.... non so pronunziarne il nome come voi.
Fra essi e il mio castello stava quella specie di baia da me notata più d’una volta nel principio della mia storia, perchè mi giovò allo sbarco del carico portato via dal naufragato vascello; onde io vidi pienamente, che il misero fuggitivo non poteva esimersi o dal traversarla notando, o dall’esservi preso entro.
Tutt'e due erano collocate in famiglie, i cui membri, ricchi e orgogliosi, le consideravano come umili dipendenti e si curavan poco delle loro qualità, della loro cultura e della loro intelligenza.
E la tua Varen’ka deve saperne abbastanza — aggiunse. — Oh queste signore malate! — Oh, no, papà! — ribatté Kitty con calore. — Varen’ka l’adora.
Non dimenticai nel tempo stesso di raccomandarmi alla protezione divina e di pregare fervorosamente il Signore che mi liberasse dalle mani dei barbari.
I loro pensieri erano più alti e più raffinati.
Facendo bollir l’acqua, non c’era pericolo di sorta.
Ella entrò trasformata come lo aveva annunciato il tutore di lei.
Lo stesso disse Varen’ka a Kitty.
Dopo di che, alzatomi dal letto, con animo più contento, non solamente sentii il mio cuore più lieto, ma vi scese tale inspirazione e forza, che mi trasse a pregare fervorosamente per la mia liberazione il Signore.
Chi vuole il resultato, accetti anche i mezzi.
— Come direte voi, così farò — disse lui cupo.
La sua relazione con la Karenina, che aveva fatto tanto scalpore, e che aveva attirato l’attenzione generale, dandogli nuovo prestigio, aveva calmato per un certo tempo in lui il tarlo dell’ambizione; ma da una settimana in qua questo tarlo s’era ridestato con rinnovata energia.
Stepan Arkad’ic aveva approvato molto questa organizzazione.
Io che per innanzi non era mai stato in mare, mi trovai in un indicibile modo travagliato di corpo ed avvilito di animo.
Andate a prendere i lumi.
— Prego, Konstantin Dmitric — gli disse — vostro fratello vi cerca.
In quel momento Levin si ricordò delle sue colpe e della lotta interiore che aveva vissuto e inaspettatamente aggiunse:
— È alto e alcuni lo giudicano abbastanza bello, ma ha certe labbra così grosse!
Cos’è?
Io avea, Dio lo sa, più zelo che scienza ne’ metodi da me adottati per l’ammaestramento di quella povera creatura; e mi è forza confessare (e verrà in tale sentenza chiunque sia mosso ad operare dagli stessi principi) che nello schiarire le cose al mio scolaro, io realmente mi addottrinai in molte, le quali o non sapeva o non aveva ponderate abbastanza in addietro, che allora mi occorsero naturalmente all’intelletto nelle investigazioni fatte per l’insegnamento del povero selvaggio; onde più che per lo innanzi presi amore di queste considerazioni.
Cap.17 De crudelitate et pietate; et an sit melius amari quam timeri, vel e contra.
Un’unica immagine la perseguitava ostinata.
Sì, verrai per un giorno e partirai, come fanno...
S’è alzata — rispose la bimba.
— Vuoi fare una passeggiata, andiamo insieme — disse, desideroso di non staccarsi dal fratello che emanava freschezza e vigore. — Andiamo, passiamo pure in amministrazione, se ci devi andare.
Ma va’ a quella tavola e occupa presto un posto — disse il principe e voltatosi, accolse con prudenza un piatto con la zuppa di pesce.
— No, piccina, non è possibile, e poi è tempo di entrare in casa.
Ma, come volete!
Viaggiate un po’ per la stanza, e poi dite:
— Tutti i giorni.
(S. Matteo, v. 16).
— Ah, contessa, portatemi ad ogni costo, per amor di Dio, portatemi da loro!
— Oh come queste bestie danno degli ordini, e fanno recitar le lezioni! — pensò Alice; — sarebbe meglio andare a scuola subito!
— Se vuoi conoscere tutta la mia opinione a questo riguardo, ti dirò che nella questione tua con Sergej Ivanyc, io non prendo le parti né dell’uno né dell’altro.
La conosci, è vero?
— Lo odio, e non riesco a perdonarmelo.
— Ah, come son contenta di vedervi! — ella disse, avvicinandosi. — Ieri alle corse stavo per raggiungervi proprio nel momento in cui andavate via.
— Ma stasera cenerete, perché ho fame, e sono sicura che a questo non avete pensato.
Vale la pena di soffrire un po’ la fame.
La mano del vetturino tastò qualcosa vicino al fanale, si sentì il fischio della frusta e la vettura rotolò in fretta sul lastrico levigato.
— Voglio dire soltanto che possono capitare degli affari inderogabili.
— Ah, ecco Karenin! — gli disse l’amico col quale discorreva. — Cerca la moglie, e lei è al centro delle tribune.
Credevo che fosse più difficile.
Forse il fatto che Vronskij ti avesse fatto la corte?
Sono sicura che se vi domandassi di abbracciarmi, mi direste di no.
Arrossì, impallidì, arrossì di nuovo e restò sospesa, con le labbra che le tremavano appena, aspettandolo.
— Sono stata presso mia zia, signore, finché non è morta.
— Io vi stuzzicherò finché vorrete quando avrò terminato il mio racconto, ma ascoltatemi sino alla fine!
— È per aver il lume che ha suonato?
Ma il sesto giorno, quando il cocchiere ritornò senza di lui, ella sentì che non aveva più la forza di soffocare, in nessun modo, il pensiero di lui e di quel ch’egli facesse là.
L’ultimo uomo arrivò venti metri lontano, e poi apparve ritto sulla testa.
Per la centesima volta e sempre con piacere nuovo, a quanto pare.
Il suo proprietario, Roderico Usher, era stato un mio buon amico d'infanzia; ma eran trascorsi parecchi anni dall'ultima volta che ci eravamo veduti.
Dicemmo ch’era un diversivo, e che ci piaceva vedere il fiume sotto tutti i suoi diversi aspetti.
E la baronessa, senza lasciare andare Vronskij, prese a raccontargli i suoi ultimi progetti di vita, infiorandoli di scherzi, e chiedendogli consigli.
È un buon cavallo e ti consiglio di comprarlo — disse Jašvin dopo aver guardato il viso scuro del compagno. — Ha il posteriore che pende, ma per le gambe e la testa non si può desiderare nulla di meglio.
— Ebbene, — mi disse il signor Rochester esaminandomi gli occhi, — come sta la mia piccola Jane ora?
Che succederà se Dar’ja Aleksandrovna ha detto il vero?
Il sorriso era debole, appena percettibile, e nonostante il sorriso, l'espressione severa degli occhi non mutò.
Pensavo di vederti là — disse Vronskij esaminando Serpuchovskoj.
Diana mi offrì d'insegnarmi il tedesco.
Portatela in un cantuccio, vera figlia di Parigi, e divertitevi ad aprirla, — disse il signor Rochester con voce ironica e profonda.
— Ma io non dico nulla degli altri, parlo di me.
Stepan Arkad’ic le faceva sempre scherzosamente la corte e le diceva, sia pure scherzosamente, le cose più sconvenienti, sapendo che questo le piaceva più di tutto.
Ma non cadde neppure una goccia d’acqua, e così finì una magnifica giornata e quindi una bellissima sera.
Per quanto ci pensasse non riusciva a immaginare nulla.
— Sì, ne avrò una, — disse stringendo i denti.
— Ciò non avverrà mai col popolo russo!
La malsana natura del luogo, la quantità e qualità del cibo dato alle educande, la cattiva qualità dell'acqua, l'insufficienza degli abiti, tutto infine fu svelato a vantaggio dell'istituzione, ma a scorno del signor Bockelhurst.
Quando, a Pietroburgo, uscì dalla vettura, si sentiva, dopo la notte insonne, vivido e fresco come dopo un bagno freddo.
Passarono ancora una falciata e poi ancora un’altra.
"Berta, da figlia divota, imitò la madre in tutto.
Intrattenendosi con il capo della cancelleria, Aleksej Aleksandrovic dimenticò completamente che quel giorno era martedì, giorno da lui fissato per l’arrivo di Anna Arkad’evna, e si meravigliò e dispiacque quando il servitore venne ad annunziarne l’arrivo.
— Come, non lo sapete?
Aveva voglia di mangiare e di dormire.
— Ah, maman, di pena da noi ce n’è sempre tanta.
— Io questo non lo capisco — disse Sergej Ivanovic. — Una cosa capisco invece — aggiunse — che questa è una lezione di umiltà.
— Ebbene, avete trovato qualcosa? — ella chiese, volgendo verso di lui, di là dal fazzoletto bianco, il suo bel viso dolcemente sorridente.
— Come siete buona, come siete buona! — esclamò Kitty e, fermatasi, la baciò. — Potessi assomigliarvi almeno un po’!
Non erano archi di ferro quelli, erano demoni.
E realmente quando domandò a Dolly cosa avesse Maša mentre Vasen’ka, aspettando la fine di questa interruzione per lui noiosa, guardava con indifferenza Dolly, questa domanda sembrò a Levin un’astuzia poco naturale, odiosa.
— Nessuno se ne occupa e io meno degli altri — disse. — Guardate, Dar’ja Aleksandrovna, ci sarà una pioggerella — soggiunse, indicando con l’ombrello alcune nuvolette bianche ch’erano apparse sopra le cime delle tremule.
Che avrebbe fatto quello che è proprio conforme al suo carattere meschino?
Ero sicura che Saint-John Rivers, nonostante la vita pura, lo zelo coscienzioso, non aveva trovato quella pace divina, superiore ad ogni comprensione, non l'aveva trovata più di me, che rimpiangevo di nascosto il mio idolo infranto e il mio paradiso perduto.
— Non posso trovarlo in camera sua.
Dopo un certo tempo fu suonata una campana e la tenda venne tirata.
Tu mi sarai d’intralcio — rispose Levin, cercando di mantenere il suo sangue freddo.
Si alzava prestissimo e non so che cosa facesse prima di colazione, ma dopo essa aveva diviso il tempo in porzioni regolari e ogni ora era destinata a fare un compito.
Fra poco tornerà.
Se realmente era malata, in punto di morte, egli le avrebbe perdonato se la trovava ancora in vita, e le avrebbe reso gli estremi onori se fosse arrivato troppo tardi.
— Ma lui che ha fatto, ha consentito o no?
Al contrario, sentiva che Svijazskij aveva ragione, che tutto il lavoro che si faceva era insignificante e scorgeva la sorprendente mitezza e delicatezza con cui Svijazskij evitava di far valere le proprie ragioni.
La principessa prendeva in giro il marito per le sue abitudini russe, ma era così vivace e allegra come non lo era mai stata in tutto il suo soggiorno nel luogo di cura.
— Bagnata come un pulcino, — rispose Alice afflitta, — mi sembra che il tuo racconto secchi, ma non asciughi affatto.
Egli amerà quella donna nobile, bella, amabile e compita.
— Di chi stavate parlando male? — chiese Betsy.
Sol chi immagini il sentimento eccitato dall’annunzio della grazia in coloro che sono già su la fatale scala del loro supplizio, o una liberazione dalle mani d’assassini in que’ miseri che stavano per esserne vittime, o qualsiasi insperato conforto in mezzo alla massima estremità del pericolo, può congetturare qual fosse la sorpresa della mia gioia e con quanta soddisfazione io spingessi la mia navicella entro quel risucchio di salvezza.
Io, soprattutto, non voglio che pensino che io tenda a dimostrare qualcosa.
— Dare che?
Mi sgrida sempre.
— Come poco? ecco, venite con me a Parigi, invece di andare a quel non so che Mühlhausen.
Anna non andò questa volta né dalla principessa Betsy Tverskaja che, saputo del suo ritorno, l’aveva invitata per la serata, né a teatro dove quella sera aveva un palco.
Ma da allora lo osservo nei suoi rapporti con le donne: è gentile, alcune gli piacciono, ma senti che per lui sono semplicemente degli esseri, non delle donne.
Mai serafino dispiegò le sue ali
Prima ricordava dei nomi, ma adesso li aveva dimenticati completamente, proprio perché Enoch era il suo personaggio preferito di tutto l’Antico Testamento, e all’assunzione al cielo di Enoch vivo si collegava tutto un lungo ragionamento, a cui egli, adesso, si abbandonò guardando con gli occhi fissi la catena dell’orologio del padre e un bottone del panciotto abbottonato a metà.
— Che cosa vuole da voi quella persona? — domandò al signor Rochester.
— Come mai Marie è in quel viola quasi nero, a un matrimonio? — chiedeva la Korsunskaja.
Eccolo!
— No, io non so se tu sia al corrente o no, ma per me è lo stesso.
Dovevo veder la candela, che nessuno poteva smoccolare, sporger sul mio lavoro la sua luce lugubre.
E' nuovi, o sono nuovi tutti, come fu Milano a Francesco Sforza, o sono come membri aggiunti allo stato ereditario del principe che li acquista, come è el regno di Napoli al re di Spagna.
E io non vedo davanti a me possibilità di pace, né per me, né per voi.
Stavo per ricominciare a parlare delle probabilità di un matrimonio fra il signor Rochester e la bella Bianca, quando Adele entrò e dovemmo cambiar discorso.
Il padre punì Serëza col proibirgli di andare da Naden’ka, la nipote di Lidija Ivanovna; ma questa punizione si dimostrò favorevole per Serëza.
E anche, se Dio vuole, per guadagnarci su.
E così pure risposi dopo che mi fui svegliata dal sogno.
È una sciocchezza chiamarlo laberinto.
Cercate di tenere il signor Rochester a una certa distanza; diffidate di voi stessa quanto di lui.
Non tardai, perchè aveva sempre meco il mio moschetto, a sparpagliarli; ma al mio sparo fu contemporaneo il sollevarsi d’un nuvolo degli stessi uccelli da me non veduti dianzi, e che stavano trastullandosi in mezzo alle spighe.
— Non vi movete, — disse Bessie.
La rassicurava del proprio amore perché vedeva che adesso soltanto quest’unica cosa poteva calmarla, e non la rimproverava a parole, ma nell’animo suo la rimproverava.
Pure quali gli aveva fatti, mi giovarono assai, e se veniva a piovere quando andava attorno, il pelo della mia casacca e del mio berrettone, ricevendo esso l’acqua, facea ch’io me ne tornassi a casa perfettamente asciutto.
Ai piaceri della vita da scapolo, che nei precedenti viaggi all’estero avevano occupato Vronskij, non si poteva neppure pensare, giacché un esperimento di tal genere aveva prodotto in Anna un abbattimento inaspettato e inadeguato in seguito a una cena fatta a tarda ora con amici.
Dopo questo ebbi pensiere di provvedermi d’alcune armi e munizioni.
mi sedetti sul muro e quetai il fanciullo sul mio seno.
— Poi, egli occupa una posizione tale in società che non ha assolutamente bisogno né del patrimonio né della posizione sociale della moglie.
A questo si aggiungeva anche la presenza a trenta verste da lui di Kitty Šcerbackaja che egli voleva e non poteva vedere.
IX.
Harris rispose che non ci saremmo andati — non gli piaceva l’uomo che vi aveva visto: aveva dei brutti capelli e delle brutte scarpe, anche.
— Oh! come son contenta, — esclamò in francese, — che voi parliate bene la mia lingua come il signor Rochester.
— È un pezzo, njanja, è un pezzo? — diceva in fretta Kitty, sedendosi su di una seggiola e preparandosi a dare il latte. — Ma datemelo presto, dunque!
— Già, noi consideriamo in modo diverso questa faccenda — disse freddamente Aleksej Aleksandrovic. — Del resto, non ne parliamo più.
Harris invitò tutti a seguir lui, se loro non dispiaceva; egli entrava appunto allora, avrebbe fatto il giro, e sarebbe uscito.
— Ma ecco, si fa!
Aveva quattordici pezzi.
— Mi tratta come una visitatrice, — pensai.
Fu questa veramente una sorpresa di una natura affatto diversa da quante me n’erano occorse fin qui, e tale che diede un corso del tutto nuovo ai miei pensieri.
Avrei preferito che mi avesse gettato per terra.
L’altro disappunto che distrusse sulle prime la sua buona disposizione d’animo, ma che poi lo fece rider molto, consistette nel fatto che di tutte le provviste, date da Kitty con un’abbondanza tale che sembrava non si potessero finire in una settimana, non era rimasto più nulla.
— Aleksej Aleksandrovic!
Trovai che il liquore contenuto nel bariletto era una specie di rum, ma non di quella qualità che avevamo al Brasile: in una parola, non valea nulla.
Un incanto!
Non ho contratto il ginocchio della lavandaia.
Non me ne parlate — rispondeva la voce agitata di Anna.
VIII
Vedo una donna giovane, e i pensieri...
io non mi scoraggiai, e volli tentare di versare alcune goccie di balsamo in quel cuore di marmo.
Ma altri casi mi aspettavano, ed io fui nuovamente lo sgraziato artefice delle mie proprie sciagure; anzi, ad aumento di colpa in me, e ad ingrandire le meste considerazioni che mi sarebbe toccato di fare su me medesimo nell’avvenire, tutti questi miei errori derivarono da evidente ostinazione in me di secondare la mia mania di vagare pel mondo, e di far ciò in aperta contraddizione con quanto il mio dovere mi avea suggerito e con le più patenti vie di avvantaggiarmi con una condotta di vivere semplice e piacevole, quali la natura e la provvidenza congiuntamente mi aprivano.
Aveva per vicino un portoghese di Lisbona, nato per altro da genitori inglesi, di cognome Wells, che si trovava nelle mie medesime condizioni.
Egli continuava a farmi chiamare appena l'orologio suonava le sette e appena comparivo non mi chiamava il suo "amore", la sua "cara," anzi mi trattava da "bambola provocante," da "fata maliziosa," spirito mobile.
Chiedete a un proprietario; egli non sa quello che gli conviene e quello che non gli conviene.
Se tu fossi in buone relazioni con lui, farebbe dell'orologio ciò che tu vuoi.
Tutto quello che chiedo è di servire altrove; non posso ottenerlo con la mia sola volontà?
In generale il Parlamento si precipitava a Reading tutte le volte che una peste infieriva a Westminster; e nel 1625, il foro fece la stessa cosa e tutte le corti furono aperte a Reading.
Farò il possibile per giungervi, ma la mia sfera è molto limitata.
Ma egli non rifiuta; al contrario Stiva spera — disse Dolly, fermandosi sulla porta.
"Di tutti i sentimenti, l'affezione per la famiglia è stata la sola che abbia conservato un ascendente su di me; la ragione è la mia guida e non il sentimento; ma l'ambizione è smodata, insaziabile.
Ma s’era appena mosso, che la porta della sua camera si aprì, e Kitty si sporse fuori.
Ammettiamo che non siano né fratelli, né della stessa fede, ma semplicemente dei bambini, delle donne e dei vecchi; il sentimento s’indigna, e la gente russa corre per aiutare e far cessare questi orrori.
Non osavo, non osavo parlare!
E afferratasi con la mano alla colonnina gelida, montò sul predellino ed entrò in fretta nel corridoio della vettura.
— Di chi parlate, signore?
Ogni volta che uscivo ero lieta di vedermi fatta segno a saluti affettuosi e a sorrisi cordiali.
“Grazie a Dio, ha detto di no” pensò la madre, e il viso le si schiarì nel consueto sorriso col quale accoglieva gli ospiti il giovedì.
Sapeva che gridava, ancor prima di avvicinarsi alla camera del bambino.
E al pensiero di come si sarebbe svolta la cosa, ella parve avere tanta pietà di se stessa che le lacrime le vennero agli occhi e non poté continuare.
— Ditegli che vado.
— Forse non m’aspettavi? — disse Stepan Arkad’ic, uscendo dalla slitta con vari schizzi di fango alla radice del naso, sulla guancia e sul sopracciglio, ma splendente di buonumore e di salute. — Sono venuto, prima di tutto, per vederti — disse, abbracciandolo e baciandolo; — poi, per fermarmi un po’ per la caccia, ed infine anche per vendere il bosco di Ergušovo.
Non v'ho detto che i miei sensi erano finissimi?
Harris disse che se era un dovere doveva esser compiuto, e domandò all’uomo quale idea egli avesse riguardo al mezzo migliore per compierlo.
Per la prima volta in vita sua provava una pena così grande, così irreparabile, di cui la colpa era tutta sua.
Sì, cara, e vi porterò sul cuore, come porto questo gioiello.
Voglio organizzare... — rispose con calore.
Pochi ritratti antichi ornavano le pareti, uno scaffale a cristalli conteneva libri e porcellane antiche della Cina.
Levin si raddrizzò e, dopo aver respirato, si guardò in giro.
La lezione consisteva nell’imparare a memoria alcuni versetti del Vangelo e nel ripetere il principio dell’Antico Testamento.
— C'è un'inondazione? — domandò.
Tutti gli odori di fiori lo soffocavano.
Le ragazze hanno un talento speciale per dimostrarvi che siete privi di qualsiasi attrattiva; lo sprezzo dello sguardo, la freddezza delle maniere, la voce stessa esprimono i loro sentimenti, senza che si compromettano pronunziando una impertinenza.
Niuna cosa notabile ne era occorsa nella prima selva; e la sola cosa che ci accadesse nella piccola pianura si fu il vedere, non più in là d’un quarto di miglio, cinque grandi lupi attraversare la strada correndo con grande prestezza l’un dietro l’altro come ad una preda che avessero già in mira.
XXX
Krak la scovò di nuovo, la puntò e Veslovskij l’uccise e tornò verso gli equipaggi.
I dintorni di Streatley e Goring sono un gran centro di pesca.
— Ah, c’è molto dolore e molta cattiveria nel mondo e io oggi sono così sfinita.
Aleksej Aleksandrovic amava molto questo circolo, e Anna che sapeva trattare tutti, nei primi tempi della sua vita a Pietroburgo, si era fatta degli amici anche qui.
— Scusa la domanda, chi è Dina? — domando il Lori.
Anche il proprietario guardò Levin con attenzione e si salutarono.
Ella con tutte e due le mani prese un suo braccio e se lo passò intorno alla vita, senza levargli gli occhi di dosso.
Io lo ignoro.
L'argomento della Regina era questo: che se non si fosse eseguito immediatamente il suo ordine, avrebbe ordinato l'esecuzione di quanti la circondavano.
Ho stabilito che questo non avrà più influenza sulla mia vita.
Agaf’ja Michajlovna, parlando del vecchio che era morto, aveva detto: “Ebbene, sia lodato Iddio! l’hanno comunicato, gli hanno dato l’estrema unzione, conceda Iddio a ognuno di morire così”.
Era strano come Michajlov avesse potuto cogliere la bellezza particolare di lei.
— Neppure cinque scellini, signore, neppure cinque soldi.
Dopo mi disse di aprire la mano.
Prima di tutto sognò la piccola, Alice, con le sue manine delicate congiunte sulle ginocchia di lei e coi grandi occhioni lucenti fissi in lei.
XIX
— Non ci crederai, ma sono talmente disabituato a questo, che quasi me ne vergogno.
E Anna ne sentì subito l’effetto.
— Montate, sarete meno agitato.
Egli si alzò e la seguì umilmente nella stanza di studio dei ragazzi.
Poi continuò a camminare con silenzio.
Non hanno neppure un’idea di che cosa sia la felicità, non sanno che senza questo amore per noi non c’è felicità, né infelicità, non c’è vita” pensava.
A proposito di chiuse, mi rammento d’un incidente che quasi occorse a Giorgio e a me una mattina d’estate ad Hampton Court.
No, non lo farò!
Son già più di due ore.
Quel simpatico Svijazskij, che sfruttava le sue idee soltanto per uso pubblico ed evidentemente aveva altre basi di vita, misteriose per Levin, e che pertanto guidava l’opinione pubblica, una folla il cui nome è legione, con idee che non applicava alla vita propria; quel proprietario rabbioso, che diceva cose giustissime nei suoi ragionamenti, basati su esperienze concrete, ma che era ingiusto nella sua avversione contro tutta una classe, e la migliore classe della Russia; la sua stessa insoddisfazione della propria attività e la confusa speranza di trovar rimedio, tutto ciò confluiva in un senso di intima inquietudine e di attesa in una soluzione prossima.
Stepan Arkad’ic era commosso.
Non mi trattate come se fossi bella: io sono la brutta governante quacquera.
— Sono Jane Eyre.
Per tanto uno principe nuovo in uno principato nuovo non può imitare le azioni di Marco, né ancora è necessario seguitare quelle di Severo; ma debbe pigliare da Severo quelle parti che per fondare el suo stato sono necessarie, e da Marco quelle che sono convenienti e gloriose a conservare uno stato che sia già stabilito e fermo.
Nuovi ricolti e produzioni dell’Isola.
Or non mi restava più che studiare al come riuscirvi; e questa da vero era cosa difficile.
Ora eravamo estranei l'uno all'altro, tanto estranei che non speravo neppure che mi avesse rivolto la parola, e non fui sorpresa quando lo vidi sedersi all'altra estremità della sala per parlare con una signora.
Se sapessi come sono vicina a una sciagura in questi momenti, come ho paura, come ho paura di me! — e si voltò dall’altra parte per nascondere i singhiozzi.
— Allora bisogna imparare a inocularlo artificialmente, l’amore, come il vaiolo.
Il suo nome era scolpito nel cuore mio e vi sarebbe rimasto tutta la vita.
Seminava molte patate, e le patate, che Levin aveva visto mentre si avvicinava alla fattoria, sfiorivano già e cominciavano a germogliare, quando da lui cominciavano appena a spuntare.
No.
Buono, eh? — diceva, ammiccando.
Dico, adunque, che nelli stati ereditarii et assuefatti al sangue del loro principe sono assai minori difficultà a mantenerli che ne' nuovi; perché basta solo non preterire l'ordine de' sua antinati, e di poi temporeggiare con li accidenti; in modo che, se tale principe è di ordinaria industria, sempre si manterrà nel suo stato, se non è una estraordinaria et eccessiva forza che ne lo privi, e privato che ne fia, quantunque di sinistro abbi l’occupatore, lo riacquista.
Sollevò il capo e si fece pensoso.
XI.
Ciò non fece nondimeno ch’io non venissi a questa conclusione: vale a dire che la sola via di riscatto per me consistea nell’impadronirmi di un selvaggio, se fosse stato possibile.
Mi rallegrai di quel fatto, perché temevo di cadere in qualche tranello e volevo soprattutto che il posto fosse onorevole; la vecchia signora era per me una garanzia.
(Alice era stata ai bagni e d'allora immaginava che dovunque s'andasse verso la spiaggia si trovassero capanni sulla sabbia, ragazzi che scavassero l'arena, e una fila di villini, e di dietro una stazione di strada ferrata).
— Bene, se debbo farle, le farò, — disse il Re, e dopo aver incrociate le braccia sul petto, e spalancati gli occhi sulla cuoca, disse con voce profonda:
Purché tu mi porti, portami per favore, e poi te ne vai — ella cominciò a dire. — Devi capire che veder te e non veder lui mi è molto più penoso.
La malattia e le cure le sembravano una così sciocca e risibile cosa!
Vista Agaf’ja Michajlovna, scherzò con lei e le chiese notizie dei vecchi servi.
"Fate attenzione di esser compresa nel numero di quelli che hanno ricusato la fede e che sono peggiori degli infedeli.
In cuor suo pensava che non si può parlare di eccesso nell’attività cristiana.
Purché ci sia la salute, e la salute, grazie a Dio, s’è rimessa.
— Certo, e ve l'ho già detto.
Son tanto stanca di esser qui sola!”
Mi sorprende che gli abbiate dato un rifiuto.
Dov'è?
Le chiuse. — Giorgio e io siamo fotografati. — Wallingford. — Dorchester. — Una persona di famiglia. — Un buon punto per annegarsi. — Un difficile tratto d’acqua. — Effetto deleterio dell’aria di fiume.
Preterea, del populo inimico uno principe non si può mai assicurare, per essere troppi; de' grandi si può assicurare, per essere pochi.
Mi contristava soprattutto il non avere armi per andare a caccia d’animali pel mio sostentamento o difendermi contra creature di qualunque genere si fossero, che volessero uccidere me per mantenere la loro vita.
Levin intendeva bene che «purché non prenda a sguigliare» significava che l’avena inglese da semenza l’avevano già fatta marcire; ancora una volta non era stato fatto quello che aveva ordinato.
Guardava fisso, con gioia e insieme con timidezza, colei che entrava, e nello stesso tempo si alzava lentamente.
Svijazskij sedeva di fianco alla tavola, girando una tazza nella mano poggiata sul gomito, e con l’altra raccogliendo nel pugno la barba ch’egli avvicinava al naso e lasciava poi cader giù come se l’annusasse.
La questione di dare o no le dimissioni lo aveva portato a meditare su un altro suo intimo interesse, noto a lui solo, ma essenziale, anche se nascosto, per la sua vita.
E per dare una prova di ciò che asserivo, mi avviticchiai alla sedia.
— Mandami a dire se si può andare da lei — disse il principe.
Carter ha terminato di medicarvi e fra poco sarete vestito.
— Quando vi atteggiate a inquisitrice, Jane, mi fate sempre sorridere.
Tanta giocondità del gagliardo mi parea fuor di proposito e mi sorprese. — «Pezzo di matto, gli dissi, ti mangia in un boccone! — Mangiar me in boccone! me in boccone! ripete Venerdì.
I tratti di lui mi parvero molto marcati, e vi scorsi, come nelle linee di tutta la persona, una espressione di durezza e d'ipocrisia.
Continuamente se ne estasiava. — Com’è bello galoppare per la steppa su di un cavallo da steppa.
La prima delle terribili disgrazie occorsemi in tal viaggio fu questa.
Era inoltre evidente che col divorzio, ed anche con una semplice minaccia di divorzio, la moglie avrebbe rotto ogni rapporto col marito e si sarebbe unita con l'amante.
Si avvicinò alla finestra e sedette, osservando i gruppi e prestando orecchio a quel che si diceva intorno a lui.
Finalmente, fatto quello che occorreva, dopo averli segnati d’un segno di croce con gli anelli, il sacerdote consegnò di nuovo a Kitty quello grande e a Levin quello piccolo; di nuovo essi si confusero e due volte fecero passare l’anello da una mano all’altra senza che ne venisse fuori quello che si richiedeva.
Avevamo insistito in tutte le botteghe dove ci eravamo recati che la roba ci doveva essere mandata immediatamente.
Come avrei desiderato di rispondere sinceramente a quella domanda! ma come era difficile il farlo!
E nel far questo guardava e osservava sempre quello che gli si parava innanzi; ora strappava una radichetta, la mangiava o l’offriva a Levin, ora gettava via con la punta della falce un ramo, ora osservava un piccolo nido di quaglie, dal quale, proprio di sotto alla falce, volava via la femmina, ora afferrava una vipera capitatagli sul cammino, e alzandola con la falce, come su di una forchetta, la mostrava a Levin e la buttava via.
Kitty prese quella mano con tutte e due le sue e la strinse.
Sta bene?
— Ho compreso! — disse la Regina, che aveva già osservato le rose, — Tagliate loro la testa! — E il corteo reale si rimise in moto, lasciando indietro tre soldati, per mozzare la testa agli sventurati giardinieri, che corsero da Alice per esserne protetti.
Sforza suo padre, sendo soldato della regina Giovanna di Napoli, la lasciò in un tratto disarmata; onde lei, per non perdere el regno, fu constretta gittarsi in grembo al re di Aragonia.
A me apparve molto ardita.
— No, non mi occorre... sì, mi occorre — diss’ella senza guardarlo e arrossendo fino alla radice dei capelli. — Ma tu passerai di qua, spero, tornando dalle corse.
Il signor Rochester volle che andassi in una bottega di telerie e cercava d'indurmi a scegliere una mezza dozzina di vestiti.
Postine quattro nella prima, ne diede il comando a quel de’ suoi due compagni che era passeggiero nel vascello: egli col suo aiutante e cinque altri uomini entrarono nell’altro, e spedirono si bene le loro faccende, che a mezzanotte in circa erano nell’acque del bastimento.
E mentre parlava si mosse, e il Ghiro lo seguì: la Lepre di Marzo occupò il posto del Ghiro, e Alice si sedette di mala voglia al posto della Lepre di Marzo.
Per dir vero m’inquietava l’idea che costoro, se li lasciava tornare a casa, portassero la notizia di quanto era avvenuto ai loro compatriotti, i quali probabilmente sarebbero venuti alla volta di quest’isola con dugento o trecento delle loro barche, e per la forza del numero nè avrebbero senza pietà divorati.
Quando i dottori rimasero soli, il medico curante cominciò timidamente a sottoporre la sua opinione che consisteva nell’ammettere un principio di processo tubercolare, ma... e via di seguito.
Allora ci sediamo a singhiozzare, e bramiamo le vie illuminate dal gas, e il suono delle voci umane e la corrispondente pulsazione della vita umana.
Tornai a fargli animo con la voce e co’ cenni, che facilmente intese, e fece anzi lentamente alcuni passi in avanti, ma poi si fermò di nuovo; poi qualche altro passo avanti, poi una nuova fermata, e potei accorgermi ch’egli tremava come se si vedesse già preso e nell’atto di far la fine de’ suoi due persecutori.
— Non ne parliamo più.
Ma ora questa lettera le appariva più terribile di tutto quello che avrebbe potuto immaginare.
Delle persone poi che erano a Pietroburgo, le più vicine e le più adatte erano il direttore della cancelleria e il medico.
Spaventato su le prime, saltai in piedi nella massima costernazione; ma appena ebbi aperti gli occhi, vidi il mio Poll seduto in cima alla palizzata.
“Già già, com’è andata? — pensava riandando al sogno. — Già, com’è andata?
— Sì, sono molto debole — ella disse, arrossendo.
Egli m’ascoltava con grande attenzione, e gli piacque il sapere che Gesù Cristo era stato mandato fra noi per redimerci, l’imparare la nostra maniera di far orazione e il sentire che Dio può udirci anche di sul cielo. — «Se vostro Dio, mi disse un giorno, udir voi da stare di là dal sole, esser dunque Dio più grande di nostro Benamuchee che vivere poco lontano da noi e pure non udir noi se noi non andare trovar lui per parlargli su grandi montagne, perchè lui non si mover di là.»
Una vela asciutta, che vi s’aggrappa alle gambe e vi s’avvolge alla testa, non è piacevole; ma quando la vela s’è impregnata d’acqua diventa irritante.
I quattro giorni seguenti egli visse una semplice e irreprensibile vita, alimentandosi di biscotti sottili e d’acqua di soda; ma verso il sabato, si sentì meglio, e cominciò ad assaporare il tè debole coi crostini, e il lunedì s’ingozzava già di ristretto di pollo.
Ella rideva sempre, ma il suo riso aveva un suono ironico, come l'espressione della bocca.
Dopo un istante il viso si rischiarò, sotto i baffi apparve un sorriso, e le donne, raccoltesi, si diedero a vestire il morto, affaccendandosi.
— Ma oggi non se ne può fare a meno — rispose Korsunskij.
Che ne pensi, Dolly?
Una sensazione sgradevole le strinse il cuore quando incontrò lo sguardo di lui ostinato e stanco: come se avesse voluto vederlo diverso.
Be’, e di me che ne volete fare?
Dopo pranzo rimasero un po’ a sedere sulla terrazza.
Arrivammo innanzi a un graziosissimo alberghetto, con climatidi e piante rampicanti sul portico; ma non v’erano piante di caprifoglio, e per chi sa qual ragione, io m’ero messo in mente il caprifoglio, e dissi:
— Dieci, — rispose la zia.
Per quanto poi Levin cercasse di calmare il fratello, Nikolaj non volle sentir nulla; diceva che era molto meglio separarsi, e Konstantin vedeva che al fratello era semplicemente venuta a noia la vita.
Sarà quel che sarà.
"La pazza gettò un grido, fece un salto e cadde morta sul lastrico.
Calcai maggiormente le ombre, affinchè la luce fosse più viva; pochi tratti di matita completarono il lavoro.
"Benché fossimo separati, benché abbia pianto amaramente sulla nostra separazione, non ho mai pensato che la mia Jane potesse amare.
Avemmo molto da fare con le lance a vapore.
"Il sole tramontava dietro Norham, ricca di castelli, e dietro le belle rive della Tweed profonda, e dietro i solitari monti Cheviots; le forti torri che li guardano, il mastio, le mura che stanno a loro difesa, tutto era illuminato di una luce giallastra."
Joskin stesso faceva da prodiere e disse ai compagni ch’era una cosa abbastanza semplice; tutti gli altri non dovevano fare che imitarlo.
Così incominciò a parlar di botanica con la dolce signora Dent, che certo non l'aveva studiata.
La folla si divise per lasciar passare Sergej Ivanovic che si accostava al tavolo.
Spessissimo io nudrivali con le mie proprie mani portando loro o spighe d’orzo o pugni di riso.
Nè eravamo ancor giunti a metà della pianura, quando cominciammo ad udire a sinistra del bosco spaventosissimi ululati di lupi, poi un momento appresso ne vedemmo un centinaio, che venivano difilato inverso noi, e come in colonne d’esercito guidate da abili condottieri.
Piccole lasche e perche forse ce ne sono.
“No, questo è impossibile!” gridò e, attraversata la stanza, sonò.
Non aveva più quell'aspetto cupo e triste, e sulle labbra gli errava un sorriso.
Se siete seguita da vagabondi o da ladri potete dir loro che non siamo sole; che in casa ci sono uomini, cani e fucili.
Questa pratica era stata iniziata dal predecessore di Aleksej Aleksandrovic e infatti per tale affare si era speso e si spendeva molto denaro in modo del tutto improduttivo e non si veniva mai a capo di nulla.
Voi non immaginate che questa sia un’operazione pericolosa; ma, ora che ci ripenso, mi meraviglio che ci sia ancora qualcuno vivo a raccontarla.
— Dio mio, Dio mio! — diceva la njanja. — Voi, Kornej Vasil’evic, dovreste trattenerlo, il padrone, e io corro su; in qualche modo la porterò via.
Dalla sala accanto, dei biliardi, si sentivano colpi di palle, vocìo e risa.
Moisè, Ciro, Teseo e Romulo non arebbono possuto fare osservare loro lungamente le loro constituzioni, se fussino stati disarmati; come ne' nostri tempi intervenne a fra' Girolamo Savonerola; il quale ruinò ne' sua ordini nuovi, come la moltitudine cominciò a non crederli; e lui non aveva modo a tenere fermi quelli che avevano creduto, né a far credere e' discredenti.
Uno di essi mangiava l’avena, spargendola con il muso per il trogolo.
— Ebbene, Jane, se lo sapete o non lo sapete, vi dirò che quando un colpevole è accusato, gli si lascia sempre prender la parola in propria difesa.
— Non comprendo che vuoi dire, — osservò Alice.
I bimbi sentono, ma non analizzano i loro sentimenti, e se col pensiero riescono a far parzialmente quell'analisi, non sanno tradurla in parole.
— Sofia non dorme forse insieme con Adele nella camera dei bambini? — mi domandò accendendo la candela.
Non si maravigli alcuno se, nel parlare che io farò de' principati al tutto nuovi e di principe e di stato, io addurrò grandissimi esempli; perché, camminando li uomini quasi sempre per le vie battute da altri, e procedendo nelle azioni loro con le imitazioni, né si potendo le vie d’altri al tutto tenere, né alla virtù di quelli che tu imiti aggiugnere, debbe uno uomo prudente intrare sempre per vie battute da uomini grandi, e quelli che sono stati eccellentissimi imitare, acciò che, se la sua virtù non vi arriva, almeno ne renda qualche odore: e fare come li arcieri prudenti, a' quali parendo el loco dove disegnono ferire troppo lontano, e conoscendo fino a quanto va la virtù del loro arco, pongono la mira assai più alta che il loco destinato, non per aggiugnere con la loro freccia a tanta altezza, ma per potere, con lo aiuto di sí alta mira, pervenire al disegno loro.
Egli volle vicino a sé anche Katja, come la chiamava lui.
Dormivano sulla paglia, e si levavano a mezzanotte a dir messa.
Il grido era finito, ma adesso qualcosa era cambiato.
Nel giorni dei Sassoni fu la capitale del Wessex.
Ecco tutto quello che posso desiderare.
Dove io mi fossi, non lo sapeva; non se in un continente o in un’isola; non se in una terra abitata o disabitata; nè se in pericolo o no di essere assalito da belve selvagge.
Sputò la ciambella, infilò il cappotto e uscì di nuovo.
Che la tua barchetta sia leggera, e porti soltanto ciò di cui hai bisogno — una casa modesta e dei piaceri semplici, un paio d’amici degni di questo nome, qualche persona da amare e che ti ami, un gatto, un cane, un paio di pipe, abbastanza da mangiare e da metterti addosso, e un po’ più di abbastanza da bere, perchè la sete è cosa pericolosa.
— Ah, Aleksej! — disse il fratello. — Che bassezza!
— Non capisco perché — disse Anna, baciandola e nascondendo le lacrime.
Avevo il colera con gravi complicazioni; e sembra che con la difterite ci fossi nato.
Ella parlava liberamente e senza fretta, qualche rara volta portando il suo sguardo da Levin al fratello, e Levin sentiva che l’impressione da lui prodotta era buona, e subito provò una sensazione lieve, semplice a star con lei, come se l’avesse conosciuta dall’infanzia.
Io non ho mai visto nulla di straordinario, pur cercandolo dappertutto — disse sorridendo Vronskij.
Ma raggiunta questa meta, mi trovai nuovamente inabile a moverla, a mettermici sotto, tanto più poi a spingerla in acqua, onde finalmente fui costretto ad abbandonar la mia impresa.
— Non vuol ricevere signori, — diss'egli, — e non importa che si disturbino.
Un tempo (la cosa era cominciata quasi dall’infanzia e si era accentuata sempre più fino alla piena virilità), quando egli cercava di far qualcosa che procurava il bene di tutti, dell’umanità, della Russia, di tutto il villaggio, aveva notato che i pensieri al riguardo erano piacevoli, ma l’attività stessa era sempre slegata, non c’era la piena sicurezza che la cosa fosse assolutamente necessaria; e quella stessa attività, che in principio sembrava così vasta, si restringeva sempre più, si riduceva a nulla.
Dietro si afferrava qualche visione delle altre barche e di qualche tratto del panorama in giro; ma tutto l’altro e tutti gli altri nella chiusa apparivano così assolutamente insignificanti e miseri in confronto dei nostri piedi, che ciascuno dei presenti si sentì vergognoso di sè e si rifiutò di sottoscrivere per una copia della fotografia.
— Vi dico che non potevo dimenticare e mi vendicai; non potevo ammettere che foste adottata da vostro zio né che viveste agiatamente.
Ella si avvicinò alla finestra e vide che, senza guardare, egli prendeva i guanti e, toccata con la mano la schiena del cocchiere, diceva qualcosa.
Il calcolo economico che c’era un certo prezzo al di sotto del quale non si poteva vendere una certa qualità di grano, anch’esso era stato dimenticato.
— L'ha detto per semplice cortesia, ma non vi andrò, — risposi.
Ma come si fa per ottenere un nuovo posto?
"Ascoltatemi ora, piccola tiranna, avete tutti i vantaggi su di me, ma verrà in breve la mia volta, e quando mi sarò impossessato di voi, vi legherò con una catena come questa (e accennava la catena dell'orologio) al figurativo, s'intende.
Lei mi vuole bene, e io seguirò il suo consiglio.
— Ma questo è completamente inutile.
— “Conosco i cavalli focosi da certi loro segni, conosco i giovani innamorati dagli occhi” — declamò Stepan Arkad’ic, proprio come aveva detto il giorno prima a Levin.
Un giorno però non si oppose a che io rimanessi a casa, perché ero davvero raffreddata.
Entrato in discorso con l’adolescente, Katavasov venne a sapere che era un ricco mercante moscovita, che aveva scialacquato un gran patrimonio prima di aver compiuto ventidue anni.
E Levin sapeva che Svijazskij e sua moglie desideravano molto dargli in moglie questa ragazza.
Non ho mai capito in che cosa consistesse il castigo.
Sono sicura che avete qualcosa.
Ammettiamo pure: troncare per non distruggere la propria vita familiare; ma non si può forse avere pena di lei, provvedere, mitigare?
“S’intende” disse, come se un logico, prolungato, chiaro passaggio di idee lo avesse condotto a una conclusione indubitabile.
Alice lo richiamò con tono soave: — Topo caro, vieni qua; ti prometto di non parlar più di gatti e di cani! — Il Topo si voltò nuotando lentamente: aveva il muso pallido (d'ira, pensava Alice) e disse con voce tremante: — Approdiamo, e ti racconterò la mia storia.
— Già, Stiva ci diceva che hai ballato la mazurca con lui e che lui...
— È quello che sta in piedi? — domandò Stepan Arkad’ic, sorridendo.
— Come leggevate bene in me, piccola strega! — disse il signor Rochester. — Ma che cosa trovaste nel velo oltre i ricami?
Il governo sembra lasciarsi guidare da considerazioni di ordine generale, rimanendo poi indifferente agli effetti che possono avere le misure adottate.
— Ma sarà in stato di partire?
Un secondo dopo, battè dolcemente alla mia porta, ed entrò con un lume in mano.
— E Rosmunda Oliver? — domandò Maria.
Sergej Ivanovic si diceva questo, mentre era già a dieci passi da Varen’ka.
— Ah, sono proprio contento!
Trascorsi per me tutti questi giorni in micidiali pensieri, impiegai la maggior parte delle mie ore, che ben potevano essere dedicate ad uso migliore, nello studiar modi d’investirli e lanciarmi sovra essi la prima volta che sarebbero sbarcati, massimamente se fossero stati divisi, come erano non ha guari; nè pensava affatto che, quand’anche fossi riuscito ad accopparne una parte, supponiamo una decina o una dozzina, mi sarebbe stato necessario nel dì seguente, o dopo una settimana, o dopo un mese, sterminarne un’altra banda, poi un’altra e così all’infinito, di modo che in ultimo de’ conti non sarei stato meno un assassino io di quanto eglino fossero cannibali, e forse sarei stato anche più colpevole di loro.
Ditemi che cosa avete.
— Avete ragione, — mi rispose, e ognuna di noi prese una via differente.
Levin tornò a casa solo quando lo mandarono a chiamare per la cena.
— Io penso che la balia non sia adatta, signore — disse decisa l’inglese.
Debbo dire ancora qualcosa sulla mia vita come moglie e sulla sorte di quelli, il cui nome ha figurato qui; poi avrò finito.
Sentiva che tutti guardavano a lui con interrogativo stupore, che non lo capivano e che si aspettavano qualcosa da lui.
Stepan Arkad’ic raccontava alla cognata il suo giuoco di parole sul divorzio.
Non rispose né con una parola, né con un movimento, alla allusione gentile della ragazza.
— Il principe Aleksandr Šcerbackij — disse la signora Stahl alzando su di lui i suoi occhi celesti, nei quali Kitty notò lo scontento. — Molto lieta.
Ma chi m’avesse veduto con che paura vi andai, quante volte mi voltai per guardarmi dietro, come io facea presto a quando a quando a metter giù il mio canestro per essere più spedito ad una fuga; chi mi avesse veduto così, avrebbe pensato che feroci rimorsi di coscienza mi travagliassero, o che fossi fresco d’un’orribile paura, e allora si sarebbe appigliato al vero.
Anche Reading, benchè si sforzi di guastare, d’insudiciare e d’imbruttire quanto più può del fiume, è abbastanza buona da nascondere la sua brutta faccia assai lontano.
Così è che non vediamo mai il nostro vero stato, se non quando ci viene fatto manifesto da uno stato peggiore, nè conosciamo il prezzo di quanto abbiamo se non allor che ci manca.
E mi misi a raccontargli come ero stata ricevuta a Moor-House, come avevo ottenuto il posto di maestra a Morton, e dell'eredità e della maniera come avevo trovato i miei cugini.
Cedendo il passo alla signora che entrava, Vronskij si avvicinò alla principessa e poi a Kitty.
— Lascia, lascia, va’ — cominciò a dire, e varcò la grande porta.
— Ah, eccolo! — gridò, battendogli con forza sulla spallina con la mano grande.
Un incontro, un favore, una parola incisiva, il saper rappresentare in dialogo vari scherzi, e un uomo, a un tratto, faceva carriera, come Brjancev che Stepan Arkad’ic aveva incontrato il giorno prima e che adesso era primo dignitario.
La ragazza tollerò la punizione fino alla sera con grande pazienza, senza provare uno scatto di collera.
Il suono di una campana lontana aveva colpito le nostre orecchie, quando tre signore entrarono nella stanza.
Risultò che non solo di sfogliantini, ma neanche di pollastri ce n’erano più.
Egli la guardò attento e ne scorse un’altra, poi una terza.
E questo è così semplice adesso.
Sui lati dello stesso stipite feci ogni giorno col coltello stesso una tacca che nel settimo giorno era lunga il doppio, e questa tacca doveva esser pure più lunga il doppio della precedente al primo giorno di ciascun mese; così io tenni il mio calendario o sia registro settimanile, mensile ed annuale del tempo.
Sedeva con un giovane militare, e accanto a loro c’erano due sedie girate.
E se le ho fatte entrare, le acchiapperò.
— Allora tu non trascurare, la colpa non è mia.
Vasilij Lukic era di buon umore e gli mostrò come si fanno i mulini a vento.
Come mi sembra lontano tutto ciò! — ella disse.
Farò tutto io.
Si accostò al tavolo e, picchiandovi sopra con un anello, cominciò a gridare a gran voce:
Alla fine Kuz’ma, il colpevole, respirando a stento, irruppe nella stanza con la camicia.
Esso è come il tramonto del sole, come le stelle: la loro bellezza non ci fa riverenti, perchè per i nostri occhi è comune.
Non puoi credere come addoloreresti mia moglie!
E domenica in chiesa? — disse Dolly prestando ascolto alla conversazione.— Dammi un asciugamano, per favore — disse al vecchio che guardava i bambini con un sorriso. — Non può essere che tutti...
Era una magnifica notte.
Allo Château des fleurs e trovarci Oblonskij, le canzonette e il can can?
— La mia storia è lunga e triste e con la coda! — rispose il Topo, sospirando.
Correa come il vento, chè certo non ho mai veduto uomo o cavallo a galoppare più di lui; e l’altra barchetta fu nella darsena quasi prima ch’io giugnessi alla riva per terra.
“Pattinare insieme?
Non avendo un sito per rifuggirmi, io mi dava già per uomo perduto: e vivaddio! non traverserò quelle montagne una seconda volta.
— Lo dite sul serio?
Montata su buoni cavalli e ben armata la nostra compagnia, formavamo una piccola squadra, di cui ebbi l’onore di essere nominato capitano, e perchè più vecchio e perchè aveva, a differenza degli altri, ai miei comandi due servi, oltrechè in sostanza io era l’attor principale di quella spedizione.
— La signorina Eyre è qui? — domandò il padrone alzandosi un poco dalla poltrona, che occupava accanto al fuoco e guardando verso di me.
Che gioia!
Era di lui che dicevano che era rimasto illeso, mentre il cavallo s’era spezzata la schiena?
Dico insopportabile, perchè quella tristezza non era per nulla temperata da una particella di quel sentimento la cui essenza poetica è quasi una voluttà e da cui l'anima è generalmente presa in faccia alle più cupe imagini naturali della desolazione e del terrore.
— Non è possibile consolarmi.
E il lunedì mattina, quando, con la valigia e l’ombrello in mano, ve ne state contro il parapetto in attesa di sbarcare, il viaggio comincia a piacervi.
— La signorina Ingram! — esclamò la vedova, e scese rapidamente.
Mi alzai e mi diressi verso la porta, ma tornai subito addietro, mi accostai alla finestra, poi andai nel mezzo della stanza e finalmente mi accostai a lei.
Io non ci ho mai capito nè capo nè coda.
Tutto compreso dell’orrore che l’intraprendimento scellerato di costoro doveva destare in me, tornai a trovare Venerdì, a cui dissi la mia risoluzione di piombare addosso a coloro e ammazzarli quanti erano; poi gli chiesi se m’avrebbe aiutato.
Vi s’impastoiano le gambe, e debbono sedersi sulla strada d’alzaia a distrigarsene, e poi se l’attorcono intorno al collo, e quasi si strangolano.
— Dove diavolo è Rochester? — esclamò il colonnello Dent.
Quando si arrivò alla legge fondamentale e organica, l’avversario saltò su e cominciò a ribattere.
Così era stato anche quel giorno.
Dalle finestre di Agaf’ja Michajlovna, la vecchia njanja che in casa occupava il posto di governante, veniva giù la luce sulla neve del piazzale davanti alla casa.
— Sì, sì, proprio... — disse Oblonskij, sospirando. — Io perciò sono venuto.
Il divorzio, i cui particolari già conosceva, gli pareva impossibile perché il sentimento di dignità personale e il rispetto per la religione non gli consentivano di assumere l’accusa fittizia di adulterio e ancora meno di ammettere che la moglie da lui perdonata e amata fosse riconosciuta colpevole e perduta.
Ma per l’aria corre un sussulto d’imminente commozione.
— Soltanto per dirvi che vostro zio, il signor Eyre di Madera, è morto e vi ha lasciato erede, e che ora siete ricca, soltanto per questo.
In una parola, io portai via tutte le vele dalla prima all’ultima.
Questa opinione è suta più creduta ne' nostri tempi, per la variazione grande delle cose che si sono viste e veggonsi ogni dí, fuora d’ogni umana coniettura.
Il principe non voleva tralasciare di veder nulla di quanto, tornato a casa, gli avrebbero chiesto se avesse visto in Russia; e per quel che riguardava se stesso, voleva godersi quanto più possibile gli svaghi russi.
— Otto anni.
Le quattro ragazze uscirono e tornarono poco dopo recando un vassoio sul quale era una torta tagliata a pezzi.
La corsa fu disgraziata e su diciassette persone ne caddero e si fecero male più della metà.
Ma prima di tutto volli profittare dell’occasione di vascelli all’ancora sul Tago, che stavano in procinto di salpare alla volta del Brasile, per dare adeguate risposte a chi di là m’avea spediti sì cortesi e fedeli ragguagli su lo stato delle cose mie.
E Kornej mi dice: “di parto, di parto morirete, di parto, padrona mia...”.
«Senza dubbio la nostra società è tuttora tanto barbara (non così in Inghilterra), che moltissimi — e nel numero di questi ‘moltissimi’ vi erano proprio le persone alla cui opinione Aleksej Aleksandrovic maggiormente teneva — sarebbero favorevoli al duello; ma quale risultato mai si raggiungerebbe?
Non interruppe la lettura quando entrai; pareva che dovesse terminare un paragrafo.
— Certo, eccellenza: eppure è un braccio!
Cosa vuoi dire? — disse con perplessità, in francese. — No, è già promesso.
VIII
Ma sai perché?
Ho mangiato là.
Sentiva nell’animo suo qualcosa di nuovo e palpava con godimento questa cosa nuova, non sapendo cosa fosse.
— Quando andrò nell'India vi lascierò forse, Jane?
— Che bellezza! di già il cuculo! — disse Stepan Arkad’ic uscendo di dietro a un cespuglio.
— Ma, Anna — disse Vronskij con voce suadente, dolce, cercando di calmarla — ma è indispensabile dirglielo e poi regolarsi secondo quello ch’egli farà.
Così passarono la prima falciata.
Le paludi da beccacce nel distretto di Surov tentavano già da tempo Levin, ma per gli affari dell’azienda aveva sempre rinviato questo viaggio.
Ella non era più quella di prima, né com’era nella carrozza; era del tutto un’altra.
Una volta feci una passeggiata in barca con una signorina.
— Eh già, non mi riceverà...
Dopo qualche tempo, i miei amici arrivarono sulla sponda opposta, e si fermarono a guardare anch’essi.
Avvicinandosi le dieci, l’ora in cui era solita salutare il figlio o metterlo a letto lei stessa, prima di andare a un ballo, si era immalinconita per esserne tanto lontana; e di qualunque cosa si parlasse, non riusciva più a interessarsi, e tornava sempre col pensiero al suo Serëza riccioluto.
Ma la Lepre di Marzo e il Cappellaio facevano: — St! st! — e il Ghiro continuò burbero: — Se non hai educazione, finisciti da te la storiella.
— Ah, sono molto contento, e ve ne prego — disse Michajlov, sorridendo con finzione.
Quando le due sorelle tornarono, lo trovarono che si era già impossessato della sua alunna e si misero a ridere.
Il suo disagio si comunicava anche alla graziosa cognata.
Passò qualche tempo prima che io avessi potuto cavar da lui una parola e sapere che cosa egli si avesse; infine quando fu un cotal poco tornato in sè, potè dirmi che quell’uomo era suo padre.
Giorgio e io guardammo in giro.
"Avevo frugato in camera vostra e sapevo che non avevate né danaro, né oggetti preziosi.
Il fratello s’era coricato, dormiva e non dormiva: ma, come un ammalato, si rivoltava, tossiva, e, quando non poteva espettorare, brontolava qualcosa.
— Sì, sì, quelle non bruciate.
Entrando nel dormitorio, udimmo la voce della signorina Scatcherd.
— Sicuro che “tremolio” comincia con un T! — disse vivamente il Re. — M'hai preso per un allocco?
Checché si dica, non siamo estranei tuttavia.
— Che vuoi? — le disse asciutto. — Siamo occupati.
Non mi avete mai amata, non avete cuore, non siete generoso!
E si svegliò coperta di un sudore freddo.
Egli prese, tuttavia, il disegno, lo stese dinanzi a sé sul tavolo e, allontanandolo e socchiudendo gli occhi, cominciò a guardarlo.
Quand’ero giovanetto, con zelo e con amore servii da fattorino un celebre dottore.
Se avessero domandato a lei se riteneva che, nella vita futura, non credendo, egli si sarebbe perduto, avrebbe dovuto convenire che si sarebbe perduto; eppure la mancanza di fede in lui, non la tormentava; ed ella, che doveva riconoscere non esserci salvezza per un miscredente, pur amando più di tutto al mondo l’anima di suo marito, pensava con un sorriso alla miscredenza di lui e fra di sé diceva ch’egli era buffo.
— Ho mandato Vasilij e Miška a seminare.
Apparirà in appresso che non furono adottati senza fondamento, ancorchè fino a quel punto io non prevedessi maggiori pericoli di que’ soli che additavami la mia paura.
— Anna, così è impossibile vivere...
— Come sono contenta che siate venuta! — disse Betsy. — Sono stanca, e proprio ora volevo prendere una tazza di tè, prima che gli altri arrivino.
Alzatevi, siete salvo, vado a prendere il lume.
Si voltò e, senza raccattare il berretto che gli era saltato di testa, se ne andò via dall’ippodromo, non sapendo egli stesso dove.
Ahi, ahi, ahi, ahi!
— Dio mio che mani fredde! — egli disse.
Proprio allo stesso modo aveva agito con Svijazskij, essendo partito senza salutare.
Le figlie mi crescono, io devo vivere nella società per mio marito.
Gli altri vollero sedersi sull’erba, e l’erba era impolverata, e i tronchi degli alberi, contro i quali furono invitate ad appoggiarsi, pareva che non fossero stati spazzolati da settimane: così stesero i loro fazzoletti al suolo e si sedettero sui fazzoletti, come impalate.
Che forse tutto ciò non è importante? — disse Sergej Ivanovic, tocco nel vivo perché il fratello non trovava importante quel che interessava lui e perché, evidentemente, non lo ascoltava quasi.
Sul davanti dei vestiti scuri portavano cucita una tasca per il lavoro.
Non capisco, in questo, la parte del marito.
— Non una vostra parola, non un vostro gesto dimenticherò mai, e non posso...
E il fratello, comandante di uno dei reggimenti più fastosi e da poco sposato, fu ben lieto di accettare un simile dono.
Poi si fece una lunga lettura della Bibbia.
Le altre erano già più facili; Levin tuttavia doveva tendere tutte le sue forze per non restare indietro ai contadini.
— Per me è orribile non poterlo ritrovare così come era da giovane... non puoi credere che giovane delizioso fosse, ma io allora non lo capivo.
Da questo rifuggiva, portando il discorso su qualcosa di piacevolmente allegro.
Ci rivolgemmo a molte botteghe, adottando per ciascuna lo stesso principio; e la conseguenza fu che, nell’ora che avevamo finito, era a nostra disposizione la più bella collezione di ragazzi e di panieri che si potesse desiderare; e la nostra marcia finale in mezzo al corso fino al fiume dev’esser stata il più solenne spettacolo al quale Marlow avesse mai assistito da lungo tempo.
Per tutto il primo periodo si sentì, in modo particolarmente vivo, una certa tensione, come il tendersi da una parte e dall’altra di quella catena che li aveva avvinti.
A proposito di questo, accadde un avvenimento molto importante per tutti e due, l’incontro cioè di Kitty con Vronskij.
Stepan Arkad’ic ne rideva e se ne compiaceva.
Egli disse che si sarebbe bevuto un sorso di whisky e facendosi una pipata avrebbe preparato i giacigli per la notte.
V’erano tre letti soltanto in tutta la casa, e ci dormivano già sette signori scapoli e due coppie di sposi.
Sentiva solo in maniera confusa che in questo c’era qualcosa d’offensivo per lui e se ne irritava: non proprio per quello che l’aveva sconvolto, ma per ogni cosa che intanto gli accadeva.
Non mi abbandonava la persuasione che se mi fosse riuscito raddirizzarla e riparare i danni cui era soggiaciuta, sarebbe stata tuttavia una buona scialuppa e tale da potermi avventurare nel mare sovr’essa.
Ho avversione per le donne cadute.
L’anima popolare aveva ricevuto un’espressione, come diceva Sergej Ivanovic.
— Sì, ma che vale abbandonarsi al pianto! — si disse Alice. — Ti consiglio invece, cara mia, di finirla con quel piagnucolìo!
(Canta.
Mi pareva di avere un dardo ricurvo nel cuore; se me lo strappavo, mi laceravo; se lo spingevo più avanti, mi torturava.
E non facevano che dire: “non discutere”, così press’a poco.
Ella si mise a ridere.
— Via, che gusto c’è a dormire! — disse Stepan Arkad’ic, che, dopo parecchi bicchieri di vino bevuti a tavola era adesso dell’umore più cordiale e poetico. — Guarda, Kitty — diceva, indicando la luna che si levava di là dai tigli — che incanto!
Proprio bello quando la figlia di Pava sarà già una mucca pezzata di rosso e quando ci sarà già una mandria cui aggiungere queste tre!...
Benché tutto ciò fosse meramente una finta del capitano, ebbe essa quel miglior effetto che si potesse desiderare.
Toccare quelle gambette paffute, stendendo su di esse le calzine, prendere nelle braccia e bagnare tutti quei corpicini nudi e sentir le strida ora gioiose ora spaventate; vedere quei volti ansanti, con gli occhi spalancati, impauriti e allegri, di quei suoi cherubini che si spruzzavano, tutto questo era un godimento grande per lei.
Dall’11 al 16.
Fu questo un divertimento non cattivo per noi; ma eravamo tuttavia in paese deserto, e il nostro conduttore stava assai male, onde non ben sapevamo a qual partito appigliarci.
Non l’ho mica trovato per terra, né rubato.
La prima lista che compilammo dovè essere rigettata.
Mai; forse io, al posto suo, avrei fatto lo stesso.
Non lontano da loro andavano tre cavalli impastoiati.
Vi occorre del danaro, non potete viaggiare senza e non dovete averne molto.
— Non sta qui, c'è da poco tempo; la sua casa è nella parrocchia di Morton.
Non voleva guardare più; ma gli occhi erano involontariamente attratti verso di lei.
Che grido!
Anche Laska sembrava capire questo.
"Riconoscevo di aver meritato i miei mali, ma gli dicevo pure che la mia tortura era insopportabile.
La quale tepidezza nasce, parte per paura delli avversarii, che hanno le leggi dal canto loro, parte dalla incredulità delli uomini; li quali non credano in verità le cose nuove, se non ne veggono nata una ferma esperienza.
Un incanto!
Con una rapidità straordinaria, come accade in un momento di agitazione, i pensieri e i ricordi si affollarono nella mente di Dar’ja Aleksandrovna.
Non ti consiglio di parlare oggi — disse Stepan Arkad’ic. — Va’ domattina a far la tua domanda secondo l’uso classico, e che Dio ti benedica...
— Se potessi andare altrove, sarei ben contenta di lasciarla, ma non posso farlo finché sono piccina.
Sul tardi si udirono a un tratto le note del pianoforte, che era stato portato in sala.
Portano i mucchi sulla strada e il carro si avvicina.
Questa bimba, la mia lingua esita a dirlo, nata in un paese cristiano, è peggiore degli idolatri che inalzano preghiere a Brama e s'inginocchiano davanti a Jagornau: questa bimba è una bugiarda!
Per trovare la direzione bisognava andare più lontano, sottovento.
Vi ama? ditemelo!
E mentre io non nudriva altri pensieri che quelli di punire e passare a fil di spada una ventina o una trentina di costoro, io chiamava passare a fil di spada la carnificina da me immaginata, fomentava il mio astio l’orrore inspiratomi dalle atroci impronte lasciate su quello spazio di terreno dagli sgraziati malandrini che si divoravano l’un l’altro.
Ma perché il signor Rochester si era tanto turbato, sapendo che il signor Mason era giunto?
Il monarca fa il cambio della guardia e di questo nessuno si avvantaggia ed io, invece, ho portato a termine un divorzio e tre persone ne trarranno vantaggio”.
Aveva dimenticato tutte le pene e gli entusiasmi che aveva vissuto per quel quadro, che per vari mesi lo aveva avvinto incessantemente di notte e di giorno; lo aveva dimenticato, come sempre dimenticava i quadri compiuti.
E, dopo aver parlato ancora della proclamazione di Milan a sovrano e delle conseguenze enormi che questo poteva avere, si separarono andando nelle rispettive vetture, al secondo squillo di campanello.
Perché mentre doveva essere a letto, era andato in quella parte della casa?
Mi domandò:
Una risposta che non c’era all’infuori della risposta comune che dà la vita a tutte le più complicate e insolubili questioni, e la risposta è questa: bisogna vivere delle piccole necessità del giorno, smemorarsi.
Avevamo portato via tutto quello con cui poteva uccidersi; stavamo a pianterreno, ma non si poteva prevedere nulla.
Gli sembrava che non avrebbe scagliato lei la prima pietra, e con semplicità e franchezza sarebbe andata da Anna e l’avrebbe ricevuta.
— Sì, certo; ma fra loro v'è molta differenza d'età; lui è vicino ai quarant'anni, e la signorina ne ha venticinque.
Ora non posso dirti la morale, ma me ne ricorderò fra breve.
Per un uomo con 100.000 rubli di rendita, a tanto si riteneva ammontasse il patrimonio di Vronskij, questi debiti potevano non sembrare troppo gravosi; ma erano ben lontani da lui quei 100.000 rubli!
Aveva completamente dimenticato quel che accadeva, adesso.
Dopo aver passato due mesi a Mosca, come avvolto in una nebbia, vedendo Kitty ogni giorno in società dove aveva preso ad andare per incontrarla, Levin aveva improvvisamente deciso che la cosa non era possibile, ed era ripartito per la campagna.
Ci pensai.
«Dopo quello che è accaduto, non posso più rimanere nella vostra casa.
“Lo sa o non lo sa che io ho fatto la mia domanda di matrimonio? — pensò Levin, guardandolo. — Già; c’è qualcosa di accorto, di diplomatico nel suo viso” e, sentendo di arrossire, guardò in silenzio, diritto negli occhi, Stepan Arkad’ic.
Di fronte a lui era seduto un ufficiale non più giovane con una maglia militare austriaca della divisa della Guardia.
"Questo pensiero deve infondermi coraggio, benché non abbia né ricovero né genitori.
— No, non mi sono annoiata e già da tempo ho imparato a non annoiarmi.
Eravi un altro albero, e dietro ad esso un boschetto che più del primo era vicino di cinquanta braccia ai selvaggi.
S’ella fosse diventata una moglie divorziata, si sarebbe unita, egli lo sapeva, a Vronskij, e questo legame era illegale e colpevole perché per la moglie, secondo la legge della Chiesa, non può esservi altro matrimonio finché è vivo il marito.
Le due sorelle parvero colpite, ma non afflitte, né meravigliate; esse consideravano quella notizia più importante che dolorosa.
— Li ho appena trovati.
— Io e Anna per il principe Kuzovlev — rispose Betsy.
Per altro passò tranquillamente davanti a me, senza guardarmi con occhi strani, come dovevo aspettarmi.
Non evitava di parlare con me; anzi, ogni mattina mi chiamava, e credo che l'uomo corrotto che era in lui provasse un piacere, che non divideva il puro cristiano, a mostrare con quanta abilità poteva, parlando e operando come al solito, togliere a ogni parola e a ogni atto l'attrattiva e l'interesse che vi poneva prima.
Lo scrivano, per nascondere il proprio disagio, si dava da fare, mettendo a sedere le signore, ma Filipp il cocchiere si era fatto scuro e s’era preparato fin d’ora a non sottostare a quella superiorità esteriore.
Non ero soddisfatta, ma per far piacere al signor Rochester, mi sforzai a parer tale; certo ero sollevata.
Mi avete salvato la vita, mi avete strappato a una morte orribile e mi lasciate come se fossimo due estranei.
Per un momento rimase sulla soglia fremente e vacillante; poi, con un grido lamentoso e profondo, cadde pesantemente in avanti, sul fratello, e, nella sua violenta e definitiva agonia, lo trascinò a terra, ormai cadavere e vittima de' suoi terrori anticipati.
— Volete dell'altr'acqua, signore? — dissi.
Dal 10 al 14.
— Potete esserlo, signora; ella sarà collocata in quell'asilo di piante scelte, e spero che l'inestimabile favore della sua ammissione la renderà riconoscente.
— Perché lo dico? perché? — continuò, sempre irritato, lui. — Perché lo sappiate: poiché non avete adempiuto la mia volontà nell’osservare le convenienze, io agirò in modo che questa situazione finisca.
Lasciare il figlio o continuare a vivere in questa situazione umiliante?
Saltato nella slitta a fianco di Kuz’ma, ordinò di andare dal dottore.
— Sir John, già, sir John.
Erano soltanto otto, ma da prima mi parvero di più.
La semplice ardita costruzione non serve: anche i più novellini ne son capaci.
“Con mio fratello adesso non ci sarà più quel distacco che c’è sempre stato fra noi! discussioni non ce ne saranno; con Kitty non ci saranno più litigi; con l’ospite, chiunque esso sia, sarò affabile e buono; con la servitù, con Ivan, tutto sarà diverso”.
In cinque minuti lo smarrimento era scomparso; mi accorsi di esser coricata nel mio letto e che la luce rossastra era quella del fuoco.
Quando Aleksej Aleksandrovic entrò nello studio piccolo, accogliente, pieno di porcellane antiche e di ritratti, della contessa Lidija Ivanovna, la padrona non c’era ancora.
Sono tre settimane che non chiudo occhio!
Millcote era una grande città manifatturiera sull'A....
Era contento dell’occasione di rimanere solo, per tornare in sé dalla realtà, che già aveva fatto in tempo a umiliare il suo stato d’animo.
— Non credo che vorrà ricevervi; chiude la porta a tutti.
— Era lui che lo desiderava?
— Bene, martedì sera ho fatto una presa, che è bene non dica a nessuno.
— Si vede proprio che le mie parole vi hanno fatto effetto, per ricordarle tanto — disse Levin; ma pensando di averlo già detto prima, arrossì.
Appena creato, egli lo avrebbe meritato.
Avrei, per dir vero, sofferto patimento più che comune, ma avrei ancora imparati i doveri e gli ufizi d’un marinaio, ed avrei potuto a tempo divenire bosmano o tenente, se non capitano; ma essendo sempre stato il mio destino quello di attenermi al peggio, così feci anche in tale occasione, e trovandomi tuttavia provveduto di danaro e ben vestito, volli andare a bordo in qualità di gentiluomo viaggiatore; con che non ebbi da far nulla nella nave, ma non imparai nemmeno nulla.
Per un poco nessuno di noi parlò, ma finalmente Giorgio si volse al nuovo venuto e disse:
La gente che era rimasta a passar la notte nel prato, non dormì quasi, in quella breve notte estiva.
La colpì soprattutto quello scontento di sé che aveva provato nell’incontrarlo.
Serpuchovskoj aveva escogitato per lui la nomina a Taškent, e Vronskij, senza la minima esitazione, aveva acconsentito a questa proposta.
Egli incontrò qualche difficoltà nel rompere le uova — o meglio non tanta difficoltà nel romperle quanta esattamente nel farle entrare nella padella, dopo ch’erano rotte, nel tenersele lontane dai calzoni e nel cercar che non gli si andassero a cacciare in una manica; ma finalmente ne potè trasferire una mezza dozzina nella padella, e quindi s’accovacciò accanto alla cucinetta, e le agitò in giro con una forchetta.
Aveva i lineamenti puri di un volto greco, belli i contorni, il naso classico, la bocca e il mento di un ateniese.
E in quel preciso istante il timoniere sbagliò, e la barca urtò contro la sponda con uno strepito che parve lo strappo di quarantamila pezze di tela.
Molto probabilmente, dunque, se le forme non coincideranno con le mie aspirazioni, rinuncerò all’azione legale.
— E io non faccio che aspettarti — gli disse la madre, sorridendo con irrisione. — Non ti si vede mai.
Si alzò per andare dall'altra parte del sentiero e tornò canticchiando.
Ma nessuno ci rispose.
— Già, — disse — ma...
— Vi domando il perché di questo rifiuto.
S’intende che io, come madre, provo spavento; e soprattutto, dicono, ce n’est pas très bien vu à Petersbourg.
— Aspetta, prendi la salsa — disse trattenendo il braccio di Levin che allontanava da sé la salsa.
Tutta la casa era silenziosa; soltanto di tanto in tanto udivansi allegre risate echeggiare nella sala del biliardo.
— No, voi ridete — disse Anna, involontariamente contagiata dal riso — ma io non ho mai potuto capire.
Pronostico avverato.
Questa volta si udirono due strilli acuti, e un nuovo fracasso di vetri.
Quanto ai moschetti io non ne aveva bisogno e li lasciai lì; ben presi meco il fiasco di polvere.
Pensai fra me nondimeno che la pelle di quel leone, o d’un modo o dell’altro, avrebbe potuto essere di qualche valore per noi; per lo che mi determinai a portargliela via se mi riusciva.
Scrollai il capo, e dovetti fare appello al coraggio, anche per dargli quel tacito diniego vedendolo così esaltato.
— Non ci sono dunque spiriti?
Voi incontrate alle chiuse delle vecchie barche, e si fanno un po’ di ciarle.
Dopo pranzo però Kitty si alzò e andò come sempre, col lavoro, dal malato.
Saltò su, entrò di corsa in punta di piedi nella stanza da letto, sorpassò Lizaveta Petrovna, la principessa e si pose al suo posto, al capezzale.
— No — risposi, facendomi anch’io pensoso. — No.
“Bene, — pensava Alice, — dopo una caduta come questa, se mai mi avviene di ruzzolare per le scale, mi sembrerà meno che nulla; a casa poi come mi crederanno coraggiosa!
Io sono pronto a tutto purché tu sia felice — egli diceva, commosso dalla disperazione di lei — e che cosa non farei per liberarti da qualsiasi dolore, come adesso, Anna! — diss’egli.
— Dio vi proteggerà, — risposi, — perché lavorate per Lui.
Inoltre c’era un altro fenomeno, soddisfacente per Sergej Ivanovic: era questo il manifestarsi di una opinione pubblica.
Col capo contro lo stipite della porta, stava in piedi nella stanza attigua e sentiva uno stridio, un mugghio da lui non mai prima sentito, e sapeva che gridava quella cosa informe che prima era Kitty.
Nei libri di economia politica, nello Stuart Mill, per esempio, che studiò per primo con grande entusiasmo, sperando di trovare ad ogni passo la soluzione delle questioni che lo interessavano, trovò delle leggi tratte dalla situazione dell’economia europea, ma non poté in nessun modo rendersi conto perché queste leggi, inapplicabili in Russia, dovessero essere dichiarate generali.
La ragione poi per cui non poteva, si era la molestia recatami dal sole, maggiore se era ignudo che quando un qualche panno mi ricopriva; anzi il gran caldo mi producea sovente bollicine nella pelle; con una camicia l’aria stessa producea qualche moto, e facendo sventolare un tal vestimento,la camicia mi rinfrescava meglio che se non l’avessi avuta.
“Ecco, questo piuttosto — ella pensò. — Io e il conte Vronskij però non l’abbiamo provato questo piacere, sebbene ci aspettassimo molto da esso”.
— Adesso qui abbiamo la ferrovia — disse, rispondendo alla sua domanda. — È così, vedete: due si siedono su di una panca.
— L’amore... — ripeté lentamente lei con una voce che proveniva dall’intimo del suo essere, e a un tratto, proprio nel momento in cui si staccava il pizzo, aggiunse: — Non mi piace questa parola anche perché significa qualcosa di troppo grande per me, molto più grande di quello che voi possiate immaginare — e lo guardò in viso. — A rivederci.
Desideravo il combattimento, come l'uomo stanco di star sempre seduto desidera la passeggiata, e il mio bisogno di agire era naturale come il suo.
Non aveva su che cosa esercitare la propria penetrazione.
Levin ricordava come nel tempo in cui Nikolaj era nella fase della mania religiosa, dei digiuni, dei monaci, delle funzioni, nel periodo in cui egli cercava nella religione un aiuto, un freno alla sua natura sensuale, non solo nessuno l’aveva mai sorretto, ma tutti, ed egli stesso, l’avevano irriso.
Egli mi trovò in cucina a sorvegliare le paste che avevo fatte per il tè, e mi domandò se non ero ancora stanca di far la serva.
Era la più tremenda battaglia che avessi combattuta, e la prima vittoria riportata.
Presi quegli abiti che potei trovare in giro — un po’ dei miei, e un po’ di quelli di Harris — e strisciai di sotto la tela sulla sponda.
— Ma bisogna, mi pare.
Dolly lo guardava con gli occhi intelligenti che intendevano.
— Eh, come son contento! — disse stringendogli la mano e appartandosi con lui.
Poi mi sollecitò a rimanere con lui in espettazione di una risposta.
Ma se un giovane, un giovane che ha tutte le qualità, s’innamora, e lei mi pare...
Esse rivelano lo stato infelice della vostra mente e meriterebbero serii rimproveri.
Una cosa sola, amica mia, come sono contenta di vederti! — disse Anna, baciandola di nuovo. — Tu non mi hai ancora detto come e cosa pensi di me e io voglio sapere tutto.
E allora ci raccontò la vera storia del pesce.
Tutti vivono: e queste donne e Natalie mia sorella, e Varen’ka e Anna dalla quale vado, soltanto io no”.
Un fiero colpo al cavaliere che gli sta a fianco senza sospetto, un grido alle sue truppe francesi, una carica disperata contro le linee impreparate dinanzi a lui, e i baroni ribelli potrebbero pentirsi del giorno in cui hanno osato traversare i suoi piani!
Essi erano fermamente convinti che qualunque cosa avesse detto loro, il vero scopo sarebbe stato quello che egli non avrebbe detto.
Ho la felicità.
Animato così, egli era quasi bello quanto lei.
È impossibile! — Così ho promesso, e i bambini... — disse Dolly impacciata e perché doveva prendere la borsa dalla vettura e perché sapeva di avere il viso molto impolverato.
— Leggete la Bibbia?
Mi piace guardare un vecchio barcaiolo che rema, specialmente se è stato noleggiato a ore.
Peraltro permisi a Sofia di metterle un vestito di mussolina bianca.
— Ah, Vronskij!
Dico tutte queste cose in presenza vostra, Jane, — aggiunse — per impedirvi d'ingannare il signor Bockelhurst.
— Varja — egli disse, guardandola — mi sono sparato addosso inavvertitamente.
Se voi voleste, potreste volare liberamente sul mio cuore e rifugiarvici, ma afferrata per forza, simile a un puro spirito, vi liberereste dal mio amplesso e sparireste prima che avessi potuto respirare la vostra fragranza.
— Ah, ti prego, fammi fare la conoscenza di Karenin — rispose a stento e, con passo disperatamente deciso, entrò nel salotto e la vide.
Poichè questo baluardo fu terminato e l’esterno ebbe una doppia difesa dal terrapieno di zolle innalzato rasente ad esso, mi persuasi che chiunque fosse venuto su la spiaggia, si avrebbe immaginato di vedere tutt’altra cosa fuorchè un’abitazione; e ben fu ch’io avessi disposte le cose in tal guisa, come si potrà osservare da poi in un notabilissimo caso.
Il suono tremolante della mia voce mi avvertì che dovevo abbreviar la risposta.
Nei paesi, mi pare, c’è già tanto da fare.
Quando è mai interrotto quel silenzio da una replica?
E voleva dimostrare ciò in teoria, nel libro, e, nella pratica, con la sua azienda agraria.
XXIX
Anna aveva cambiato abito, e aveva indossato un abito di batista molto semplice.
La donna lavorava con facilità, allegra e svelta.
"L'ho veduta e l'ho sentita; era un donnone con i lunghi capelli neri sparsi sulle spalle, e ho visto anche il signor Rochester salir sul tetto e l'ho sentito chiamare: "Berta!" e avvicinarsi quindi a lei.
— E tuttavia costruire una macchina secondo il vostro racconto sarebbe difficile, Anna Arkad’evna — disse scherzando Svijazskij.
Non ne voglio di questi compatimenti e di queste mistificazioni!
— Tu non hai diritto di crescere qui, — urlò il Ghiro.
E dice bene papà, che quando educavano noi, si esagerava, ci tenevano nei mezzanini, e i genitori vivevano al piano nobile; adesso al contrario, i genitori in uno stambugio e i ragazzi al piano nobile.
La pazza è scaltra e maligna e non ha mai mancato di trar vantaggio dalla trascurataggine della sua guardiana: una volta per nascondere il coltello col quale aggredì suo fratello e due volte per impossessarsi della chiave della sua stanza e poter uscire di notte.
In quella sera la mia cena fu di tre uova di testuggine cucinate sotto la cenere, o come sono dette, affogate; e fu questa la prima vivanda su cui, a mia ricordanza, aveva implorata la benedizione divina da che era al mondo.
— Di che cosa, signore?
Ma a questo punto parve di nuovo a Levin che essi, avvicinatisi al punto essenziale, se ne ritraessero e decise di rivolgere una domanda al professore.
Come mi avete spaventata! — disse lei. — Con me, vi prego, non parlate dell’opera; voi non capite nulla di musica.
Davvero, ci pungerà tutti! — disse Dolly, difendendosi da una vespa.
Nel silenzio trasparente del mattino si udivano i suoni più sottili.
Rivolgendo involontariamente nella mente le impressioni dei discorsi fatti durante e dopo il pranzo, Aleksej Aleksandrovic tornava nella sua solitaria stanza d’albergo.
Oh quali ridicoli propositi fanno gli uomini nell’istante della paura!
— Jane, mi turbate.
Con lo stesso sorriso di compiacimento egli parlò delle ovazioni che gli erano state fatte in seguito all’approvazione della tesi.
Si capisce così bene che quest’essere, questo buono e bravo giovane, ma burocrate fino in fondo all’anima, non sa quello che fa.
— Perché? — Prima di tutto perché dipende dal suo naturale, che nessuno può cambiare; in secondo luogo perché deve essere oppresso da pensieri angosciosi.
In quel momento Adele corse a noi dicendo:
La luna era tramontata, lasciando la terra silenziosa sola con le stelle.
— Può darsi che sia infruttuosa — rispose Svijazskij. — Questo dimostra soltanto o che sono un cattivo padrone o che spendo il capitale per aumentare la rendita.
E mentre io cercavo di reprimere quel parossismo di dolore, egli restava calmo a guardarmi, come un medico che esamina un malato e aspetta che passi una crisi attesa.
Ma l’errore suo era derivato non solo dal non aver supposto questa eventualità, ma anche dal non aver mai, fino a quel giorno dell’incontro con la moglie morente, conosciuto il proprio cuore.
Ma non è nobiltà.
"Forse un giorno verrete a dirmi che avete trovato un altro posto e che mi pregate di cercare un'altra istitutrice.
— La principessa se ne rammaricherà molto.
Dopo la mia malattia era stata tirata una linea più profonda di demarcazione fra me e i suoi figli.
— Forse sarà qualcuno con le carte d’ufficio — aggiunse Stepan Arkad’ic e mentre Anna passava accanto alla scala, un servo corse su per annunciare chi era venuto, mentre l’ospite era in piedi sotto la lampada.
— Non capisco, non capisco — diceva.
Sanza dubbio e' principi diventano grandi, quando superano le difficultà e le opposizioni che sono fatte loro; e però la fortuna, massime quando vuol fare grande uno principe nuovo, il quale ha maggiore necessità di acquistare reputazione che uno ereditario, gli fa nascere de' nemici, e li fa fare delle imprese contro, acciò che quello abbi cagione di superarle, e su per quella scala che li hanno pòrta e' nimici sua, salire più alto.
Dolly la guardò interrogativamente.
— Cercherò di non restare addietro — disse, mettendosi accanto a Tit e aspettando il momento per cominciare.
Ora uscite, debbo rinchiuder la mia preda.
— Davvero? per molto?— disse Bartnjanskij, compassionevole.
Ci alzammo abbastanza presto a Marlow, il lunedì mattina, e ci bagnammo prima di colazione; e al ritorno, Montmorenecy fece la figura dello stupido.
Rispondemmo che ce ne saremmo ricordati, e, lasciandolo con un allegro «Arrivederci», ci domandammo come far terzuolo e dove arrivare all’orza, e che bisognasse farne quando l’avessimo.
Allora gridarono a quei della scialuppa che li venissero a traghettare com' io avea immaginato.
Sono già venuti a rallegrarsi.
Passò qualche minuto e poi ricominciò: — Forse traverso la terra!
Con la più corta di esse io saliva il monte da una parte men alta; colà io collocava la scala più lunga che mi menasse nell’interno in guisa che quando l’una e l’altra erano tirate dentro, uomo vivente non poteva scalare la palizzata senza farsi del male, e quand’anche l’avesse scalata, gli rimaneva sempre da scalar l’altra più interna per giungere sino a me.
Il che se si considerrà bene, si vedrà quello essere stato molto più pietoso che il populo fiorentino, il quale, per fuggire el nome del crudele, lasciò destruggere Pistoia.
— C'è tutto il preambolo, signore, la storia vien dopo.
— Non potevo, sono troppo cari.
Se poi si rovescia, che importa?
E di fatto portò una grande borsa di cuoio che conteneva una libbra e mezzo di polvere, piuttosto più che meno, e un’altra di pallini che pesavano cinque o sei libbre, ed anche alcune palle, mettendo tutto nella scialuppa.
Scopersi allora che, come la corrente del riflusso usciva della punta meridionale dell’isola, così quella del flusso rientrava nella spiaggia dal lato settentrionale; donde argomentai che se mi fossi tenuto a tramontana nel mio ritorno, io poteva riuscire abbastanza nella mia impresa.
Devo spiegarvi i miei sentimenti, quelli che mi hanno guidato e che mi guideranno, perché voi non abbiate a sbagliare sul mio conto.
Ce poulet va tomber jusqu’au fond de mes bottes! — diceva con un motto francese Vasen'ka che, di nuovo allegro, mangiava un secondo pollastrino. — Via, adesso i nostri guai sono finiti; ora tutto andrà bene.
Vado a chiamare io stesso il chirurgo e spero che potrete partire domattina, Jane, — continuò.
Allora il vostro cuore ha sparso lagrime di sangue?
— Sono passata a salutarti — diss’ella, alzandosi.
— Sì? — disse piano Anna. — Suvvia, dimmi ora di te — aggiunse, scotendo la testa come per scacciar via materialmente qualcosa di superfluo e di fastidioso. — Dimmi delle tue cose.
E Dolly, che aveva ricevuto dal padre l’arte di raccontare le cose con spirito, faceva morir dal ridere Varen’ka, quando per la terza o quarta volta, sempre con nuove aggiunte umoristiche, raccontava come, proprio mentre lei si accingeva a mettersi dei nuovi nastri in omaggio all’ospite, e stava per uscire in salotto, ecco che, all’improvviso, aveva sentito il rumore della carretta.
Se tu non avessi promesso prima, lei si sarebbe adattata alla sua situazione, avrebbe vissuto in campagna.
Desideravo che il sonno le imponesse silenzio e mi pareva che avrei trovato una soluzione al problema, se soltanto avessi potuto riflettere un poco a ciò che mi preoccupava quando ero appoggiata alla finestra.
XIV
— Certo.
Il Coniglio sussultò, lasciò cadere a terra i guanti e il ventaglio, e in mezzo a quel buio si mise a correre di sghembo precipitosamente.
Anna Arkad’evna, un giro di valzer — disse inchinandosi.
— È usanza nostra: le tre vigilie....
Aleksej Aleksandrovic entrò nell’aula della riunione, salutò, come al solito, i membri e il presidente, e sedette al suo posto, poggiando le mani sulle carte preparate davanti a lui.
— Signorina mia, benché le visite del signor Rochester sieno rare, giungono però sempre inattese; quando torna non gli piace di trovare i mobili coperti, né di veder la gente affaccendata, per questo cerco di tener sempre in ordine la casa.
Cosa sono tutte queste costruzioni? — domandò, desiderando cambiar discorso e indicando i tetti rossi e verdi che si scorgevano di là dal verde vivo delle siepi di acacia e di serenelle. — Pare una piccola città.
Mi sarà di consolazione metter la mano in quella di Jane, di essere aiutato da lei.
Qui soggiunse che se gli avessero voluto prestare l’opera loro nel così giusto tentativo di ricuperare il vascello, avrebbe fatto tanto d’ottenere dal governatore la promessa del loro perdono.
— Ma no, per nulla affatto, e non ce ne sarebbe ragione!
Ogni caccia è buona perché mette a contatto con la natura.
E a lui, nel primo momento, per abitudine, parve d’essere colpevole.
Invece del vestito scuro ne portava un altro di raso rosa cortissimo e guernito in fondo; aveva nei capelli una ghirlanda di bocci di rose; era calzata con calze di seta e scarpine di raso bianco.
— Sono contenta, — mi disse sedendosi di fronte a me e prendendo il gatto in grembo, — sono contenta che siate giunta.
— Andate via, andate via — gridò senza guardarlo, come se questo grido fosse provocato da un male fisico.
"L'istitutrice era fuggita due mesi prima e nonostante che il signor Rochester l'abbia fatta cercare ovunque, non ne ebbe mai notizia.
Gli mostrerò un'energia non mai veduta.
Era costui un nuovo adoratore di Safo.
— Tu non crederai — diceva al fratello — che piacere è per me quest’ozio degno di un chochol.
Ora soltanto lei capiva che la questione non riguardava lei sola: con chi sarebbe stata felice e chi amava, ma che in quel momento lei avrebbe dovuto offendere un uomo a cui voleva bene.
Per dar prova della propria indipendenza e di voler progredire, aveva rifiutato una posizione offertagli, sperando che questo rifiuto potesse conferirgli maggior prestigio; accadde invece che fu giudicato troppo temerario, e fu lasciato stare; e ora, volente o nolente, acquistatasi questa fama di uomo libero, cercava di sostenerla, comportandosi con finezza e intelligenza, in modo da parere che non avesse rancore contro nessuno, che non si considerasse offeso da nessuno, e che volesse solo starsene in pace, perché contento di sé.
Terminato il lavoro, rimasi ancora in giardino; i fiori, sotto la rugiada, sprigionavano un dolce profumo, la serata era serena e tepida; l'oriente imporporato prometteva un bel domani, la luna a occidente saliva maestosa.
Dolly era schiantata dal dolore, ne era tutta divorata.
La notte che Levin trascorse sulla bica di fieno non passò invano per lui.
— Sì.
— Farei la sarta, la cucitrice di bianco, la serva, la bambinaia, se non trovassi di meglio, — risposi.
Lo rallegrò il pensiero di come fosse più facile credere alla Chiesa esistente, presentemente viva, che costituiva tutte le credenze degli uomini e che aveva a capo Iddio e perciò era santa e infallibile, e da essa poi accogliere le credenze in Dio, nella creazione, nel peccato, nella redenzione, anziché cominciare da Dio, da un Dio lontano, misterioso, dalla creazione e via di seguito.
Niente può guastarla! — Guardò Kitty e notò che non era per nulla contrariata dal fatto che si pensasse al corredo. — Si vede che è necessario” pensò Levin.
— Oh!
Ma gli bastava soltanto arrivare e restare un poco a Pietroburgo, nell’ambiente che frequentava, dove si viveva, si viveva proprio e non ci si congelava, come a Mosca, e subito quei pensieri sparivano e si dissolvevano, come cera al fuoco.
Essere all’aperto col tempo piovoso non è piacevole.
Ella voleva dire qualcosa, ma lui l’interruppe.
Quando invece i rapporti fra i coniugi sono indefiniti e non c’è né l’uno né l’altro, nulla può essere intrapreso.
— Le ore che passo con voi sono come incantate.
Ho accennato di volo allo stato morboso del nervo acustico, che rendeva pel disgraziato intollerabile qualunque musica, eccetto alcuni effetti degli strumenti a corda.
— No, la principessa è stanca, penso, e i cavalli non la interessano — disse Vronskij ad Anna che aveva proposto di andare fino all’allevamento, dove Svijazskij voleva vedere uno stallone nuovo. — Voi andate, e io accompagnerò a casa la principessa, e discorreremo un po’ — egli disse — se vi fa piacere — aggiunse rivolto a lei.
Le gettai le braccia al collo, dicendole: — Venite, Bessie, non mi sgridate.
In questa traslocazione della mia armeria mi accadde di aprire quel barile di polvere raccolto dal mare, e che avea preso l’acqua.
Ne veniva di naturale conseguenza che avrei anche sovvertiti i miei due campi di biade, affinchè gli scorridori non trovassero qui un allettamento a venir sovente in questo luogo; avrei pure atterrati il mio frascato e la tenda annessavi, affinchè non vedessero alcun vestigio d’abitazione, che gli incitasse a scandagliare più oltre e scoprire chi quivi abitasse.
Spiegarono al giovane che lo avevano scambiato per uno di loro conoscenza, dicendo che speravano non li stimasse capaci d’insultare chiunque non fosse un loro amico personale.
La Karenina stava immobile, mantenendosi ben dritta e i suoi occhi ridevano.
Tesogli l’ultimo fieno raccolto col rastrello, la donna scosse via le festuche che le si erano insinuate intorno al collo e, rimesso a posto il fazzoletto rosso sulla fronte bianca non ancora abbronzata, si ficcò sotto il carro per legare il carico.
Non vorrei fosse tale che non mi francasse l’incomodo d’una mia comparsa sul luogo; oltrechè, chi sa quante obbiezioni mi si moveranno per non lasciarmi andare a possesso della mia metà. — Il grado di miglioramento cui sia arrivato il fondo non ve lo potrei dire con precisione: so per altro che il vostro socio è divenuto straordinariamente ricco su la sola meta di rendita a lui competente.
— Una vecchia amica — disse Anna di Annuška.
Con quello che aveva nell’animo provava sgomento e disagio in quel ristorante, in mezzo a salottini riservati dove si pranzava con donne, fra un andirivieni di gente e in mezzo a tutta quella mostra, a quello sfoggio di bronzi, specchi, becchi a gas e tartari.
L'altro occhio è stato bruciato, così che ora è cieco e storpio e senza nessuno che lo assista.
— A che distanza è la villa di Thornfield? — domandai a uno stalliere.
Due ragazzi, all’ombra di un canneto, pescavano con la lenza.
Sergej Ivanovic, esperto in dialettica, senza obiettare, portò immediatamente la conversazione su di un altro campo.
A metter fine alla disputa, ci appellammo al ragazzo, avvertendolo di non aver paura, ma di dire la semplice verità: — era il fossile d’una balena preadamitica, o un feretro di Roma primitiva?
Sapeva che si dovevano assumere dei lavoratori al minor prezzo possibile; ma che assumerli come servi, dando il denaro in anticipo, a un prezzo minore di quanto costavano, non si doveva, anche se questo era molto vantaggioso.
Entrando in salotto trovai Diana ritta alla finestra e pensosa.
I due vascelli mercantili ch’io avea prescelti pel mio tragitto, e, dico prescelti, perchè a bordo di uno erano state poste le mie robe, quanto all’altro, aveva già stipulati i miei patti col capitano: ebbene, questi due vascelli ebbero cattivo fine; l’un d’essi fu preso dagli Algerini, l’altro naufragò alla punta Start presso Torbay, nè si salvarono se non tre naviganti; tutti gli altri annegarono.
Pure io passai un anno e tre mesi, come dissi, prima di tornare a vedere selvaggi.
Io rimasi invece in giardino a piantare alcune barbe portate dal bosco, e che si sarebbero seccate lasciandole fuori della terra fino al giorno dopo.
Questi si nomava Ismael, che lì veniva chiamato Muley, o vero Moley; così dunque lo chiamai ancor io. — «Moley, gli dissi, son qui a bordo i moschetti del nostro padrone; non potreste voi andar a prendere un poco di polvere e di pallini?
Quando Levin la pensava poteva rappresentarsi al vivo tutta lei, e in particolare l’incanto di quella testina bionda dall’espressione infantile, limpida e buona, così graziosamente posata sulle spalle ben fatte di fanciulla.
Il tempo è bellissimo, andiamo là, diamoci un’occhiata ancora una volta — disse Vronskij ad Anna.
Prese dal camino, là dove l’aveva messa il giorno prima, una scatola di dolci e gliene diede due, scegliendole i preferiti, uno di cioccolato e uno fondente.
Ora occorreva una cosa sola: trovare il modo migliore, più decoroso e che importasse il minor sacrificio da parte sua, e fosse perciò il più giusto, per scuotersi quel fango ch’ella, cadendo, gli aveva schizzato addosso, e riprendere il cammino della sua vita attiva, onesta, utile.
L’erba diventò più morbida, e Levin, ascoltando senza rispondere, cercando di falciare come meglio poteva, teneva dietro a Tit.
Ordinò di attaccare altri cavalli e si occupò di mettere in una sacca da viaggio le cose indispensabili per qualche giorno.
— Oh!
Ben m’augurava di cuore in quel punto lo Spagnuolo e il vecchio selvaggio andatosene in sua compagnia, o di trovar qualche via per giungere inosservato alla distanza di un tiro di schioppo da quel luogo e liberare le povere vittime; perchè notai che i mascalzoni non avevano armi da fuoco con loro; ma il caso presente mi suggeriva alla mente altri espedienti.
Quando poi si furono alzati da tavola e le signore uscirono, Pescov, senza seguirle, si rivolse ad Aleksej Aleksandrovic e si mise ad esporre la ragione principale di tale ineguaglianza.
Com'è andata amico?...
Dopo tutto per lei sarete un’occasione per fare un po’ di maldicenza, mentre qui voi potete suscitare soltanto i migliori sentimenti, i più lontani e opposti alla maldicenza — egli diceva.
Giorgio aggiunse ch’era una delle più tristi cose alle quali avesse mai assistito.
Ma si mise immediatamente a pensare di che cosa potessero sorridere tanto quelle due ragazze.
Nessuna necessità!”.
La grande barriera era situata proprio dinanzi alla tribuna dello zar.
— Allora guarda — continuò Nikolaj Levin, contraendosi e corrugando con sforzo la fronte.
Io sono vecchia, non ci capisco nulla, ma questa gliel’ha mandata Iddio.
— Le cattive lingue dicono così, figlia mia.
C’è un posto che vorrei occupare.
La prospettiva che stavami innanzi agli occhi era ben trista; perchè non per mia scelta errava alla ventura in questa isola, posta affatto giù di mano dalla via che avevamo intrapresa e lontana alcune centinaia di leghe dalle scale dell’ordinario commercio di tutto il mondo, ma per esserci stato balzato, come fu detto, da una violenta burrasca; onde aveva gran ragione di ravvisare in ciò una determinazione del Cielo, il quale avesse stabilito che in questo desolato luogo e in questa lagrimevole guisa io terminassi la vita mia.
— Morta?
Ma il punto in cui la mosca aveva pizzicato Levin doleva ancora, si vedeva, perché egli di nuovo impallidì, quando Stepan Arkad’ic cercò di chieder ragione, e lo interruppe in fretta.
Impiegato nello stesso lavoro; e trattine parecchi catenacci ed altri ferramenti; ottenuti con grande stento e portati a casa con tanta fatica, che mi trovai stanco da vero ed in procinto di abbandonare l’opera.
— Ma forse io sono meno bravo di lei? — chiese Serëza.
VIII
Povero Robin Crusoe!
— Avanti che fosse costituito il Comitato e quando lui solo dirigeva la scuola, non ci dava neppur da mangiare tanto da sfamarci.
Simili opinioni non hanno bisogno di commenti, ed io non ne farò.
— Niente paura, finchè ho sullo stomaco il nostro stufato — brontolò, mentre si ritirava nell’isola.
CAPITOLO XVII.
Aveva perdonato alla moglie e aveva avuto pena di lei per le sofferenze sue e per il suo rimorso.
— E i Salmi?
— Curioso! ho veduto spesso un gatto senza ghigno; — osservò Alice, — mai un ghigno senza Gatto.
Si voltò per un attimo, lo fissò interrogativamente e, accigliandosi lievemente, si girò di nuovo.
Ricordò d’aver raccontato al marito di un accenno di dichiarazione che le aveva fatto a Pietroburgo un giovane dipendente di lui.
Ciò non ostante il capitano gli disse che doveva metter giù l’armi a discrezione e fidarsi nella misericordia del governatore; con che s’intendeva indicar me, perchè ognuno lì mi chiamava governatore.
Forse è di poca importanza per voi che avete due sorelle e non avete bisogno di una cugina; ma per me, che non avevo nessuno!...
E così, senza averla spinta a una spiegazione sincera, partì per le elezioni.
— Allora, oggi?
— Perchè? — esclamò il Cappellaio. — Che forse il tuo orologio segna in che anno siamo?
Sergej Ivanovic conosceva l’autore dell’articolo.
Io non conoscevo allora il garzone di Bigg, ma da ciò che ho veduto negli altri suoi successori dopo, neanch’io avrei dato a quell’alibi molta importanza.
Era il momento della foschia che di solito precede l’alba, la vittoria completa della luce sulle tenebre.
V’è più soddisfazione nell’affrontarla e combatterla, e andare innanzi a suo dispetto — almeno così sento io, quando Harris e Giorgio s’affaticano a remare, e io me ne sto al timone.
— E benché non sapessi spiegarmi il perché, mi sono accorto che avete un certo affetto per quella pazzerella di Adele e anche per la semplice signora Fairfax.
— Non posso trattenermi, — disse, — venivo soltanto a portarvi un involtino che le mie sorelle hanno lasciato per voi.
XIII
Mi accôrsi come la gola di Venerdì morisse dietro a que’ pezzi di carne, perchè la natura di cannibale gli rimanea tuttavia.
— E Dio sia con te — disse lei presso la porta dello studio dove già gli erano stati preparati un paralume sulla candela e una caraffa d’acqua accanto alla poltrona. — Io intanto scriverò a Mosca.
— Capisco, capisco — egli la interruppe, dopo aver preso la lettera e cercando, senza leggerla, di calmarla; — io desideravo una cosa sola, chiedevo una cosa sola, uscir fuori da questa situazione per dedicare la mia vita alla tua felicità.
— Alla scuderia, e devo anche passare da Brjanskij per i cavalli — disse Vronskij.
Ma subito si voltò verso Mar’ja Borisovna e non lo guardò neanche più una volta, finché egli non si alzò per salutare; allora lo guardò, ma evidentemente solo perché è scortese non guardare una persona quando saluta.
Atutte queste fatiche io poneva mano veramente per le paure eccitate in me dalla impronta d’un piede d’uomo; chè finora io non avea veduto alcuno avvicinarsi all’isola.
— Non capisco per nulla il senso delle vostre parole — disse lui, dandole la tazza.
Le discussioni su Flerov avevano dato al partito nuovo non solo il voto di Flerov, ma anche il tempo per portare a votare tre nobili che erano stati privati, dagli intrighi del partito vecchio, della possibilità di partecipare alle elezioni.
Perché fissate su di me uno sguardo così triste?
La Regina conosceva un solo modo per sciogliere tutte le difficoltà, grandi o piccole, e senza neppure guardare intorno, gridò: — Tagliategli la testa!
— E perché mai? — disse Vronskij, quasi con stupore. — Non ha mica senso questo!
— Una nemica!
— Cinque mesi.
Un'idea singolare s'impossessò di me.
“No, non è onesto.
Si voleva soltanto una cosa: aver denari in banca senza domandare donde venissero, in modo da saper sempre come comprar carne l’indomani.
Ma in ogni cosa ci vuole la misura.
— Lo sai tu stesso — diss’ella e nello stesso momento, non avendo più la forza di contenersi, si mise a singhiozzare.
“Tuttavia sta meglio” essi dicevano sottovoce, sorridendosi l’un l’altro.
Chi avrebbe detto che in appresso questo medesimo giovinetto m’avrebbe invogliato, già vecchio, a correre rischi novelli?
Somigliate nei gusti alle mie sorelle e la vostra conversazione mi è stata di sollievo.
22.
Era già il crepuscolo.
Noi sembravamo cavalieri di qualche vecchia leggenda, veleggianti per qualche mistico lago nel regno inesplorato del crepuscolo, verso la gran terra del tramonto.
Eccitata da Gladiator che era in testa, la cavalla si era sollevata troppo presto sulla barriera e l’aveva urtata con lo zoccolo posteriore.
— Non è per loro quello che è per me, — pensavo. — Non ha nulla di comune con la loro indole, e credo che abbia molto di comune con la mia.
"Non vi abbandono altro che quello che mi sarebbe inutile; non voglio né discussione, né opposizione; intendiamoci subito e non ritorniamo più su quest'argomento.
— Ebbene, signore, non credo che abbiate il diritto di darmi ordini, soltanto perché siete più anziano di me e conoscete meglio il mondo.
In quel momento Stepan Arkad’ic, col cappello di traverso, il viso e gli occhi luccicanti, entrava nel giardino come un trionfatore.
Bisognava far qualcosa, ma che?
Ma non volendo a quanto sembrava arrischiare di allontanarsi troppo nè dalla spiaggia nè gli uni dagli altri, si posero a sedere sotto un albero per prendere in nuova considerazione le cose.
Mi farà cercare invano.
Posi le mie dita sulle sue.
L’elegante servitore con le fedine, che più di una volta s’era lamentato con gli amici per la propria debolezza di nervi, si spaventò a tal punto nel vedere il padrone per terra, che lo lasciò a perdere sangue e corse a chiedere aiuto.
— Ecco, se avessi saputo — disse Anna — che non mi disprezzi...
Le tende erano ancora chiuse nelle camere della servitù, gli uccellini incominciavano a saltellare sugli alberi in fiore.
— Io vado perché mio fratello muore — disse Levin. — Perché tu....
Allora cessai affatto di pensare al vascello e alle sue pertinenze, o, se ci pensai, fu soltanto a que’ rimasugli del suo secondo naufragio che la marea avrebbe potuto portare alla spiaggia, come veramente qualche tempo appresso ce ne vennero diversi frantumi, ma di ben piccolo uso per me.
— Ah, ecco un esercizio nuovo — disse Levin, e corse subito a tentarlo.
— Mi diressi verso la finestra per prenderlo.
Dimmi, come credi tu?
Fu sgridata per aver domandato una cosa tanto ovvia, e, tornando al posto, mi sorrise di nuovo.
— No — ella disse — non veggo alcun indizio di chiusa.
— No, proprio di questo.
Nella piccola slitta, in cappa di velluto, con la testa ravvolta in un fazzoletto, sedeva Lizaveta Petrovna.
Stette un po’ di tempo in silenzio, tirò fuori un amo, lo gettò in acqua e, sorridendo, si volse al fratello.
L’altra alquanto spiacevole era che il nuovo capo, come tutti i nuovi capi, aveva fama di uomo terribile, che si alzava la mattina alle sei, lavorava come un bue e pretendeva un egual lavoro dai dipendenti.
Avevo fatta la mia proposta partendo dall'idea che egli volesse sposarmi.
Perciò, il bene è al di fuori della catena delle cause e degli effetti.
Non posso dire che fossero belle; erano troppo pallide e troppo gravi, e mentre tenevano gli occhi sul libro mi parvero pensose e quasi severe.
— Su via, Anna Arkad’evna — prese a dire Korsunskij, mettendo il braccio nudo di lei sotto la manica del suo frac. — Che idea mi è venuta per il cotillon!
Per esempio, se non ne acchiappava nessuno, diceva d’averne acchiappati dieci — secondo il suo sistema, non si poteva mai pescarne meno di dieci: questo era il principio al quale egli s’informava.
Sembra che abbian dato a beccare i semi agli anatroccoli! — aggiunse mostrando le biche che venivano caricate. — Dall’ora di pranzo ne han caricate una buona metà.
Le tormentose preoccupazioni materne che durante il viaggio le erano apparse così detestabili, ora, dopo un giorno passato senza di esse, le si presentavano già in altra luce, e l’attiravano di nuovo.
Andiamo, andiamo! — e Anna condusse Dolly nella sua camera.
Noi l'abbiamo messa viva nella tomba!
Varen’ka, tuttavia, venne una sera e portò con sé gli spartiti.
Il bambino non afferrava quello che doveva e si arrabbiava.
Lo stallone, puntando le zampe con sforzo trattenne I'andatura veloce del corpo, e l'ufficiale dei cavalleggeri guardò intorno come un uomo risvegliato da un sonno pesante, e sorrise a stento.
— No.
Finalmente dissi agli amici ch’io non credeva ci fosse nulla da fare sino alla notte; e che, se in quell’ora non fossero tornati alla scialuppa, avremmo forse potuto trovar modo di metterci tra loro e la spiaggia, e inventare chi sa? qualche astuzia, per far sì che i tre della scialuppa ci venissero anch’essi.
— Chi può aspettarmi? — dicevo fra me, mentre con tutte e due le mani giravo la maniglia, che resisteva ai miei sforzi.
E in queste case sempre uomini, uomini...
— Ecco, voi almeno mi fate un elogio — disse Agaf’ja Michajlovna — ma Konstantin Dmitric, qualunque cosa gli si dia, sia pure una crosta di pane, mangia e se ne va.
Be’, penso, avranno avuto compassione.
"Ma io mi smarrisco in un delirio delizioso.
La pioggia continuava a cader fitta, e noi, avvolti negl’impermeabili, sotto la copertura di tela, ci lasciavamo trascinare giù per la corrente.
Mentre guardavo l'albero, la luna apparve in cielo momentaneamente e io la vidi attraverso la fessura; aveva il disco sanguigno e lievemente velato dalle nubi.
“Io non ho opere, non posso credere”, mentre questo non è detto in nessun posto.
— Non posso, sono stanca e malata; vorrei un po' d'acqua.
Tutti, sua madre, suo fratello, tutti ritenevano necessario immischiarsi nei suoi affari di cuore.
Dal 17 al 21.
Tutte le donne, così come donne, erano per lui terribili e insopportabili
Allora vidi comparire il signor Mason sorretto dal medico e dal signor Rochester.
— Son cavalli, in una parola.
Tutto quel giorno le sembrò sempre di recitare con attori migliori di lei e di sciupare tutto con la sua cattiva recitazione.
Indi toltimi con me pochi d’ognuno di tali frutti, m’avviai verso casa coll’intenzione di tornare qui un’altra volta portando meco un sacco o quel mezzo di trasporto che potrei procurarmi, per condurmi a casa quanto allora era da levarsi di lì.
Rechiamoci a Kent.
Ma Enoch non era morto, perciò non tutti morivano.
“S’intende” ripeté, quando per la terza volta il pensiero si volse verso la stessa cerchia incantata di ricordi e di pensieri e, poggiata la rivoltella al lato sinistro del petto, strettala forte con tutta la mano, come se d’un tratto l’avesse impugnata, tirò il grilletto.
E poi... — ella disse in fretta, trattenendo a stento un sorriso — davvero è ora di dormire.
E quel selvaggio sapea quel che diceva, perchè come mi fu noto da poi, i selvaggi di quella nazione non s’arrischiarono più mai a metter piè in questi luoghi.
Mi sento meglio, molto meglio.
Pure soggiacqui tuttavia ad un’altra prova che avrebbe potuto farmi ravvedere, perchè la Providenza, come fa generalmente in simili casi, avea risoluto di lasciarmi affatto privo di scuse; e da vero, ancorchè non avessi voluto ravvisare un salutare avvertimento nella prima, la seconda doveva esser tale, che il peggiore e l’uomo di cuor più duro fra noi, non potea non confessare il pericolo e ad un tempo la grandezza della divina misericordia.
Ma non c’è nulla da fare; è un gran peccato» pensava.
“Sarà bello il mio reps in estate...” pensò, accigliandosi.
— Via, sia lodato Iddio! — ella disse. — Non ti fa male?
Poi, senza una parola di avvertimento, senza l’ombra d’una provocazione, morse il volpino alla gamba anteriore, e un latrato di dolore corse per la cheta penombra della galleria.
In un solo attimo, uno dei bambini corse verso il colombo e guardò Levin sorridendo; il piccione starnazzò e volò via luccicando al sole fra i granelli di neve che tremavano nell’aria, e da una vetrina esalò odor di pane cotto al forno e le ciambelle furono esposte.
— Georgiana sarà bella, suppongo?
Avevo saputo che mio zio, il mio solo parente era morto, e questa notizia distruggeva la speranza che ancora serbavo di rivederlo un giorno.
L’affronto del rifiuto, attraverso il quale era passato, gli bruciava nel cuore come una ferita fresca, appena ricevuta.
Eppure, preso dalla stanchezza, dalla notte insonne e dal vino bevuto, si addormentò profondamente, tranquillo.
Oh! vorrei prolungare all'infinito quest'istante, ma non oso.
A Levin non interessava questo piano; ma quando egli finì, Levin tornò alla sua prima tesi e disse, rivolto a Svijazskij e cercando di indurlo ad esprimere la sua ponderata opinione:
Il matrimonio non gli si era presentato mai come una possibilità.
Marie?
Allora perché mai è così contenta?
E questo è comprensibile, se voi mi fate l’onore di considerarmi un uomo di cuore.
Per lei ho fatto questa commedia.
In tutto questo periodo ebbe due stati d’animo distinti.
— Dove? — esclamò Harris, girando come un fuso.
Avevo spesso udito quel canto e mi rendeva spesso allegra, perché Bessie aveva una voce dolce, almeno mi pareva tale; ma in quel momento, nonostante che la sua voce fosse sempre la stessa, pure i suoi accenti mi parevano impregnati d'immensa tristezza.
Così il corpo avrebbe spesso sofferto, ma il cuore e lo spirito sarebbero indipendenti, e nel cuore avrei nascosto i sentimenti che Saint-John non avrebbe il diritto di scrutare, né di calpestare o distruggere.
— Sai di che parlavamo quando sei entrato?
Però non le fu lasciato molto tempo per meditare.
Nel caso di cui ora si tratta, però, riguardo all’accampamento all’aperto, egli accennò opportunamente alla poca praticità dell’idea.
Ella giocava nervosamente con le nappine della vestaglia, guardandolo con quel tormentoso senso di repulsione fisica che si rimproverava, ma che non riusciva a vincere.
Ad ogni modo collocate tre grandi brocche e due o tre pentole una su l’altra, poi tutta questa colonna sopra un mucchio di cenere, accesi un gran fuoco tutt’all’intorno, e lo continuai con rinovato combustibile, conducendo la fiamma in guisa che ogni parte del mio edifizio ne fosse egualmente investita; e ciò fin che vidi i vasi affatto rossi senza essere menomamente scoppiati.
Io non ne vedo neppure la possibilità.
Bisogna che da noi ci sia animazione e allegria, e che Aleksej non desideri nulla di nuovo.
Passo sotto silenzio la pazza idea di separarvi da me; al contrario dovete far parte di me.
— Be’, come dirti....
— Se non state ferma costì a sedere, vi legheremo, — disse Bessie.
“Forse lei è qui” pensò Levin, e voleva chiedere di Kitty.
Aiutami, guidami!
— Che Elena non rimarrà qui per molto tempo.
Non avevamo a bordo altro carico di mercanzie, che merci opportune al nostro commercio coi Negri, cianfrusaglie soprattutto, come pallottoline bucate, pezzetti di vetro, specchietti, coltelli, forbici, accette e altre simili cose.
Al solo vedere Ignat e i cavalli aveva provato questo; ma quando infilò il pellicciotto di montone che gli avevan portato e, sedutosi tutto imbacuccato nella slitta, partì, pensando alle imminenti disposizioni da dare in campagna e guardando il bilancino sgroppato eppur focoso, un tempo cavallo da sella del Don, cominciò a considerare in modo del tutto diverso quello che gli era successo.
Ciò non ostante credo che potrete veder nettamente il conto de’ miglioramenti della piantagione, perchè il procuratore fiscale lo levò fin quando, su la generale persuasione che foste naufragato e rimasto morto nel mare, andò a possesso della vostra parte, salvo il restituirvela se si scoprisse che foste vivo e veniste a reclamarla. — Ma aveva fatto testamento... — Va benissimo, permettetemi di proseguire, e a suo tempo parleremo anche di ciò.
Ogni volta, in qualunque momento le si fosse chiesto a cosa pensasse, poteva rispondere senza errore: a una cosa sola, alla sua felicità e alla sua infelicità.
E non mi si davano pillole, ma scapaccioni.
Quella sera ci parve di nutrirci di nettare e di ambrosia.
Questa espressione sul viso del maresciallo era in particolar modo emozionante per Levin, perché, soltanto il giorno prima, era stato a casa sua per l’affare della tutela e l’aveva visto in tutta la sua grandezza di uomo buono e casalingo.
— Ma come potete annoiarvi voi a un ballo?
Egli non avrebbe dimenticato.
Sono molto contento — disse Vronskij. — E la signora è in casa o no?
— Siete davvero voi, Jane? — mi domandò con la sua voce dolce.
— Per sua moglie.
Alcuni giorni prima aveva pensato all’abbigliamento di tutti i bambini.
Agaf’ja Michajlovna gli camminava dietro col viso rasserenato dalla tenerezza.
Abbiamo finito con l’abituarci.
Dopo avere steso la coperta e ripiegata la camicia, andai alla finestra ove trovai sparsi alcuni libri illustrati e giocattoli.
XXV
Avevamo deciso di dormire a bordo quella notte, e noi dovevamo o star lì o continuare ad andare fin oltre Staines.
— Questo è Griša?
Anche se m'impadronissi della gabbia, non potrei trattenere il bell'uccello selvaggio.
— Sì, nella vostra posizione; ma vi pare che vi sia una sola persona collocata esattamente nella vostra posizione?
Egli la considerava come dannosa e pericolosa fantasticheria.
XXIX
Lo sapete? papà ha ricevuto l’Aleksandr Nevskij.
Passando per il salone, si scontrò col suocero.
Che cosa n'era della sua andatura così ardita?
Vivendo a lungo a Mosca, senza allontanarsene mai, giungeva al punto da cominciare a irritarsi con la moglie per il cattivo umore e i rimproveri di lei, per la salute, per l’educazione dei figli, per i piccoli interessi del suo ufficio; perfino i debiti l’inquietavano.
Fu il cappello di paglia che quel giorno salvò la vita a Giorgio.
Tornando a casa, Levin chiese tutti i particolari della malattia di Kitty e i progetti degli Šcerbackij, e in fondo (se ne vergognava persino nel confessarlo a se stesso) quello che aveva saputo gli faceva piacere.
Le spiaceva molto addolorare la sorella e far cosa sgradita al marito di lei; capiva come avessero ragione i Levin a non desiderare d’avere nessun rapporto con i Vronskij; ma riteneva suo dovere stare un po’ da Anna e dimostrarle che i suoi sentimenti non potevano essere cambiati, malgrado la mutata situazione di lei.
La direttrice cercò di fare un'osservazione.
— John Reed mi buttò in terra e la zia mi rinchiuse nella sala rossa.
Harris disse che la colpa era della padella, e che il piatto sarebbe riuscito molto migliore, se avessimo avuto un tegame da pesce e una cucinetta a gas.
— Ci sono delle cose che vanno giudicate solo da quelli che vi sono direttamente interessati, e proprio tale è la cosa di cui ti preoccupi tanto.
A causa di un vestito di velluto rosso e di un turbante fatto con uno scialle indiano, credeva di essere imponente come un'imperatrice.
— Su, adesso mi pare che sia pronta — disse Dolly, facendo colar giù lo sciroppo dal cucchiaio.
Poca gente e, nell’ora del crepuscolo, qualche coppia di rustici innamorati che passeggiano lungo le rive.
A far bene grande!
La loro eccessiva densità non c'impediva di veder quel fenomeno; pertanto non si scorgeva nè luna nè stelle e nessun lampo projettava la sua luce.
— Ah, Dio mio! — gridò Levin così forte che Sergej Ivanovic si spaventò.
Immaginate... se ha detto di no a Levin... e non l’avrebbe mai respinto se non ci fosse stato l’altro, lo so...
Anna si urtò.
Quale spiaggia si fosse, se scoglio o banco di sabbia, se montagna o pianura, non lo sapevamo.
Andrò certamente da loro — disse Levin. — Anzi, andremo insieme.
— Signore, le nove son suonate.
— Vorrei che Diana e Maria potessero star con voi; non è bene di viver solo e voi trascurate troppo la vostra salute.
È un vero quadro d’un vecchio albergo di campagna, con un verde cortile quadrato, dove, sui sedili sotto gli alberi, i vecchi si riuniscono la sera a bere la birra e a discutere della politica paesana; con stanze, bizzarre camere e finestre ingraticciate, e delle scale malcomode e dei corridoi tortuosi.
Pilato mi seguiva, sempre eccitato.
— È probabile che si capirebbe qualcosa, ma non tutto, perché non siamo così dotte come voi credete, Anna.
Nessuno di noi aveva mai veduta una barca a nolo, e nessuno credette che fosse quella quando la vedemmo.
Perché quello che ordinò quel regno, conoscendo l’ambizione de' potenti e la insolenzia loro, e iudicando esser loro necessario uno freno in bocca che li correggessi e, da altra parte, conoscendo l'odio dello universale contro a' grandi fondato in sulla paura, e volendo assicurarli, non volse che questa fussi particulare cura del re, per tòrli quel carico che potessi avere co' grandi favorendo li populari, e co’ populari favorendo e' grandi; e però constituí uno iudice terzo, che fussi quello che, sanza carico del re battessi e' grandi e favorissi e' minori.
— È la prima posizione nel ballo, — disse Alice; ma era tanto confusa che non vedeva l'ora di mutar discorso.
— Quale commedia? — domandò Alice.
Il canto dell'usignolo era il solo suono che si udisse in quel momento.
Rimasto solo e riandando ai discorsi di quegli scapoli, Levin si chiese ancora una volta se avesse nell’animo quel senso di rimpianto per la libertà di cui essi avevano parlato.
La contessa Lidija Ivanovna aveva cessato da tempo di essere innamorata del marito, ma da allora non aveva mai smesso di essere innamorata di qualcuno.
E Lizaveta Petrovna sollevò verso Levin, su di una sola mano (l’altra sosteneva solo con le dita la nuca oscillante), quello strano essere rosso che ciondolava e nascondeva il capo tra gli orli delle fasce.
Ah, sembravano così dolci!
Aveva da fare due miglia e la serata era umida.
la vostra memoria non si nutrisce altro che di amari ricordi, voi errate di continuo cercando l'oblio nell'esilio, la felicità nei piaceri; voglio alludere a piaceri sensuali e bassi, a quelli che ottenebrano l'intelletto e macchiano il sentimento.
Pure raccomandammo fervorosamente le nostre anime a Dio, poi affrettammo con le nostre mani medesime la nostra distruzione, spingendo con troppa gagliardia la scialuppa verso la spiaggia contro cui già la spingeva lo stesso vento.
Allora esse si levano in piedi, sorprese.
Sulla testa di capelli suoi e non suoi, d’un tenero color d’oro, era innalzata una tale impalcatura che la testa sembrava eguagliare in altezza il busto armoniosamente sporgente e molto scollato sul davanti.
Fu riconoscente al padre che non le disse nulla sull’incontro con Vronskij; ma vedeva dalla particolare tenerezza di lui dopo la visita, durante la solita passeggiata, ch’egli era contento di lei.
Vedo già che tu sorridi ironicamente, ma a torto.
Non si poteva non sorridere, non baciare la piccola; non si poteva non tenderle un dito al quale ella si aggrappò stringendo e sussultando in tutto il corpo; non si poteva non tenderle il labbro ch’ella afferrò nella piccola bocca a mo’ di bacio.
L'aprì e vi trovò un piccolo pasticcino, sul quale con uva di Corinto era scritto in bei caratteri “Mangia”. — Bene! mangerò, — si disse Alice, — e se mi farà crescere molto, giungerò ad afferrare la chiavetta, e se mi farà rimpicciolire mi insinuerò sotto l'uscio: in un modo o nell'altro arriverò nel giardino, e poi sarà quel che sarà!
Entro questo io dormiva con tutta sicurezza le due e le tre notti di seguito, nè vi entrava se non salendo con una scala da ritirare in dentro la palizzata, come faceva nella mia antica abitazione: con ciò io m’immaginai di essere venuto ad avere due case, l’una sul lido, l’altra di villeggiatura.
Certo io doveva aspettarmi che una parte del mio sogno fosse per avverarsi, perchè quell’infelice non potea non ripararsi nel mio bosco; ma da vero non aveva gran che da far conto su l’altra parte del sogno stesso, o sperare che i selvaggi non lo inseguissero fin lì per riprenderlo.
Non è nulla, è passato.
In principio è duro, poi ci si abitua.
Giunti a Madrid, ed essendo la Spagna un paese affatto nuovo per ciascuno di noi, avremmo voluto fermarvici qualche tempo per vedere quella corte, e quanto era quivi meritevole d’osservazione; ma incamminandosi al suo finire la state, ci affrettammo a partire di lì verso la metà di ottobre.
— No, guardatelo — disse il vecchietto, indicando con il cappello ricamato Karenin in uniforme di corte e con la nuova fascia rossa a tracolla, fermo sulla porta della sala con uno dei membri influenti del consiglio di stato. — È felice e contento, come un soldone di rame — aggiunse, fermandosi per stringere la mano a un bel ciambellano dalla statura atletica.
E cominciò a fantasticare intorno alle probabili scene: “Signorina Alice!
A metà della serata udimmo bussare alla porta; Anna venne a dire che un povero ragazzo era venuto a chiamare il signor Rivers per la madre moribonda.
I famosi monaci di Medmenham, o il «Circolo del fuoco dell’inferno» com’erano chiamati, contavano tra le loro file il famoso Wilkes ed erano una confraternita il cui motto sanava: «Fate ciò che vi piace».
Non ero soltanto agitata per i preparativi, né per il grande cambiamento che stava per operarsi nella mia esistenza, che entrava il giorno dopo in una nuova fase.
Gli parve persino che sorridesse.
— Si alzò, ma Anna, divenuta rossa d’un tratto, le afferrò in fretta il braccio.
Avrebbe voluto chiedergli dove era il padrone.
La scritta significava: “allora io non potevo rispondere diversamente”.
— Credo, — disse lady Lynn, — che sia pupilla del signor Rochester, quella francesina di cui ci ha parlato.
Aprì la bocca.
Le persone di carattere più mite diventano assetate di sangue quando sono in una barca.
Galleggiava molto leggermente, e aveva dolce e calmo il viso.
Ma il grido non si fece più udire.
Qualunque cosa intraprenda, fa tutto così bene.
Mi vestii in un attimo, e, quando sentii uscire il signor Rochester dal salotto della vedova, corsi giù.
È già abbastanza cattivo quando viene, senza aver l’infelicità di saperlo in anticipo.
Egli l'avrebbe potuta abbattere con un colpo vigoroso, ma evitava di colpirla, voleva soltanto lottare.
— Sola o col consorte? — chiese Matvej.
Anche il mio cane fummi un caro ed amoroso compagno per non meno di sedici anni, in capo ai quali morì di sola vecchiezza.
— Come avete fatto bene a venire per tempo — egli disse cingendole la vita; — che modo è quello di arrivare in ritardo!
L'oste mi portò da sé la colazione in sala.
Ma tosto gli facemmo sapere dov’era, con l’aiuto della gaffa, ed egli si levò immediatamente, mandando Montmorency, che aveva dormito sul suo petto il sonno del giusto, ad agitarsi convulsamente traverso la barca.
— Ma, Anna, sei proprio tu? — disse Aleksej Aleksandrovic piano, facendo uno sforzo su di sé per trattenersi dal gesto abituale delle mani.
— Non posso accettare che una donna che non è mia mi aiuti nella missione.
— Kostja, guarda, è un’ape!
Aleksej Aleksandrovic le strinse la mano in silenzio, con gratitudine.
Prima della partenza gli si presentò il dispensiere a domandargli se intendesse pagare il pasto ogni volta o pagare anticipatamente tutti i pasti.
La differenza è di dieci rubli — aggiunse, atteggiando le labbra a un sorriso. — Ho deciso io, ma temo che tu non me ne dia l’approvazione.
Allora desideravo di avere maggiore esperienza, rapporti più frequenti con altre persone e la possibilità di studiare un numero maggiore di caratteri che non mi fosse dato a Thornfield.
“Volete provare” pensò Matvej, ma disse solo: — Sissignore.
Voleva bene ad Anna, ma non le spiaceva scorgere anche in lei qualche debolezza.
L’albergo della città di provincia, nel quale giaceva a letto Nikolaj Levin, era uno di quegli alberghi di capoluogo che vengono costruiti secondo modelli perfezionati, con le migliori intenzioni di pulizia, comodità e perfino eleganza, ma che per il pubblico che li frequenta si trasformano con straordinaria celerità in locande sudice con pretese di modernità, e diventano, per queste stesse pretese, ancora peggiori dei vecchi alberghi semplicemente sudici.
Finiti i suoi affari, tornò a casa dopo le tre.
Posso?
Negli ultimi tempi fra i due cognati si erano stabiliti dei segreti rapporti ostili; come se, da quando avevano sposato le sorelle, fosse sorta fra di loro una certa rivalità in chi avesse assestato meglio la propria vita, e quella ostilità, ora, si esprimeva nella conversazione che cominciava ad assumere un tono personale.
— Non hai un buon aspetto — disse.
Questi tali baroni hanno stati e sudditi proprii, li quali ricognoscono per signori et hanno in loro naturale affezione.
Se ne veggono ancora le rovine, e, nella stessa abbazia, il gran Giovanni di Gaunt sposò Lady Bianche.
Ma da allora in poi si erano grandemente riformati i miei pensieri e io rifuggiva da ogni finzione.
Ma già... non è poi vero che non vada.
— Non posso veder passare tranquillamente queste cassette finché ho denaro in tasca — disse. — E com’è il bollettino di oggi?
Stavano per entrare, conversando del tempo, quando li raggiunse Stepan Arkad’ic.
— Dolly! — pronunziò ormai singhiozzando. — In nome di Dio, pensa ai bambini, loro non sono colpevoli.
Adesso era indifferente: andare o non andare a Vozdvizenskoe, ricevere o non ricevere il divorzio dal marito, tutto era inutile.
Abbiate un poco d'energia.
In tre anni non poteva prepararsi — diceva energicamente un proprietario un po’ curvo, non alto, coi capelli impomatati sopra il colletto ricamato della divisa, battendo con forza i tacchi degli stivali nuovi, messi per le elezioni.
Vronskij e Anna, sempre nelle stesse condizioni, sempre senza prendere alcun provvedimento per il divorzio, passarono tutta l’estate e parte dell’autunno in campagna.
Allora io vidi come fosse cosa facile agl’imperscrutabili divini voleri il rendere la più misera condizione del mondo anche più misera.
Oh! com'ero stata cieca, com'ero stata debole!
La sala non era scura, benché il lampadario di bronzo non fosse acceso; era rischiarata, al pari dei primi gradini della scala, dalla luce che veniva dalla sala da pranzo, la cui porta spalancata lasciava scorgere il caminetto acceso ed alcune persone aggruppate intorno a quello.
Non lo strozzate...
Guardò la principessa, che un minuto prima era stata così cara, e non gli piacque il modo con cui salutava e accoglieva in casa sua questo Vasen’ka con i suoi nastri.
L’imperatore e la corte e una folla di gente, tutti guardavano lui e Machotin, in testa per la lunghezza d’un cavallo, mentre si avvicinavano al «diavolo» (così veniva chiamata la barriera massiccia).
— È verosimile che il nostro Giorgio parli di lavoro? — si mise a ridere. — Se mezz’ora sola di lavoro lo ammazzerebbe!
La trovò in lacrime.
— Non c’è bisogno di affrettarsi — disse Anna. — Volete il tè? — e sonò.
Questa notizia esasperò Levin.
Giungemmo alla chiusa di Sunbury alle tre e mezzo.
Per l’impazienza la faccenda, per un pezzo, non si avviò.
A ognuno puzza questo barbaro dominio.
— Sì, tu lo senti, ma non gli daresti il tuo podere — disse Stepan Arkad’ic, che pareva proprio voler stuzzicare Levin.
Scórsi allora una ragazza seduta a poca distanza da me su una panchina; ella teneva fra le mani un libro, che pareva assorbire tutta la sua attenzione.
Non fui poco sorpresa, correndo giù nel vestibolo, di vedere che una magnifica mattina di giugno splendeva dopo la burrasca della notte, e di sentire, attraverso l'invetriata aperta, la brezza fragrante.
— Possibile che là ci fossero malati simili?
Quando si erano alzati da tavola, Levin avrebbe voluto seguire Kitty; ma temeva di spiacerle con una corte troppo evidente.
Tanto non dormiremo.
Esaminò gli armadi e gli scaffali coi libri, e con lo stesso atteggiamento di diffidenza assunto per le beccacce, sorrise sprezzante e scosse il capo disapprovando, deciso ormai a non ammettere che il giuoco valesse la candela.
Dopo scesa una scala e traversata una parte della casa, aprii due usci senza esser sentita, trovai un'altra scala e in cima a quella vi era la camera della direttrice.
Parlate e non mi nascondete nulla.
Aspettate! — disse rivolto al procuratore che s’era infilato attraverso la porta, tuttavia si alzò, gli disse alcune parole e sedette di nuovo. — Nei seguenti casi: incapacità fisica dei coniugi, assenza di notizie per cinque anni — disse, piegando il pollice ricoperto di peli — poi adulterio — pronunciò questa parola con evidente soddisfazione. — Le suddivisioni sono le seguenti — egli continuava a piegare le dita grasse, sebbene i casi e le loro suddivisioni non potessero essere elencati insieme: — difetti fisici del marito o della moglie, quindi adulterio del marito o della moglie. — Avendo piegato tutte le dita, le raddrizzò e continuò: — Questo è il punto di vista teorico, ma io suppongo che voi mi abbiate fatto l’onore di rivolgervi a me per conoscere l’applicazione pratica.
Si sedette, con gli occhi a metà velati e quasi si credè davvero nel Paese delle Meraviglie; benchè sapesse che aprendo gli occhi tutto si sarebbe mutato nella triste realtà.
Quando uscì in salotto, non lui, ma Jašvin le venne incontro con lo sguardo.
Andate, andate, Vasilij Lukic chiama — disse il portiere, che aveva sentito i passi dell’istitutore che si avvicinavano e, raddrizzando accortamente la manina nel guanto tolto a mezzo che lo teneva per la cintura, accennò col capo verso Lukic.
Ella rispose di no, che non vedeva alcuna chiusa.
Si sentiva qualcosa di così nuovo e piccante.
La consuetudine che avevo presa di essere umile, di dubitare di me stessa, di essere repressa smorzò la mia collera morente.
— Be’, qual’è il nostro itinerario?
Voleva andarsene, ma io lo fermai.
— È male che un uomo pentito e che cerca il riposo, sfidi l'opinione del mondo, per unire a sé per sempre quell'essere buono, dolce e gentile, e voglia così conseguire la pace dell'anima, e la rigenerazione dello spirito?
La presenza del formaggio di vostro marito in casa sua sarebbe da lei, lo sento istintivamente, ritenuta come un’imposizione; e non sarà detto mai che io voglia impormi a una vedova, e a un’orfana.
XVI
Senza guardare il capretto nè accorgersi ch’io lo aveva ucciso, si levò la sua casacca per vedere se lo avessi ferito.
Avrei creduto, allora, di poter arrivare a tanta umiliazione?
La prima perchè io sto dalla stessa parte della porta dove tu stai, la seconda perchè di dentro si sta facendo tanto fracasso, che non sentirebbe nessuno. — E davvero si sentiva un gran fracasso di dentro, un guaire e uno starnutire continui, e di tempo in tempo un gran scroscio, come se un piatto o una caldaia andasse in pezzi.
Anna, intanto, tornata nel suo studio, prese un bicchierino e vi versò alcune gocce di un medicinale, in cui predominava la morfina, e, dopo aver bevuto ed essere rimasta a sedere immobile qualche tempo, andò in camera sua con lo spirito rasserenato e gaio.
Poi salimmo in carrozza per andare a una bella casa, tanto grande, dove restammo una settimana.
Che assurda sciocchezza stai dicendo!
Empite la teiera, mentre io termino questo giro di calza.
Ettore disse che i pirati e gli altri marinai legavano il timone a non so che, e ammainavano la vela principale, durante le raffiche tempestose, e che anche noi si poteva tentar qualcosa di simile; ma io fui dell’avviso di lasciare che l’imbarcazione seguisse il vento.
Ella diceva che i suoi piani richiedevano tutto il suo tempo e la sua attenzione, perché doveva recarsi in paese ignoto.
Questa nuova costruzione mi tenne in faccende sino al principio del nuovo mese.
Dichiarammo che quella era la cosa più allegra che a questo mondo avessimo mai udita.
Mi sentivo così ben protetta e così curata mentre egli stava seduto al mio capezzale!
— Se le temerete, vi odieranno.
— Voleva condurmi nelle Indie.
— Mi piace questa giornata, questo cielo d'acciaio, l'immobilità di questo paesaggio dormente sotto il gelo, mi piace Thornfield, la sua antichità, il suo isolamento, mi piacciono i suoi vecchi alberi, i suoi cespugli, le linee grige delle facciate, eppure lo abborriva per il passato, ed evitavo questa casa come una casa maledetta e la odio ancora!
— Mamma, amore mio, in nome di Dio, non parlate.
In quel momento Vronskij, agli occhi di Sergej Ivanovic, era un collaboratore importante di una grande impresa, e Koznyšev stimava suo dovere incoraggiarlo e approvarlo.
Gli faceva sentire che la vita non era un pigro sogno da passar stirandosi e sbadigliando, ma un nobile còmpito, pieno di dovere e di austero esercizio.
Il vecchio, che era stato a sedere accanto a lui, già da tempo se n’era andato; la gente si era tutta dispersa.
La sera me n’ero appena andata in camera mia, quando la mia Mary mi dice che alla stazione una signora s’è gettata sotto il treno.
— Io considero che lo stipendio sia il pagamento di una merce e che esso debba sottostare alla legge della domanda e dell’offerta.
Altrimenti avrei giustificata la condotta degli Spagnuoli per tutte le atrocità che fecero nell’America, ove distrussero milioni di quegli abitanti, i quali, benchè fossero idolatri e barbari, e contassero più di un rito sanguinolento ed atroce, siccome quello di sagrificare umane vittime ai loro idoli, pure rispetto agli Spagnuoli erano una popolazione affatto innocente.
Noi siamo sempre stati amici, e adesso... — disse, rispondendo con uno sguardo mellifluo allo sguardo della contessa, Stepan Arkad’ic, mentre andava considerando quale dei due ministri ella conoscesse più intimamente, per sapere a quale dei due avrebbe dovuto pregarla di parlare.
“La libertà? e perché la libertà?
L’impiegato col braccio al collo, che era già andato sette volte a chiedere qualcosa ad Aleksej Aleksandrovic, interessava Serëza e il portiere.
Sol la mattina presi la risoluzione di costeggiare la spiaggia, per vedere se vi fosse una baia per lasciare ivi in sicuro la mia grande fregata, per venirla poi a ripigliare quando me ne fosse occorso il bisogno.
— La signorina Temple è piena di bontà, — disse, — le fa pena di dover esser severa, anche con le più cattive; ella vede i miei difetti e mi riprende dolcemente: se faccio cosa degna di lode, mi ricompensa liberalmente, e una prova del mio naturale difettoso la vedo nel fatto che i rimproveri di lei, improntati a tanta dolcezza e tanta ragionevolezza, non hanno il potere di emendarmi; e le sue lodi stesse, che hanno tanto valore ai miei occhi, non possono stimolarmi a divenire esatta e perseverante.
Il vento soffiava nei grandi alberi piantati ai due lati della porta, ma, per quanto spingessi lungi lo sguardo, non vidi nulla sulla strada, che era tranquilla e solitaria.
Si fece un po' pregare prima di compiacermi, e contentandosi di gettar dalle porte uno sguardo nelle diverse stanze, mi disse che dovevo aver faticato molto per operare un così gran cambiamento in poco tempo, ma non si rallegrò punto di veder la casa così bene accomodata.
È una vera strega? — domandarono le signorine Eshton.
Nel mezzo di questo misero quadro era un uomo, con le mani abbandonate sulle ginocchia e gli occhi fissi in terra.
Era d’inverno, nel periodo dei giorni più corti, e in una settimana di nebbia per giunta; così il fatto che era molto oscuro, quando Giorgio si svegliò la mattina, non servì affatto a guidarlo sul conto dell’ora.
La signora Fairfax mi aveva detto che il signor Rochester aveva una bella voce; era difatti potente e rivelava la forza del suo animo; era penetrante e destava strane sensazioni.
Sulle prime provò sgomento e rammarico al pensiero che la presenza del fratello Nikolaj non avesse a turbare quella sua felice disposizione d’animo.
Tacque e avvicinò le labbra al mio orecchio, poi aggiunse: — Perché, se non volete, impiegherò la violenza.
Come spiegare che sul più bello sei scomparso da Mosca?
— Sì, che era innamorato di quella ragazza che è morta....
Quando Maria tornò, le domandai che cosa aveva risposto il signor Rochester.
Sarebbe andata la mattina presto, alle otto, quando Aleksej Aleksandrovic probabilmente ancora non s’era alzato.
Entrate; le vostre sorelle stavano in pena per voi e credo che vi sia della gentaccia nel vicinato.
E poi in barca — disse Anna.
Al termine di questo cammino giunsi ad un aperto ove parea che la campagna declinasse verso ponente, mentre una piccola sorgente d’acqua dolce che sgorgava dal lato della montagna postami a fianco scorreva nell’opposta direzione, cioè verso levante.
Levin voleva attaccar discorso con lui, ma questi fu chiamato da una scampanellata e andò via.
— Sì, ma sta’ lontana dal braciere — disse la madre.
Harris cominciò a pensare che il laberinto fosse piuttosto bizzarro, ma continuò ad andare sinchè, infine, non inciamparono in un mezzo panino di due soldi che il cugino di Harris giurò di aver veduto già in terra sette minuti prima. — Oh, impossibile! — ma la donna col piccino disse: — Verissimo — perchè lei stessa l’aveva strappato prima dalle mani del bambino e gettato lì, prima d’incontrare Harris.
Vi prego, sigillate e mandate.
Noi brontolammo molto.
— Sì, nella mia ultima, nella mia eterna casa.
— Ventimila sterline.
“Eccola, la forza lavoratrice, l’elemento principale dell’economia” pensò Levin.
— Verrei da te se sapessi di non trovare Sergej Ivanyc.
Ma perché di privato si diventa principe ancora in dua modi, il che non si può al tutto o alla fortuna o alla virtù attribuire, non mi pare da lasciarli indrieto, ancora che dell'uno si possa più diffusamente ragionare dove si trattassi delle repubbliche.
Avevano, oltre a questo, usato ogni industria per levare a sé et a' soldati la fatica e la paura, non si ammazzando nelle zuffe, ma pigliandosi prigioni e sanza taglia.
Ma ora aveva capito in modo affatto diverso quello che egli le aveva detto.
Esaminai prima il salotto e poi chi l'occupava.
Io non ammiro la musica dell’organetto, di regola; ma come ci sembrò bella allora — molto, ma molto più bella della voce di Orfeo e del liuto d’Apollo, o d’altri della stessa specie che potesse aver sonato.
Un burbero vecchio protestò; ma io, ciò nonostante, entrai, e deponendo il cacio nella rete, mi feci largo fra i compagni di viaggio con un bel sorriso, dicendo che faceva caldo.
Mentre stava così meditando, mi accorsi che la marea saliva verso la spiaggia, onde la mia andata diveniva malagevole per molte ore.
Del proprio quadro, quello che stava attualmente sul cavalletto, nel profondo dell’animo suo, aveva una sola idea, che un quadro simile nessuno mai l’avesse dipinto.
XVII
Adesso non fa che scrivere progetti.
— Io ho la sventura — cominciò Aleksej Aleksandrovic — di essere un marito tradito e desidero rompere legalmente i rapporti con mia moglie, cioè divorziare, ma in modo che mio figlio non rimanga con la madre.
Il segretario picchiò: la porta si aprì e incontro a Levin scivolarono via due proprietari, rossi in viso.
In questo stesso tempo i due uomini saltati in piedi prima dell’assalto e, che per loro buona fortuna si erano scostati in compagnia di un terzo dalla brigata, eccitati dal frastuono de’ moschetti tornavano addietro.
Camminando cauta coi piedi nudi abbronzati, la vecchia accompagnò Levin e levò la chiusura presso l’aia.
— Ma che fare? — disse Levin mortificato. — Era il mio ultimo esperimento e l’ho fatto con tutta l’anima.
Io non l'ho dimenticata e andai subito a visitarla nella pensione dov'era.
Anzi, tutte le volte che io e Giorgio ci voltavamo a guardare, si era certi di vederlo ballare, schioccare le dita e bestemmiare.
Vasilij fece un segno col piede, e Levin andò a seminare, così come sapeva far lui, il terreno misto alla semenza.
La Corte?
E a Levin veniva confusamente in testa non che ella fosse colpevole (lei non poteva essere colpevole di nulla), ma che colpevole fosse la sua educazione troppo superficiale e frivola (“quello sciocco di carskij; lei, lo so, voleva, ma non sapeva fermarlo”).
Sì, sì, quel contadino esattore delle imposte, mi pare, piccolo, sudicio, con la barba arruffata, curvo, faceva qualcosa, e, a un tratto, s’è messo a dire certe strane parole in francese.
“Ma di che cosa sono colpevole io?” diceva a se stesso.
Non puoi credere che cura utile contro ogni balordaggine.
— Ho ordinato di attaccare, sebbene non sia lontano: vogliamo andare a piedi?
Gli sembrava che, con uno sviluppo normale della ricchezza dello stato, tutti questi fenomeni si sarebbero fatti avanti solo quando nell’agricoltura si fosse già impiegato un lavoro considerevole, quando questa si fosse posta in condizioni regolari o almeno definite; che la ricchezza del paese dovesse crescere in modo uniforme e tale che gli altri settori della ricchezza non superassero l’agricoltura; che in conformità di una data situazione agricola dovessero essere anche le vie di comunicazione ad essa corrispondenti, e che, con la errata utilizzazione della terra, le ferrovie, volute non da una necessità economica, ma politica, fossero premature e, invece di incrementare l’agricoltura come ci si aspettava, l’avessero arrestata, superando l’agricoltura stessa e incrementando l’industria e il credito; che, perciò, come in un animale lo sviluppo unilaterale e prematuro d’un solo organo ostacolerebbe lo sviluppo generale, così, per lo sviluppo generale della ricchezza in Russia, il credito, le vie di comunicazione, lo sviluppo dell’attività manifatturiera, indubbiamente indispensabili in Europa dove erano state tempestive, avrebbero prodotto solamente danno, allontanando la questione principale, urgente, dell’organizzazione agricola.
Giorgio immagina d’essere malato; ma dovete sapere ch’egli non ha assolutamente nulla.
Una ragazza ragionevole come voi non si sgomenta né del viaggio né della distanza.
Entrai nella bottega; al banco c'era una donna.
Mi sembra che facendo atto di volontà, sareste presto degno della vostra approvazione, e che se fin da questo momento faceste proposito di modificare atti e pensieri, in capo a qualche anno avreste un passato puro, che potreste guardare con gioia.
Eppure amo e rispetto quel povero re assassinato.
— Non potete credere come siamo contenti del vostro arrivo — disse, dando un significato particolare alle parole pronunciate e scoprendo nel sorriso i suoi forti denti bianchi.
Sia lodato Iddio — ella cominciò a dire. — Ora tutto è pronto.
Si fece immediatamente un silenzio mortale, e Alice disse fra sè: “Chi sa che faranno ora!
Quando sarete partita, gettate uno sguardo sulla mia triste esistenza.
Gli era accaduto in quel momento quello che accade alle persone che vengono inaspettatamente accusate di qualcosa di troppo vergognoso.
Hanno battuto di nuovo i turchi.
Egli la supplicava di salvare il suo onore, di vendere i propri possessi per pagare i debiti.
Stepan Arkad’ic si alzò anche lui e, spalancando gli occhi, desiderando di svegliarsi nel caso si fosse addormentato, guardava ora l’uno ora l’altro.
— Ve la manderò il più presto possibile, signor Bockelhurst, perché ho fretta, vi assicuro, di liberarmi di una responsabilità che diviene pesante.
Ella lo ascoltava attenta, curva sul bimbo, infilando nelle dita sottili gli anelli che aveva tolto per fare il bagno a Mitja.
Se invece il criterio dello stipendio si allontana da questa legge, come, ad esempio, nel caso di due ingegneri laureati dallo stesso istituto, tutti e due con le stesse nozioni e capacità, uno riceve quattromila rubli e l’altro si accontenta di duemila; o di direttori di banca che assumono con uno stipendio enorme degli studentelli di legge, degli ussari che non hanno nessuna nozione particolare, allora concludo che lo stipendio si fissa non secondo la legge della domanda e dell’offerta, ma direttamente, per compiacere le persone.
Vedeva che Anna era come inebriata dall’incanto da lei suscitato.
Si fa loro apprendere il francese e disimparare la sincerità» e non sapeva che Dar’ja Aleksandrovna aveva già cambiato idea venti volte a questo proposito e tuttavia, pure a danno della sincerità, aveva trovato indispensabile educare in tal modo i figliuoli.
— Sono terminati tutti i preparativi?
Non pensare che io faccia confronti...
Mi pareva che il lume che si era spento tanti anni prima, quando svenni di paura, spingesse la sua luce lungo il muro, e poi sul soffitto, dove si cambiava in vapori rossastri.
— Credevo, Jane, che m'aveste detto tutto, e che la causa della vostra tristezza fosse stata un sogno.
— Favorite il cappello — disse il portiere a Levin, che aveva dimenticato la regola del club di lasciare i cappelli in portineria. — È un pezzo che non siete venuto.
Non c’era posizione in cui non soffrisse, non vi era un attimo in cui egli si assopisse, non vi era membro del corpo che non gli dolesse, che non lo tormentasse.
Voglio provvedere del mio alle spese di vestiario, e voi non mi darete nulla, altro....
— E tu quanti ne hai?
— Se non partisse, capirei il vostro rifiuto e anche quello di lui.
quale invidia se li opporrebbe?
"Temete i rimorsi, quando sarete tentata di soccombere, signorina Eyre: il rimorso è il veleno della vita.
Noi siamo come fanciulli, i cui piccoli piedi si sono smarriti nella penombra del tempio d’un dio ch’essi sanno di dover adorare, ma non conoscono; e, in piedi dove la cupola echeggiante stende la prospettiva della tenue luce, guardano in su, mezzo speranzosi, mezzo timorosi di vedervi librata una terribile visione.
E io temo che, con una tal massa d’affari, tutto si riduca a formalità.
— I gamberi! — urlo il Grifone, saltando come un matto.
E da vero tutta la nostra brigata si spaventò, quando insieme col romore della pistola sparata da Venerdì udimmo da entrambi i lati un orrido ululato di lupi: frastuono che ripetuto da ogn’eco delle montagne, ne fece credere d’avere intorno un numero sterminato di quelle fiere; nè forse erano tanto poche che non avessimo motivo di avere paura.
La rugiada, non ancora visibile senza la luce del sole sulla canapa alta, profumata, dalla quale era stata tolta quella secca, bagnava le gambe e il camiciotto di Levin più su della cintola.
In tali pensieri Levin giunse che era già buio a casa.
— Sì, e vi rammentate, Teodoro, che vi aiutavo a perseguitare anche il vostro precettore, signor Virming, col viso color siero.
Di lì a poco, dopo Kitty, chiamarono anche Levin nella camera del bambino.
Tutti si alzarono, presero a camminare, a parlare.
Il signor Rochester ne parlava spesso e qualche volta vi andava.
Prima di andar via, Vronskij passò da lei.
— Signorina Eyre, vi ho detto che potevate andarvene;
Si svegliò che era buio, tremando di terrore, e accese subito una candela: “Che cos’è, che cosa ho visto di terribile nel sogno?
Alice non aveva mai visto un tribunale, ma ne aveva letto qualche cosa nei libri, e fu lieta di riconoscere tutti quelli che vedeva.
Penso al cane di porcellana che adorna la camera da letto del mio appartamentino ammobiliato.
Io ne aveva in una delle mie casse un vaso di preparato ed una porzione di verde e non preparato.
Una splendida estate brillava sull'Inghilterra; il cielo puro e il sole raggiante raramente splendono sul nostro paese per un sol giorno, mentre ora ci rallegravano da molto tempo.
Bisogna decidersi — egli disse. — Qualunque cosa è migliore della posizione in cui vivi.
E il dottore e la levatrice e Dolly e la madre, e in particolare Levin, che non poteva pensare senza agitarsi a quello che si avvicinava, cominciavano a essere impazienti e inquieti; soltanto Kitty si sentiva pienamente tranquilla e serena.
Ma ella voleva bene a Levin e perciò era dalla parte sua.
Egli cercava di parlar francese con la bimba e Luisa rideva degli sbagli che faceva.
Accortomi nello stesso tempo che il mare si era posto in una straordinaria agitazione, dovetti credere più forti le scosse nel seno di esso che nell’isola stessa.
Egli vedeva che la questione slava era diventata una di quelle questioni di moda che sempre, sostituendosi le une alle altre, servono alla società come materia d’interesse; vedeva che c’erano molte persone, che avevano scopi interessati, ambiziosi, che si occupavano di quella impresa.
Molti erano arrivati solo quel giorno.
II
Erano passati proprio cent’anni da allora.
Mi parvero innumerevoli, benché arrivassero appena a ottanta.
Dopo aver lasciata questa spiaggia fui costretto bene spesso a prendere terra per far acqua; ed una mattina particolarmente, che era di bonissima ora, ancorammo sotto una punta di terra altissima, ove cominciando a salir la marea, restammo tranquillamente ad aspettare ch’ella ci portasse più in là.
— Per essere tifo non è tifo.
Disse che il formaggio gli piaceva molto, ma che a quel prezzo era oltre i suoi mezzi.
— Perché non puoi farci nulla?
Tutte e due le cose sono buone — disse lui, stringendole il braccio.
E quel principe che si è tutto fondato in sulle parole loro, trovandosi nudo di altre preparazioni, rovina; perché le amicizie che si acquistano col prezzo, e non con grandezza e nobiltà di animo, si meritano, ma elle non si hanno, et a' tempi non si possano spendere.
Non ci pensavo.
— Lavorare per Dio, salvar l’anima con le fatiche, col digiuno — disse la contessa Lidija Ivanovna con disprezzo e disgusto — sono le idee barbare dei nostri monaci...
L’esperienza mi aveva insegnato a mangiarne parcamente, ricordandomi tuttora come, allorchè mi trovai su le spiagge di Barbaria, il cibarsi d’uva fosse cagione di morte a molti de’ nostri Inglesi schiavi colà e per effetto dell’uve stesse colpiti da flussi e da febbre.
È una cosa assai seccante.
— Forse sì, signorina.
No, non credere.
Diana e Maria entravano in camera un paio di volte al giorno e le sentivo mormorare accanto al letto frasi come queste:
Se la conversazione languiva, egli mostravasi subito inquieto, mi toccava e diceva:
— Ma non voglio trattenervi più questa sera, — disse ella, — è quasi mezzanotte, voi avete viaggiato tutto il giorno e dovete esser certo stanca.
Mi duole d’averti disturbato.
— Vado a prendere il lume, signore; ma in nome del cielo, alzatevi: qualcuno ha voluto attentare alla vostra vita, sbrigatevi per iscoprirlo.
La sera Konstantin passò in amministrazione, diede le disposizioni per i lavori e mandò in giro per i villaggi a convocare per l’indomani i falciatori per il prato Kalinovyj, il più grande e il migliore.
Sentiva che in quel gesto c’era qualcosa che riguardava lei, e così come non avrebbe dovuto essere.
Crebbe il mio terrore al vedere un luogo ov’era stato fatto un gran fuoco ed un cerchio stampato su l’arena simile alla lizza d’un combattimento di galli, intorno a cui, io suppongo, quegli sgraziati selvaggi erano stati seduti all’inumano pasto de’ corpi dei loro simili.
Ma né l’uno né l’altro aveva il coraggio di parlarne e perciò, qualunque cosa dicessero, senza esprimere quello che unicamente interessava, aveva un tono falso.
Non era ben fatto; ma aveva dato la sua parola a Brjanskij, e perciò decise di proseguire, dopo aver detto al cocchiere di non risparmiare la trojka.
— Non ne ho avuto ancora una goccia, — rispose Alice in tono offeso, — così non posso prenderne un po' di più.
— Probabilmente ve ne saranno molte adatte — intervenne Stepan Arkad’ic quando l’istruzione sarà diffusa fra di loro.
— Sì, signore, e se non volete che viva con voi, posso farmi costruire una casa accanto alla vostra porta, e voi, quando la sera avrete bisogno di compagnia, verrete nel mio salotto.
Credevo fosse un altro pesciolino, e stavo per tirarla.
Poi aveva chiamato Thornfield la mia casa.
Ho dormito due notti all'aria aperta, ho vagato due giorni senza passar la soglia di una casa.
Quando e' sieno, è facilità grande a tenerli, massime quando non sieno usi a vivere liberi; et a possederli securamente basta avere spenta la linea del principe che li dominava, perché nelle altre cose, mantenendosi loro le condizioni vecchie e non vi essendo disformità di costumi, li uomini si vivono quietamente; come s’è visto che ha fatto la Borgogna, la Brettagna, la Guascogna e la Normandia, che tanto tempo sono state con Francia; e benché vi sia qualche disformità di lingua, non di manco e' costumi sono simili, e possonsi fra loro facilmente comportare.
— Ma non un lavoro come il lavoro del contadino o dello scienziato.
— Buona notte, Saint-John — dissi.
Anche i dottori mi ordinano di camminare.
Allora il nostro facchino disse di credere che si dovesse andare alla piattaforma ad alto livello; lo conosceva lui quel treno.
— Sì, oserei, signora Reed, oserei perché è la verità.
— Lasciai Lowood circa un anno fa per entrare istitutrice in una casa.
Quel giorno fui arruolata nella quarta classe e mi dettero da studiare.
In tutti quei cambiamenti di fortuna non avevo dimenticato un solo istante il signor Rochester.
Si era già accostata alla porta, quando udì il passo di lui.
Lo stesso debbono provare gl'indiani quando spingono la loro sottile lancia nelle rapide di un fiume.
Vronskij, guardato l’orologio, se ne andò in fretta.
— Su, basta, basta!
Era commossa.
— Non abbiate paura, — continuò la zingara. — La Poole è una donna sicura e tranquilla; si può aver fiducia in lei.
Un uccellino lo fa sparire in un boccone.
Era pur necessario concludere in qualche modo la vita, finché non fosse giunta la morte.
Mia moglie dirà: ‘Kostja ed io abbiamo tirato su questa vitella come fosse un bambino’.
Quando sopravveniva il bisogno di cuocere il pane, accendeva il fuoco sul mio focolare che aveva lastricato con alcuni mattoni riquadri della mia fabbrica, benchè io non possa dire che fossero perfettamente riquadri.
E se Oblonskij l’avesse superato nel tiro? pure questo gli veniva in mente.
— Mio padre si lagna di non vedervi mai, — continuò la signorina Oliver alzando gli occhi, — siete divenuto un estraneo a Vale-Hall.
"Ma questa volta fu un tocco con lo sperone che battè sul marciapiede, fu un cappello mascolino che passò sotto il portone del palazzo.
Come un uomo affannato dal dolore nel dormiveglia, egli voleva strappare, gettar via da sé il punto dolente e, tornato in sé, sentiva che il punto dolente era lui stesso.
— No, siete meno che una serva, perché non vi guadagnate il pane.
— A me straordinariamente.
Le preghiere furono lette dalla signorina Miller, che esclamò dopo:
In un punto sono affondato fino alla cintola nella neve.
E, perché ogni città è divisa in arte o in tribù, debbe tenere conto di quelle università, raunarsi con loro qualche volta, dare di sé esempli di umanità e di munificenzia, tenendo sempre ferma non di manco la maestà della dignità sua, perché questo non vuole mai mancare in cosa alcuna.
Davvero che debbo essere Isabella!
Quando fui tornata in camera mia, non rientrai nel letto.
Ma perché pensarvi, affranto e maledetto come sono?
Nel bosco capitavano continuamente dei funghi, gonfiatisi nell’erba sugosa, che venivan tagliati via dalle falci.
— Voi non avete detto nulla; va bene, neanche io pretendo nulla — diceva — ma voi sapete che non è l’amicizia di cui ho bisogno; per me è possibile una sola felicità nella vita, quella parola che tanto vi spiace... sì, l’amore....
Esaminai lungamente la lettera; la calligrafia, antiquata e tremante, rivelava la mano di una donna attempata.
Rimasta sola, Dar’ja Aleksandrovna esaminò la camera con lo sguardo della padrona di casa.
XXXI
Harris parlava di quel buon diavolo con molta gentilezza e buon senso.
Per sempre estranei! — ripeté di nuovo, e con particolare significato, questa parola per lei terribile. — E come l’ho amato, Dio mio, come l’ho amato!
Il Natale era stato celebrato a Gateshead con la consueta solennità, i doni erano stati scambiati e offerti pranzi e ricevimenti.
Nel dir ciò feci fuoco nuovamente su quella sbalordita marmaglia, e fece fuoco Venerdì; e siccome questa volta le nostre armi erano sol cariche di pallini, vedemmo cadere sol due selvaggi, ma molti furono i feriti che correvano attorno mugghiando e urlando come matti, tutti imbrodolati di sangue,e molti di essi sì gravemente feriti, che non tardarono a cadere benchè non morti del tutto.
Sotto il portico incontrarono Varen’ka in persona.
— Oh, non ti preoccupare per me — rispondeva Anna, guardando il viso di Dolly e cercando di capire se v’era stata o no la riconciliazione.
Il dottore si mise a sorbire il caffè.
Trasportatomi alla riva del mare, trovai una grossa testuggine, la prima ch’io avessi veduta; e ciò, a quanto sembra, fu solamente mia sfortuna, non difetto del luogo o scarsezza quivi di questi animali; perchè se mi fosse occorso di pigliar terra in un’altra banda dell’isola, ne avrei avuto un centinaio per giorno, come ebbi occasione d’accorgermene in appresso; ma forse avrei pagata troppo caro la mia scoperta.
Appena la legna posta al fuoco era tutta andata in cenere e brage, io spargea queste sul focolare, sì che lo coprissero tutto, e ve le lasciava tanto che fosse ben riscaldato ed egualmente in ogni parte.
— Ora mi accingo all’opera — ella disse con un sorriso, dopo aver taciuto un po’ e asciugando sul viso i resti delle lacrime. — Vado da Serëza.
Aveva perduto la coda, un orecchio, e una parte del naso.
Attraversando il cortile, vicino al mucchio di neve che era accanto alle serenelle, Levin raggiunse la stalla.
La coppia sedette dalla parte opposta, esaminando con attenzione, sott’occhio, il vestito di lei.
— Ah, raccontate per favore, siete stato da lei? come sta? — gli si rivolse Dar’ja Aleksandrovna.
Ma niuna cosa di tale genere si mostrava nello stabilire la nozione di uno spirito malvagio, della sua origine ed essenza, della sua natura e soprattutto della sua inclinazione a fare il male ed a trascinare nel mal fare anche noi.
A colazione se la passarono molto male.
a chiunque l'udiva
26.
XIII
Ella tornò subito.
Quando la moglie uscì, il marito si attardò a lungo, cercando con gli occhi lo sguardo di Anna, con l’evidente desiderio di salutarla.
«Ho bisogno di movimento fisico, altrimenti il mio carattere si guasta» pensò e decise di andare a falciare, pur rincrescendogli di fronte al fratello e alla gente.
— Ne ho versato la metà.
Perché non avete né parenti né amici che possiate offendere, vivendo con me.
E la lucidità con cui ora vedeva la propria vita e quella di tutte le persone la rallegrava.
Quel gruppetto di venti persone era stato scelto da Svijazskij fra uomini pubblici delle stesse idee liberali, giovani e nello stesso tempo intelligenti e selezionati.
— Perché?
Finalmente tutti e due insieme riuscimmo a fissarla, ma esattamente sottosopra — un po’ lateralmente — e la legammo all’albero con la gomena tagliata per quello scopo.
Egli non si aspettava per nulla quello che vide e sentì dal fratello.
Dolly uscì sola incontro all’ospite, che in quel momento disturbava la loro conversazione.
Lo spettacolo della sofferenza e del sacrificio di un altro, distolse i miei pensieri dai dolori personali.
Pensai allora che le mie capre aveano bisogno di essere munte, ciò che soleva essere il mio divertimento della sera, e che per essere stata trascurata in questi giorni metteva in grande scompiglio e travaglio quelle povere creature; in fatti alcune di esse rimasero o in tutto o quasi del tutto prive di latte.
Senti un certo dovere verso la terra.
Ella gli scriveva che desiderava molto terminare la conversazione cominciata, e lo pregava di passare l’indomani.
Allora, quasi disperata, gridai: — Accordatemi almeno un'altra servitù.
— Perché non interrogate la mia arte?
Che triste solitudine fuori!
Le sale grandi e le piccole erano piene di nobili in varie divise.
Pensai subitamente dover questo essere il segnale mandato da qualche vascello pericolante che, veleggiando di conserva con altri legni o vascelli, or situati in distanza da esso, li chiedesse con questo mezzo in suo soccorso.
Udii un rumore di ruote e vidi giungere una carrozza.
Trasmisi l'imbasciata al signor Mason, e, dopo averlo accompagnato dal signor Rochester, salii in camera mia.
Sì, adesso, quando verrà, dirò che sono io colpevole, quantunque non lo sia, e partiremo”.
La scena era illuminata soltanto da una lanterna.
Ella invitò Elena e me ad avvicinarci alla tavola, collocò dinanzi a noi le tazze e i crostini, poi tolse da un cassetto un maestoso pan pepato, ravvolto con cura, e la sua mano generosa ce ne tagliò delle fette grosse.
In questa stanza tre signori parlavano con calore dell’ultima novità politica.
Ma Aleksej Aleksandrovic non aveva ancora fatto in tempo a finire il suo discorso che Stepan Arkad’ic aveva già agito in modo del tutto diverso da quello ch’egli si aspettava.
“Cos’è questo?
La colpa è mia.
Feci un cenno, la carrozza si fermò ed entrai senza esser costretta questa volta di disfarmi di quanto possedevo per ottenere un posto.
— Come no, ieri è stato da noi in tribunale.
Appena udito il frastuono della moschetteria, mi feci innanzi con l’intero mio esercito ch’era adesso composto di otto uomini: di me, generalissimo; di Venerdì, mio luogotenente generale; del capitano e de’ suoi due compagni; de’ tre prigionieri di guerra, di cui lo stesso capitano si fidò tanto, che diedi loro le armi.
Il mio riposo sarebbe stato dolce senza la tristezza che mi opprimeva.
Nella mattina vidi con mio grande stupore che il vascello, sollevatosi con l’alta marea, era stato spinto sopra un banco di sabbia assai più vicino all’isola, la qual vista fummi di conforto per una parte, perchè vedendo il vascello stesso diritto su la sua chiglia nè andato in pezzi, concepii la speranza, se il vento cessava, di andarvi a bordo e di trarne fuori e nutrimenti ed altre cose necessarie a tenermi in vita ancora per qualche tempo; ma d’altra parte la stessa vista mi rinnovellò il cordoglio della perdita de’ miei compagni che, se non avessero abbandonato il vascello, sarebbero riusciti a salvarsi o almeno non sarebbero rimasti annegati, come furono; e scampando gli uomini avremmo forse potuto tutti insieme fabbricare con gli avanzi del legno naufragato una scialuppa, che ne avrebbe condotti in qualche altra parte del mondo.
Mar’ja Nikolaevna gli tastò i piedi. — Si freddano — mormorò.
Non avete mai sentito dire che non ero il maggiore della famiglia, che avevo un fratello primogenito?
Come va il tuo mal di capo, meglio? — egli disse tranquillo, senza desiderar di scorgere e intendere l’espressione cupa e grave del viso di lei.
Il primo telegramma portava la notizia della nomina di Stremov allo stesso posto cui aspirava Karenin.
Perciò, per quanto io sia appassionato del formaggio, sostenni che Giorgio aveva ragione nel rifiutare di provvedercene.
Lui, niente.
Quando Levin aveva cambiato il primo biglietto da cento rubli per comprare le livree al cameriere e al portiere, involontariamente aveva considerato che queste livree non erano necessarie a nessuno, ma erano inevitabilmente indispensabili, a giudicare dal modo con cui si erano sorprese la principessa e Kitty a un suo accenno che, senza livree, si poteva vivere lo stesso, che queste livree sarebbero costate come due operai estivi, cioè quasi trecento giorni lavorativi, dalla settimana di Pasqua fino all’ultimo giorno di carnevale, e ogni giorno di lavoro pesante, dalla mattina presto fino alla sera tardi; e questo biglietto da cento rubli gli era andato giù come un palo.
— Ah, come sono contenta!
— Oh, no — interruppe in fretta Anna. — Fa pena, è distrutto dal rimorso.
— Spiegatevi, — gli chiesi con sollecitudine.
— Ti lascerò! ed è un pezzo che ne era ora, e va’ al diavolo!
Ma neanche lì ebbe fortuna.
Le davano noia innanzi tutto il chiasso e l’andirivieni della gente; poi, quando il treno si mise in moto, non poté non prestare orecchio ai rumori, e la neve che picchiava sul finestrino di sinistra e si attaccava al vetro, la vista di un capotreno tutto imbacuccato che passava tutto ricoperto di neve da un lato solo, i discorsi sulla tormenta che infuriava distrassero la sua attenzione.
La sera fecero ancora una battuta, nella quale anche Veslovskij ammazzò alcuni capi, e nella notte tornarono a casa.
Essi si presentano come mandati dal proprietario.
Presso lo scrittoio c’era un banco con delle cassette piene di pratiche di vario genere contrassegnate da etichette dorate.
Dopo aver aspettato un bel pezzo con l’orecchio attento al menomo strepito che facessero, preso finalmente da impazienza, posai i miei moschetti a piè della mia scala, e andai salendo in due volte, giusta il mio consueto, su la cima del monte, ove ebbi la cautela di tenermi in tal guisa che, la testa non isporgendo mai fuor dei dirupi, coloro non potessero veder me di sorta alcuna.
Anche tu, penso.
A voi per l’amministrazione ecclesiastica e, per aiuto, Karenin.
E, detto questo, Levin arrossì ancora di più, e i suoi dubbi sul fatto se avesse fatto bene o male ad andare da Anna furono definitivamente risolti.
E allora mi sedevo con la bambola sulle ginocchia accanto al fuoco, finché non si spengeva, gettando di tanto in tanto uno sguardo intorno a me per assicurarmi che nessun fantasma era entrato nella stanza quasi buia.
Questo lo capiva, ma una cosa non poteva capire: perché sul suo viso apparivano lo spavento e la vergogna?...
Che cosa è successo?
Il cavallo era scivolato sul ghiaccio; il cane tornò addietro, e, vedendo il suo padrone in terra, si mise ad abbaiare con quanta forza aveva, e il suo grido fu ripetuto dall'eco delle colline.
— Ebbene, allora, — esclamai, — che sia infranta, ma che qualcuno mi venga in aiuto.
E incrociate le dita le une nelle altre, con le palme all’ingiù, Aleksej Aleksandrovic le stiracchiò e le dita scricchiolarono nelle giunture.
Scagliò prima le molle, la padella, e l'attizzatoio; poi un nembo di casseruole, di piatti e di tondi.
Io mi era ritirata in camera mia ed ero ritta accanto alla porta socchiusa, quando lo sentii andar via.
E a un tratto, invece, la sua vita coniugale non solo non si svolgeva in modo particolare, ma, al contrario, risultava tutta fatta di quelle stesse insignificanti meschinità, così disprezzate prima, e che adesso, contro il suo volere, acquistavano una straordinaria e incontestabile importanza.
— Sì, ecco che ha quasi finito di scrivere un libro sulle condizioni naturali del lavoratore in rapporto alla terra — disse Katavasov; — io non sono uno specialista, ma m’è piaciuto, come naturalista, ch’egli non consideri l’umanità qualcosa al di fuori delle leggi zoologiche, ma, al contrario, ne veda la dipendenza dall’ambiente e in questa dipendenza ricerchi le leggi dell’evoluzione.
Mi nacque indi l’idea di tornare a visitare quella scialuppa che, come dissi già, fu lanciata a terra per sì lungo tratto di spiaggia al tempo del nostro naufragio.
Laonde, secondo il consiglio avutone, m’indussi a differire almeno d’un mezzo anno l’esecuzione del disegno pensato a favore de’ suoi compagni.
Il principe e Sergej Ivanyc salirono sul calesse e andarono via; gli altri affrettarono il passo, ritornarono a casa a piedi.
Sussultai nell'udire quel nome.
Avevo giurato in altri tempi di non chiamarla più zia; ma ora parevami giusto di rompere quel giuramento.
Io dedicai circa tre mesi all’esercizio della zattera, e, avendo progredito quanto bastava in questo ramo dell’arte, risolsi d’imparare a modo quella del remo, ed entrai in una delle società di canottaggio del Lea.
Non mi meraviglierò, se una volta o l'altra, Dina mi manderà a sbrigare delle commissioni per lei!”
Alla fine Maria, chinandosi sull'arrosto, mi disse soltanto:
Un gelo invernale era sopraggiunto a metà dell'estate; una tempesta di dicembre si era scatenata nel mese di giugno.
"Sono stato codardo: avrei dovuto prima fare appello alla vostra nobiltà e alla vostra magnanimità, come faccio ora, svelarvi la mia vita di continua agonia, descrivervi la mia sete inesauribile di una esistenza più nobile e più alta, mostrarvi la mia risoluzione — la parola è ben fiacca, — anzi il bisogno irresistibile che provavo di amare fedelmente e profondamente, sentendomi fedelmente e profondamente ricambiato.
Ora per entrambi vi era un solo pensiero: la malattia e la prossimità della morte di Nikolaj, e questo pensiero soffocava tutto il resto.
— Ah, la Karenina.
Elena mi ascoltò pazientemente fino alla fine; mi aspettavo qualche osservazione; ma tacque.
— Monitrici della prima classe, portate le sfere.
Ora, dopo ch’ebbero raggiunto il castello verso il quale, erano diretti, vi rimasero molti giorni in allegria; e una notte, mentre sedevano lietamente intorno ai ceppi, accesi nella gran sala, e bevevano una tazza fraterna, ecco il compagno smarrito presentarsi a salutarli.
— Perché è tesoriere e capo dello stabilimento.
Nondimeno, tiratomi più vicino alla spiaggia per poter parlare ad essi, vidi che su la mia stessa strada correvano lungo il lido.
E oggi giorno le tavole di tiglio sono pregiate, e io ci taglierei tante intelaiature”.
A pranzo mi rimane una signora senza cavaliere.
Questa era la sensazione che provava Aleksej Aleksandrovic.
Era qualcosa di cinico, di risoluto, di duro, di inflessibile.
La nuvola avanzò, lo afferrò, e la bica sulla quale era sdraiato e le altre biche e i carri e il bosco intero, il campo lontano, tutto cominciò a camminare e ad agitarsi al ritmo di quella selvaggia, ilare canzone tra gridi, sibili e sobbalzi.
Tutto è finzione! — diceva, aprendo e chiudendo l’ombrellino.
Rimasi muto, atterrito da tali considerazioni contro alle quali non avrei saputo articolare una parola; no, nemmeno una parola e non aveva che rispondere a me medesimo.
Nel vedere di nuovo quei gesti calmi, nel sentire quella voce penetrante, infantile e canzonatoria, la repulsione ch’ella sentiva per lui fece svanire quel sentimento di pietà che poco prima aveva sentito, e ora aveva soltanto paura; ma voleva, a ogni costo, chiarire la sua situazione.
Or bene; anche questo lavoro lo impresi; ma appena ci fui dentro e feci un computo su la profondità da scavarsi, su la larghezza, su le braccia che avrei avuto in mio aiuto, e che non erano più di due, non essendo lì altri che io, su l’ampiezza dell’impresa, vidi che dieci o dodici anni bastavano a stento per venirne a capo.
— In quel tempo mi piacevano anche i dolci, signorina Eyre, e mangiavo pasticche di cioccolata fumando, mentre guardavo le carrozze che passavano da quella strada di moda, vicina all'Opera.
Dio stesso, che ha fatto l'opera, ordina l'istrumento.
— Credo che a forza di piangere siate svenuta nella camera rossa.
— E al diavolo l’articolo!
L’uomo che portava la lancia, o dardo o bastoncello che fosse, non fuggì, ma fuggirono tutti gli altri, ancorchè le due fiere, correndo direttamente verso l’acqua, non paressero vogliose di scagliarsi addosso ad alcuno di que’ Negri, ma bensì di gettarsi nel mare, ove si diedero a notare qua e là, come per loro divertimento.
Ci alzammo per seguirla, e dopo aver traversati diversi corridoi e salito una scala, entrammo nel quartiere della direttrice.
Ma proprio nel momento in cui pronunciava queste parole, sentì che non erano vere: non solo dubitava di se stessa ma provava un’agitazione al pensiero di Vronskij, e partiva prima di quello che avrebbe voluto solo per non incontrarsi più con lui.
Mi sentii consolata, perché provavo un piacere infantile nel contemplare il suo volto, le sue vesti, i suoi gioielli, la sua fronte pura, i suoi lucidi capelli, i suoi occhi scintillanti.
Il sorriso gli sparì dal volto, ed egli si fece pensieroso.
Il cavallo si agita — aggiunse accennando col capo verso lo stallo davanti al quale stavano fermi e dal quale si udiva lo scalpitare della bestia sulla paglia.
Ma ora egli era troppo agitato.
Per il sesto giorno erano fissate le elezioni del governatorato.
— Iddio vi benedica, mio caro padrone! — dissi, — Iddio vi protegga dal male e dalla sofferenza, che vi diriga, che vi sollevi, che vi ricompensi per la bontà che avete avuta per me.
— Voi avete un tale potere su di Anna, vi vuole tanto bene — disse — aiutatemi.
La principessa Mjagkaja subito, secondo la sua abitudine, lo interruppe e si mise a raccontare lei stessa.
Giunsero a piedi fino alla casa presa in affitto e la visitarono.
— Jane, — riprese egli con una gentilezza che mi spezzò il cuore dal dolore, e mi ghiacciò di terrore, perché sotto quella voce tranquilla sentivo fremere il leone, — Jane, avete forse l'intenzione di andar pel mondo per la vostra via e di lasciarmi seguire la mia?
Potemmo scorgere la tela violentemente sbattuta e agitata, con abbastanza evidenza; ma credevamo che questo facesse parte dell’operazione, e non intervenimmo.
Mentre le predette cose seguivano, non vi farà maraviglia se i miei pensieri corsero più d’una volta alla terra ch’io m’avea già veduta rimpetto dall’altra parte dell’isola; durava in me qualche segreto desiderio di potermi trovare su quella spiaggia, immaginandomi che, se avessi potuto scoprire un continente ed un paese abitato, mi sarebbe finalmente riuscito di trasportarmi più innanzi, e forse di trovare un qualche mezzo di fuga.
Non ho per voi altro che la costanza di compagno, la franchezza, la fedeltà e l'affezione della sorella, il rispetto e la sommissione del neofita; nulla di più, non abbiate dunque paura.
“e tu non puoi mangiare — che pappa nel brodino;
La mia imaginazione avea tanto lavorato ch'io credevo realmente che sull'abitazione e sul dominio ci fosse un'atmosfera che gli fosse particolare, come anche ai più prossimi dintorni, – un'atmosfera che non avea affinità coll'aria del cielo ma che esalava dagli alberi deperiti, dalle muraglie grigiastre e dallo stagno silenzioso, – un vapore misterioso e pestilenziale, appena visibile, pesante pesante e d'un color plumbeo.
Avrei dovuto credermi in paradiso, assuefatta come ero a continui rimproveri e a sforzi incompresi; ma i miei nervi erano così scossi, che la calma non poteva più calmarli, e il piacere non poteva più eccitarli piacevolmente.
Tutto questo dava al terzo piano di Thornfield l’aspetto di un reliquiario di vecchi ricordi.
Ci fermammo sotto i salici di Kempton Park, e facemmo colazione.
Fin dalla vigilia di questo giorno, fra Vronskij e Anna c’era stata una discussione per il viaggio progettato.
Appena mamma lo seppe, disse che era immorale; non è vero, mamma?
La sguattera non c’era; di nove mucche, a stare a sentire la donna addettavi, alcune erano pregne, altre al primo vitello, altre erano vecchie, altre avevano i capezzoli stretti; latte e burro non bastavano per i bambini.
Sentii a un tratto una voce chiara gridare: — Signorina Jane, dove siete?
Ma è andato via un po’ presto.
Si avvicinò, sedette accanto a Dolly e, esaminando il suo viso con un’espressione di colpa, la prese per mano.
Il completo possesso di lui la rendeva continuamente felice.
Oh! se avessi avuto almeno un seccherello, un morso di pane per calmare gli strazii della fame!
Capirai, adesso che ci siamo stabiliti in campagna, Aleksej, con il suo patrimonio, può avere una grande influenza.
Per quanto mediocre egli stimasse la possibilità di intendere l’arte di Golenišcev, per quanto inconsistente fosse quella giusta osservazione sulla vera espressione di Pilato come burocrate, per quanto increscioso dovesse riuscirgli il vedere espressa per prima un’osservazione così inconsistente, mentre non si diceva nulla delle cose importanti, Michajlov fu entusiasta di quella osservazione.
— Sì, egli è buono con me, ma...
— Ebbene, sì, ma siate buona e non abbiate paura di me.
— Vi trattenete a lungo a Mosca?
Nondimeno mi parlò in appresso con molto senno e posatezza, esortandomi a cercar nuovamente la casa del padre mio, e a non tentare di più la Providenza, s’io non voleva vedere la mia rovina; pretendea riconoscessi in ciò la mano del Cielo, che si chiariva contro di me. — «Giovine mio, egli concluse, tenetevi ben per sicuro che se non tornate addietro, ovunque andiate, non troverete altro che disastri ed afflizioni, finchè i presagi del padre vostro sieno avverati del tutto.»
— Ecco una disciplina che approvo completamente, — continuò la signora Reed. — Se avessi cercato in tutta l'Inghilterra, non avrei trovato nulla di meglio per il carattere di Jane.
Dar’ja Aleksandrovna si avvicinò allo char à bancs che s’era fermato e salutò freddamente la principessa Varvara.
Dappertutto ci sono stati gli schiavi, poi i metayers; e da noi c’è il lavoro a mezzadria, c’è il fitto, il lavoro del bracciante, che cosa cerchi di più?
Ma aspetta, ora non c’è molto, io....
Voleva fare il confronto e cominciò a tirar fuori dall’album le fotografie.
Mi alzai a metà e stesi il braccio per tirare il cortinaggio.
Ecco, se tu lavorerai, se studierai per avere una ricompensa, il lavoro ti sembrerà faticoso; ma se lavorerai — Aleksej Aleksandrovic parlava, ricordando come si era sostenuto con la coscienza del dovere durante il noioso lavoro della mattinata, consistente nella firma di centodiciotto carte — amando il lavoro, vi troverai una ricompensa per te.
Georgiana, dopo avermi domandato come stavo, mi rivolse altre domande sul mio viaggio, sul tempo e su altre cose comuni, con voce stanca.
Alle quattro precise, col cuore che gli batteva, Levin scese dalla vettura al giardino zoologico e si incamminò per un viottolo verso le montagne di ghiaccio e verso il campo di pattinaggio dove era sicuro di trovare lei, perché all’ingresso aveva visto la carrozza degli Šcerbackij.
Può ben darsi che in tale tempo ne sieno venuti, ma o non si fermarono o non li vidi; pure sol nel mese di maggio, o poco dopo, secondo i miei computi, e nel ventesimo quarto anno del mio soggiorno nell’isola ebbi uno stranissimo scontro con essi, che descriverò a suo luogo.
Fosse o non fosse una piroga, nol so; ma nel discendere dall’altura donde m’apparve, non potei più veder nulla nè pensai altro; unicamente feci proposito di non andar più attorno senza un cannocchiale con me.
Anzi egli fece aggiungere a queste largizioni le casse e i panni di loro pertinenza.
Sentiva soltanto la voce morbida, suadente del maresciallo, poi quella stridula del nobile velenoso e poi la voce di Svijazskij.
Le sue lunghe e funebri improvvisazioni mi risuoneranno eternamente alle orecchie.
— Bussano.
Un messaggero meno leggiero non mi servirebbe a nulla.
Quando Giorgio sarà impiccato, Harris sarà il migliore imballatore di questo mondo, e mi misi a guardare i mucchi di piatti e di tazze, il calderino, le bottiglie e i boccali, i pasticci, i fornelli, le torte, i pomidori, eccetera; e compresi che la faccenda sarebbe diventata interessante.
Sentite qualcosa di più strano e mi crederete superstizioso.
Ma, oimè! caduto per tempo nella vita del marinaio, che è di tutte le vite la più irreligiosa, ancorchè i divini castighi le siano sempre a tutte l’ore presenti; caduto, dissi, di buon’ora nella vita del marinaio e in compagnia di marinai, quanto di principî religiosi rimaneva in me fu cancellato dai motteggi de’ miei compagni, dall’indurirmi nel disprezzare i pericoli, dalla presenza della morte che mi divenne abituale, dalla lunga lontananza d’ogni opportunità di conversare con chi non fosse traviato al pari di me o di udire alcuna cosa che fosse buona o al bene intendesse.
La risposta me l’ha data la stessa vita nella mia conoscenza di quello che è bene e di quello che è male.
— Ma perché siete venuto? — non potei trattenermi dal dirgli.
Che cosa avervi fatto? — Io non sono niente in collera con voi. — Non in collera! non in collera!
Ma poteva risparmiare la cautela del guinzaglio, perchè la fame l’aveva tanto addimesticata, che mi seguì a guisa d’un cagnolino.
Non l'avete mai gustato.
Fu ben peggio per l’uomo, poichè la famelica belva lo avea già morsicato due volte, una in un braccio, l’altra un po’ di sopra al ginocchio; e benchè avesse opposta qualche difesa, stava per essere buttato giù di sella dallo scompiglio stesso del suo cavallo, quando sopraggiunse Venerdì a liberarlo.
— Di nulla — rispose Konstantin confondendosi.
In somma, come ho notato altra volta, io avrei cominciato propriamente a dirmi un uomo contento, se avessi potuto guarentirmi dal timore dei selvaggi.
Soltanto coi bambini sto bene.
Io almeno, appena li vidi volgersi al mare, credei, e l’indovinai, che stanchi di questa inutile e paurosa ricerca, non ne volesser saper altro e si disponessero a battersela.
Tenutomi sempre in disparte e all’oscuro, perchè non vedessero che razza di governatore avevano, chiamai a me il capitano; ma feci tal voce come se lo chiamassi da una grande distanza, ed intanto un de’ miei che per mio ordine si fingeva più vicino, replicò la mia chiamata: — «Signor capitano, il signor governatore domanda di voi. — Dite a sua eccellenza, che vengo subito» fu presto a rispondere il capitano: cosa che li mantenne sempre più perfettamente nel loro inganno, perchè si persuasero che il governatore fosse in certa distanza co’ suoi cinquanta uomini.
La seconda volta che io mi svegliai, lo trovai in ansia per le calze; e la mia ultima nebbiosa rimembranza è di esser stato rotolato su un fianco, e di aver udito Harris mormorare dove diamine mai avesse cacciato l’ombrello.
Per ciò solo risolvei d’aspettare per veder se si disgregassero alcun poco; e intanto, a fine di non perderne nessuno, feci avanzare la mia imboscata.
Di fatto allora soltanto m’accorsi che l’impeto delle ondate andava cedendo; nè tardai dopo fatto un mezzo miglio in circa a vedere a levante i cavalloni del mare che percuotevano alcuni scogli dividendo ad un tempo la corrente in due rami.
E lo strano era che, in realtà, pur parlando di come fosse ridicolo Ivan Ivanovic col suo francese e del fatto che per la Elackaja si sarebbe potuto trovare un partito migliore, tuttavia queste parole avevano un senso speciale per loro ed essi lo sentivano così come lo sentiva Kitty.
Dove siete?
XI
Ero andata a letto e avevo spenta la candela; però non potevo dormire e pensavo sempre alla espressione del volto di lui, quando si era fermato nel viale, e, come diceva, il destino avevalo sfidato ad esser felice a Thornfield.
— No, davvero.
Anche in quel luogo solitario non mi sentii subito al sicuro: avevo un vago sentore di veder comparire un gatto selvatico, o di esser scoperta da qualche cacciatore.
I signori non sogliono sposare la loro istitutrice.
— Suppongo che le basi di questo modo di vedere siano nell’essenza delle cose — egli disse cercando di passare in salotto; ma qui a un tratto cominciò inaspettatamente a parlare Tuškevic, rivolto ad Aleksej Aleksandrovic.
Levin rese la falce a Tit e, insieme coi contadini, che si erano avviati verso i gabbani a prendere il pane, si avviò verso il cavallo in mezzo alle falciate leggermente spruzzate di pioggia del lungo spazio lavorato.
Debbe, per tanto, uno principe non si curare della infamia di crudele, per tenere e’ sudditi sua uniti et in fede; perché, con pochissimi esempli sarà più pietoso che quelli e' quali, per troppa pietà, lasciono seguire e' disordini, di che ne nasca occisioni o rapine: perché queste sogliono offendere una universalità intera, e quelle esecuzioni che vengono dal principe offendono uno particulare.
Oblonskij si tolse il cappotto e, col cappello calato da un lato, passò nella sala da pranzo, dando gli ordini ai tartari che gli si erano messi dietro, in frac e col tovagliolo sul braccio.
— Il dubbio è proprio della debolezza umana — ripeté il sacerdote con le stesse parole. — In che cosa, soprattutto, avete dei dubbi?
Qui consisteva tutta la mia provvigione; il quale pensiere mi trasse in tanta costernazione, che per un pezzo girai qua e là a guisa di un delirante.
Ma la questione non sta qui.
— Sì, signore, sono Jane Eyre.
Rosmunda Oliver tenne la promessa di visitare la scuola.
Per quanto ci rammentavamo, nessuno mai l’aveva sentita.
Lui adesso è sotto l’influenza della contessa Lidija Ivanovna.
Aleksej Aleksandrovic chinò il capo affermativamente.
— Sicuro che ce l’ha, ma non lo confessa! — disse Katavasov e prese a ridere forte.
Diavolo, l'avevo dimenticata, l'istitutrice.
La signora Fairfax mi disse che non si sarebbe stupita se dopo aver lasciato il castello del signor Eshton fosse andato a Londra e poi sul continente, per non tornare in tutto l'anno a Thornfield.
— Che volete da me? — disse semplice e serio.
— Che volete dire con questo? — ella gridò, esaminando con orrore la esplicita espressione di odio che era su tutto il viso di lui e in particolare negli occhi crudeli, minacciosi.
— Ebbene, mentre le signore si vestono, scenderà a prendere qualcosa.
Qui i giovani chiesero più ampie spiegazioni su questo punto, ma le ragazze non fecero altro che arrossire, balbettare e sorridere; le mamme ripetevano che avrebbero fatto meglio a non andare dalla strega; i vecchi signori ridevano e i giovani facevano sempre più ressa attorno alle signorine.
Battaglia co’ lupi.
— Ma chi volete? — chiese.
Quei rifiuti accrescevano sempre più il mio desiderio, e continuavo a insistere per essere informata subito.
— Proprio così, — disse il Grifone, sospirando anche lui, ed entrambe le bestie si nascosero la faccia tra le zampe. — Quante ore di lezione al giorno avevate? — disse prontamente Alice per cambiar discorso.
Jašvin si alzò anche lui, allungando l’enormi gambe e la lunga schiena.
Vi chiamate Jane Eyre?
Iscriversi in una società?
E poichè non mi occorreva alla mente alcuna idea che si opponesse all’esattezza delle predette conseguenze, quella che vi rimase più fortemente si fu dell’essere stati necessariamente disposti da Dio tutti gli avvenimenti ai quali soggiacqui.
Nei suoi grandi occhi, fissi sull’icona, posta su di un tavolo da giuoco ricoperto di un tovagliolino colorato, c’erano una preghiera e una speranza così appassionate, che Levin provava raccapriccio a guardare.
XXIX
— Che bella primavera, Vasilij!
Povere ragazze! dalla padella nelle brace.
È necessario, per tanto, prepararsi a queste arme, per potere con la virtù italica defendersi dalli esterni.
Perchè la spada è giudice e giurì, denunziatore ed esecutore, in questi tempi tumultuosi, e paga ciò che prende soltanto col risparmiar quelli da cui prende, se così le piace.
Va bene, ricevo il consenso... — Anna in quel momento era in un angolo lontano della stanza e si fermò là, facendo qualcosa con la tenda d’una finestra. — Riceverò il consenso, e mio fi... figlio?
— Come invecchiato?
Il pianista nervoso comincia da capo il preludio, e Harris, cominciando a cantare nello stesso istante, emana i primi due versi della canzone dell’Ammiraglio del «Pinafore».
— Molto male.
Le parti furono distribuite alle alunne, e quelle che avevano sete presero il boccale, che serviva a tutte.
Due terzi delle rendite se ne vanno per pagare gl'interessi delle ipoteche.
C'è fuoco nella biblioteca?
Che diavolo è accaduto di voi in quest'ultimo mese?
— Ma ora che siete ricca, Jane, avrete amici che non vi permetteranno di dedicare l'esistenza a un povero cieco!
— Be’, il denaro lo avete portato? — disse Oblonskij. — Sedete.
Ma no, io non glielo darò questo piacere, io spezzerò questa rete di menzogna nella quale egli vuole avvilupparmi; sarà quel che sarà.
Sia lodato Iddio! — esclamò Levin, sguazzando nell’acqua rimastagli in una scarpa che gli sfuggiva, piena d’acqua, e accorrendo presso di loro.
— Sì, — mi rispose.
Stabilimmo di remare, come un diversivo dalla fatica del rimorchio; e Harris propose, come la migliore disposizione, che io e Giorgio ci mettessimo ai remi e lui al timone.
Erano agitati specialmente i capi che conoscevano tutti i particolari e lo scrutinio di tutti i voti.
"Mi piaceva di sentirvi pronunziare il mio nome e vi volevo troppo bene, Jane, per atteggiarmi a padrone.
Le dispiaceva inoltre che la relazione, da quanto aveva saputo, non fosse la brillante, graziosa relazione mondana ch’ella aveva approvata, ma una certa passione alla Werther, disperata, come le riferivano, capace di trascinare lui a fare delle sciocchezze.
— Oblonskij è certamente in ritardo.
Capisci, ormai cercherò di non incontrarmi mai più con lui, ma perché questo disagio finisse — disse, ma, ricordatosi che egli, cercando di non incontrarsi mai più, era andato immediatamente da Anna, arrossì. — Ecco, noi diciamo che il popolo beve; non so chi beva di più, il popolo o la nostra classe; il popolo almeno alla festa, ma...
— Va’ con questo stesso biglietto, in campagna, dalla contessa Vronskaja, sai?
Perciò lo condussi meco in questo giorno e lo lanciai contro alle capre; ma aveva sbagliati i miei conti, perchè queste fecero testa al cane, ond’esso, compreso ottimamente in qual pericolo si sarebbe posto, non volle più avvicinarsi a quegli animali.
I bambini correvano per la casa abbandonati a loro stessi; la governante inglese si era bisticciata con la dispensiera e aveva scritto un biglietto ad un’amica chiedendo che le cercasse un posto; il cuoco se n’era già andato via il giorno prima durante il pranzo; sguattera e cocchiere avevano chiesto di essere liquidati.
E chi crede che ne' personaggi grandi e' benefizii nuovi faccino dimenticare le iniurie vecchie, s'inganna.
— E vi dispiacerebbe di lasciarle!
Egli per la prima volta in vita sua, presso il letto della moglie malata, si era abbandonato a quel sentimento di commossa compassione che in lui suscitavano le sofferenze altrui e di cui prima si vergognava come di una debolezza nociva; e la pena verso di lei e il rimorso di averne desiderato la morte e soprattutto la stessa gioia del perdono avevano fatto sì ch’egli, improvvisamente, avesse sentito non solo un lenimento alle proprie pene, ma anche una tranquillità d’animo che non aveva mai provato prima.
Senza ricordare neppure quello cui aveva creduto mezz’ora prima, quasi il ricordo fosse vergognoso, egli pretese che gli dessero dello iodio per inalazioni, in una fiala ricoperta da un pezzetto di carta con dei forellini.
La parte ch’egli aveva scelto, la parte di uno di quei ricchi proprietari di terre, che dovevano costituire il nerbo dell’aristocrazia russa, non solo lo soddisfaceva in pieno, ma adesso, dopo sei mesi di questa vita, gli procurava una soddisfazione sempre maggiore.
Come ho dato la semenza!
Per andar dove?
Sol dopo aver assestate le cose in tal guisa, e avermi fatto promettere che non abbandonerebbero l’isola, salpai di lì.
Et io so che ciascuno confesserà che sarebbe laudabilissima cosa uno principe trovarsi di tutte le soprascritte qualità, quelle che sono tenute buone: ma, perché non si possono avere né interamente osservare, per le condizioni umane che non lo consentono, li è necessario essere tanto prudente che sappia fuggire l'infamia di quelle che li torrebbano lo stato, e da quelle che non gnene tolgano guardarsi, se elli è possibile; ma, non possendo, vi si può con meno respetto lasciare andare.
— Burns, tenete male un piede; raddrizzatelo subito....
— Sì, la sua situazione è penosa, ella... — voleva cominciare a raccontare Stepan Arkad’ic, prendendo ingenuamente per moneta contante le parole della Mjagkaja: “raccontate di vostra sorella”.
Non s'erano allontanati di molto che scorsero in distanza la Falsa-testuggine, seduta malinconicamente sull'orlo d'una rupe.
— Avete mai visto una rabbiosa come questa?
I più piccioli navigli se la scampavano meglio, siccome quelli ch’erano meno travagliati dal mare; pure ci passarono da presso due o tre di essi vaganti in balía delle onde con le sole vele di civada esposte al vento.
Vi ho detto che dobbiamo sposarci fra quattro settimane, senza pompa, e dopo partiremo per Londra.
— È scaturito assolutamente diverso! — soggiunse la Falsa-testuggine, meditabonda. — Vorrei che ella ci recitasse qualche cosa ora.
Egli sorrise.
— Sì, signore, la signora Fairfax me l'ha detto.
Levin apparteneva a queste ultime persone.
Il mio modo di condurla consiste tutto nel far che siano pronti i soldi per le tasse d’autunno.
Aveva il vaso del pepe in mano, e Alice indovinò chi fosse anche prima di vederla, perchè tutti quelli vicini all'ingresso cominciarono a starnutire.
— Secondo me, il menestrello David era un imbecille e preferiva il nero Bothwell; mi pare che un uomo debba avere in sé qualcosa di diabolico, e nonostante tutto ciò che si racconta su James Hepburn, ritengo che quel bandito doveva essere uno di quegli eroi fieri e selvaggi, che mi sarebbe piaciuto di prender per marito.
Si guardò ansiosamente d'intorno levandosi in punta di piedi, avvicinò la bocca all'orecchio della bambina: — È stata condannata a morte.
— La camicia l’avete indosso — aveva risposto Kuz’ma con un sorriso tranquillo.
Scendendo appresso alle altre preallegate qualità, dico che ciascuno principe debbe desiderare di essere tenuto pietoso e non crudele: non di manco debbe avvertire di non usare male questa pietà.
Io ti accomoderò tutto in modo che non te ne accorgerai.
— Jane, sarò vostro fratello e le mie sorelle saranno le vostre sorelle, senza che voi sacrifichiate a noi i vostri giusti diritti.
Vasen’ka intanto, non sospettando per nulla la sofferenza che causava la sua presenza, si alzò da tavola dopo Kitty e, seguendola con uno sguardo sorridente, affabile, le tenne dietro.
Mi sopravvennero, non lo nego, alcuni intervalli di considerazione e di seri pensieri, che a volta a volta m’avrebbero persuaso a tornarmene addietro; ma io facea presto a scacciarli come malinconie da non farne caso, ed a furia di bevere coi compagni, giunsi a rendermi padrone di questi tetri accessi di demenza, perchè io li chiamava così, affinchè non tornassero; di fatto in cinque o sei giorni riportai tal compiuta vittoria su la mia coscienza, qual può desiderarla ogni giovine spensierato che si risolva a non voler lasciarsi disturbare da essa.
Nè certo dimenticai in tale occasione di sollevare il mio cuore pieno di gratitudine al cielo.
Alice incrociò le mani sul petto, e cominciò:
— Si vede che il genere di vita che avete scelto, si è riflesso sulle vostre idee.
Appena Maria si presentò a lui, le domandò: — È qui la signorina Eyre?
Anna mi ha detto che dopo colazione avevate mangiato soltanto un poco di farinata.
Evidentemente sarà uno studioso.
E perchè non vanno a far l’amore con la signorina tale e tal’altra, che sono brutte e vecchie, e non sono fidanzate?
— Perché andare Dio sa dove, chi sa per quali strade, in quali alberghi.
— Come! vi siete alzata?— disse. — Dunque state meglio; sedetevi accanto al fuoco, sulla mia seggiola, se volete.
Anna sentiva dal suo sguardo ch’egli si compiaceva di guardarla, ma che sfuggiva le conversazioni con lei.
Potei bensì mostrargli i frantumi di quella scialuppa che senza averci potuto condurre a salvamento era stala trasportata dalla burrasca sopra la spiaggia e che tutte le mie forze non furono buone di smovere.
Aleksej Aleksandrovic si fece pensieroso e Stepan Arkad’ic lo guardava con simpatia, senza interrompere il suo silenzio.
— Chi, io? — rispose. — Chi siete?
Perchè dunque voler mandare Venerdì a suo paese? — Ma non vi auguravate voi stesso di esservi? — Sì, augurare esservi tutt’e due; non augurare Venerdì là e padrone qui!»
Egli guardava l’uscio e il suo viso aveva un’espressione strana, nuova.
Non riesco a pensare a voi e a me separatamente.
Vien fuori una cameriera.
Per Kitty questa conversazione non era gradita, l’agitava e per la sostanza stessa e per il tono col quale era condotta, e soprattutto perché sapeva già come avrebbe agito su suo marito.
Vasen’ka si raddrizzò.
— Un nemico più deciso di voi del matrimonio non l’ho mai visto — disse Sergej Ivanovic.
Egli sa tutto, vede tutto; che cosa mai c’è in lui, dunque, se può così tranquillamente parlare?
Ciò mi diede motivo a notare che certe astuzie trovansi anche tra i più ciechi ed ignoranti pagani della terra; e che la politica di mantenere nella venerazione de’ popoli il clero col fare della religione un mistero non e riservata alla Chiesa romana, ma probabilmente è di tutti i culti del mondo, anche fra le genti più brutali e selvagge.
Vi siete comportata in modo sconveniente, e desidero che ciò non si ripeta.
— Anna, in nome di Dio! cosa v’è successo? — chiese lui, cercando di scuoterla, proprio come un tempo aveva fatto il marito.
Iddio, nella sua bontà, concede protezione, sostegno e speranza al povero orfanello.
— Siete qui da tre mesi? — mi domandò.
Allora seppi per la prima volta, dai discorsi che Abbot fece a Bessie, che mio padre era un povero pastore, che mia madre lo aveva sposato contro il volere dei suoi, che consideravano quel matrimonio inferiore alla sua condizione.
Questo sollievo era negato alle piccine, perché le grandi formavano subito due doppie file dinanzi ai caminetti, e le altre dovevano contentarsi di procurarsi un po' di calore stringendosi fra loro e nascondendo le braccia intirizzite sotto il grembiale.
— Soltanto a me.
Contea di Millcote!
“Vederla una volta e poi scomparire, morire” pensava e, facendo le visite di congedo, espresse questo pensiero a Betsy.
Ella aveva tutto l’incanto e la freschezza della giovinezza, ma non era una fanciulla, e se lo amava, lo amava coscientemente, come deve amare una donna: e questa era già una cosa.
Da tre mesi non ero stata chiamata dalla signora Reed.
Mi voltai a guardare il bastimento che galleggiava ad una distanza poco più d’un mezzo miglio dalla spiaggia; perchè appena il capitano ne fu tornato padrone diede le vele, ed essendo propizio il vento, lo fece venire all’âncora di fronte alla bocca della piccola darsena a voi nota; poi postosi entro il suo scappavia venne col favore dell’alta marea sino alla famosa calanca, ove feci capo una volta con le mie zattere, perlochè mi sbarcò, può dirsi, dinanzi alla porta.
E per quanto dispiacesse alla principessa di fare, per così dire, il primo passo verso la signora Stahl, che si permetteva di essere orgogliosa di chi sa che cosa, ella assunse informazioni su Varen’ka.
Perché mi allontana da sé, perché non mi vuol bene?” si chiedeva con tristezza e non riusciva a immaginare una risposta.
Così tu non giudicarmi, non rimproverarmi nulla.
Konstantin Levin giudicava il fratello un uomo di straordinario ingegno e cultura, nobile nel più alto senso della parola e dotato della facoltà di agire per il bene generale.
A Mosca egli si lasciava andare così che davvero, a viverci molto, sarebbe giunto perfino a qualcosa di buono, quasi alla salvezza dell’anima; a Pietroburgo invece si sentiva di nuovo una persona in gamba.
Sono cappellaio.
— Uuff! — fece il Lori con un brivido.
Questo chi è?
È qui: la madre sola lo accompagna.
Il movimento malfatto di Vronskij le aveva spezzato le reni, ma egli lo capì molto tempo dopo.
Passione austera di un patriotta per la patria!
Ma, a ogni modo, non avevamo tanto desiderio del pittoresco come la mattina presto.
Essa rispose con un rumor di legno.
Sforzatomi di far comprendere a Venerdì la frode de’ suoi Oowokakee, gli dissi tosto come il vanto che costoro si davano di andar su le montagne a dir O al loro dio Benamuchee fosse una impostura; e come le risposte riportale da essi ne fossero una anche maggiore.
Egli diceva:
E questi rapporti possono stabilirsi solo con la libertà delle due parti.
— Basta, basta! — gridò lei, cercando invano di dare un’espressione severa al viso che egli andava scrutando avidamente.
— Perché, perché?
Tornato a casa dopo tre notti insonni, Vronskij, senza spogliarsi, si coricò bocconi sopra un divano, incrociando le mani e poggiandovi sopra la testa.
— Vi annoierete — disse la contessa Lidija Ivanovna, rivolta a Landau — voi non sapete l’inglese, ma è una cosa breve.
— Sta bene — mugolò Aleksej Aleksandrovic accigliandosi. — Molto lieto! — e si diresse verso la carrozza.
Era l’inserviente che tornava col carrozzino.
Perché scrollate la testa?
Cercando di non avere fretta e di non accalorarsi, fatto il nome del dottore e quello della levatrice, e spiegato perché serviva l’oppio, Levin cominciò a persuaderlo.
Finalmente Georgiana partì, ma allora Elisa mi pregò di trattenermi una settimana ancora.
Tutto ciò era fuor di proposito e sciocco, e Levin, mentre parlava, lo sentiva lui stesso.
Figuratevi, mi han dato da bere, da mangiare.
Allora dissi all’uomo che trovammo solo nella scialuppa di chiamarli per nome e di provare se poteva tirarli a parlamento, e con ciò forse ad una capitolazione: tentativo che riuscì secondo i miei desideri.
A parte la vista di quei colombi felici, contenti di loro stessi e di tutti, del loro nido ben ordinato, piaceva ora a Levin, sentendosi così scontento della vita, veder raggiunto in Svijazskij quel segreto che gli dava tanta chiarezza, precisione e allegria nella vita.
— Cioè?
È certo che contrasse la bocca, e la parte inferiore del viso prese un'espressione più cupa dell'usato, mentre la ragazza parlava del ballo.
“Che gli rimane da fare?” egli pensò.
Una tavola e molte piccole forbici.
Malgrado l’accentuato incurvamento, malgrado la magrezza che sorprendeva in rapporto alla statura, i suoi movimenti, come al solito, erano agili e a scatti.
In tutto questo tempo erano state trascurate da me le domeniche, perchè, priva su le prime d’ogni sentimento di religione la mente mia, io non facea nissuna differenza tra un giorno e l’altro della settimana.
È una imprudenza di lasciare una candela accesa la notte.
Nessuno lo aveva sentito; e Konstantin nel togliersi le soprascarpe ascoltava quello che diceva il signore intabarrato.
La lunghezza delle giornate favoriva la mia inclinazione.
Appena la fanciulla ebbe trovato la maniera di cullarlo a modo, (e questo consistè nel ridurlo a una specie di nodo, e nell'afferrarlo al piede sinistro e all'orecchio destro, per impedirgli di sciogliersi) lo portò all'aria aperta. — Se non mi porto via questo bambino, — osservò Alice, — è certo che fra qualche giorno lo ammazzeranno; non sarebbe un assassinio l'abbandonarlo? — Disse le ultime parole a voce alta, e il poverino si mise a grugnire per risponderle (non starnutiva più allora). — Non grugnire, — disse Alice, — non è educazione esprimersi a codesto modo.
Dopo avermi eccitato di tutto cuore a recarmi sul luogo e a riprendere in persona il possesso de’ miei beni, mi chiedeva in quali mani, s’io non fossi andato, io volea che fossero passate le mie rendite.
Et avete a notare che questo stato del Soldano è disforme da tutti li altri principati; perché elli è simile al pontificato cristiano, il quale non si può chiamare né principato ereditario né principato nuovo; perché non e' figliuoli del principe vecchio sono eredi e rimangono signori, ma colui che è eletto a quel grado da coloro che ne hanno autorità.
Io ti porterò migliaia di esempi... via, e le scuole?
Ah, cosa ho passato! — ella ripeté, quando Sergej Ivanovic entrò e sedette accanto a lei sul divano. — Non si può immaginare!
Ma sedetevi.
Quante volte io sognava di uccider selvaggi, quante volte anche dormendo ragionava su la giustizia di ucciderli!
Il cuore le batteva forte e il pensiero non riusciva a fermarsi su nulla.
Gli occhi di Stepan Arkad’ic presero a brillare allegramente ed egli ricominciò a pensare sorridendo: “Eh già, si stava bene, tanto bene.
Lo imperatore di Costantinopoli, per opporsi alli sua vicini, misse in Grecia diecimila Turchi; li quali, finita la guerra, non se ne volsono partire: il che fu principio della servitù di Grecia con li infedeli.
— Bene, benissimo.
In questo caso, se è appena, appena cortese saprò farmi amare.
Egli non mi turbava più con spiacevoli allusioni.
Prevedea che ogni qual volta venissi portato entro l’una o l’altra delle due correnti, sarei stato spinto per un bel tratto nell’alto mare, e forse di nuovo fuor del tiro o della vista dell’isola: nel qual caso qualunque lieve brezza che si fosse levata bastava, tanto piccola era la mia navicella, a perdermi senza riparo.
— Su, via, non esageriamo — disse con pena Stepan Arkad’ic — e allora perché nessuno me li offriva?
— Il samovar, eh? — chiese.
Presi in oltre con me quattro altri moschetti, caricando ciascuno con verghe di piombo e pallini, e due pistole che portavano ognuna due palle.
— Sì, infatti, sedetevi, ve ne prego.
— Ma le mie sofferenze sono state brevi, — risposi.
Quando egli ebbe terminato, invece di sentirmi più calma, più illuminata, provai una grande tristezza, perché mi pareva che quella eloquenza sgorgasse da una sorgente avvelenata da amare delusioni, e nella quale si agitavano desiderii insoddisfatti e aspirazioni angosciose.
Le si poteva forse lanciare uno sguardo quale egli le aveva lanciato quando era entrato nella stanza a prendere il certificato?
— È vero che la Vlas’eva più piccola sposa Topov?
— Io, zia Reed.
Egli sentiva confusamente che i suoi difetti, poco avvertiti nell’abbozzo, sarebbero apparsi rilevanti, se avesse continuato.
— Non me lo dimostrate davvero.
— Il conte Vronskij?
"Quando lo presi, due anni fa, a Morton non c'era scuola e i bimbi poveri non potevano sperare nessun progresso.
Ma adesso, Dolly era colpita da quella bellezza momentanea che le donne sogliono avere quando amano e che lei scopriva nel viso di Anna.
Le due ragazze si alzarono come se volessero andare in salotto.
Serve solo per poterla disprezzare la cultura, così come disprezzano tutto, tranne i piaceri animaleschi.
Osservando Varen’ka aveva compreso che bastava solo dimenticare se stessi e amare gli altri per essere calmi, felici e sereni.
Me insegnar orso ballare!»
— A volte è penoso per me essere come superflua qui — disse Anna, uscendo dalla camera della bambina e sollevando il proprio strascico per evitare i giocattoli che si trovavano accanto alla porta. — Non era così col primo.
Laska correva avanti allegramente per il sentiero; Levin le teneva dietro con passo veloce, leggero, guardando continuamente il cielo.
— Sì, me ne interesso molto — rispose Anna a Svijazskij, che aveva espresso meraviglia per le sue nozioni di architettura. — Bisogna che la nuova costruzione corrisponda all’ospedale.
Ch’uom non disprezzi tali segreti cenni o presentimenti che gli vengono dati, allorchè tutti i computi della sua ragione gli dicono che non v’è realtà di pericolo da temersi.
"Per ottenere un sollievo, avete ricorso a misure, che non si usano sempre, ma che non sono né colpevoli, né illegali; eppure continuate ad essere infelice, perché la speranza vi ha abbandonato al principio della vita; a mezzogiorno il vostro sole si è oscurato in conseguenza di una eclissi che deve durare fino al suo tramonto;
Egli doveva andare a lavorare, e gli altri se ne rimanevano a crogiolarsi nel calduccio del letto, perchè c’era buio e nebbia!
— Addio! — gridò il mio povero cuore mentre mi allontanavo.
E le piacque pure come si trascinava, quella piccola.
Dopo aver riflettuto, il comandante del reggimento decise di lasciar cadere la faccenda; ma poi, per divertirsi, cominciò a interrogare Vronskij sui particolari dell’incontro, e a lungo non poté trattenersi dal ridere ascoltando quel che Vronskij diceva del consigliere titolare che, quando stava per calmarsi, si accendeva di nuovo al ricordo dei particolari dell’offesa, e sul fatto che Vronskij, alla prima mezza parola conciliante, aveva battuto in ritirata, spingendo avanti a sé Petrickij.
La casa era così grande che ella non osò avvicinarsi se non dopo aver sbocconcellato un po' del fungo che aveva nella sinistra, e esser cresciuta quasi sessanta centimetri di altezza: ma questo non la rendeva più coraggiosa.
Nel viso e nella persona di lui, dai capelli neri dal taglio corto e dal mento rasato di fresco fino all’uniforme ampia e nuova fiammante, tutto era semplice e nello stesso tempo elegante.
E perché ho un tal peso sulla testa?
Non ho capito altro che le macchie del vostro passato erano una tortura per voi.
Il vecchio lo faceva con facilità.
Quando uscì di là dal bosco, dinanzi a lui si distendevano, per uno spazio enorme, i prati verdi, come un liscio tappeto di velluto, senza piazzuole né pozzanghere, macchiati solo qua e là negli avvallamenti dai resti della neve che andava sciogliendosi.
Il signor Rivers chiuse allora il libro, si avvicinò alla tavola e fissò su di me i suoi occhi azzurri, che parevano dipinti.
Non farai in tempo a metterti il cappello che sarò qui.
E furono contenti allorché, finite le sedute, rimase nelle loro mani un magnifico ritratto ed egli cessò di venire.
Rimase confuso non si può dir quanto all’udire questa dichiarazione; poi tratto a mano un de’ coltelli ch’era solito portare, me lo presentò. — «Che cosa ho a farmi di questo coltello? gli chiedo. — Ammazzar Venerdì! — Perchè ammazzarlo? soggiunsi. — Perchè volerlo mandar via? ripetè con forza.
attraverso a due finestre luminose,
Ma non contento a questa ragionevole congettura, ed essendomi ora cresciuto il coraggio e per conseguenza la curiosità, presi meco il mio Venerdì, cui posi nelle mani la mia sciabola e agli omeri l’arco e le frecce (nel trattar le quali armi lo trovai in appresso destrissimo), ed in oltre gli feci portare un moschetto per me e due altri ne presi io medesimo; poi ci avviammo al luogo ove quegli sciagurati gozzovigliarono, perchè era mia mente ora il procacciarmi più minuti ragguagli intorno a loro.
Nella cerchia delle persone a cui apparteneva Sergej Ivanovic, in quel momento non si scriveva altro che della guerra serba.
Ma come e perché contro questo malanno della povertà e dell’ignoranza, debbano giovare le scuole è così incomprensibile come è incomprensibile che contro il frigno giovino le grucce delle galline.
Levin, colpevole e vergognoso, ma rasserenato, tornò in albergo.
Quando gli fu vicino rimase com’uomo sbalordito guardando il cadavere, voltandolo prima su un fianco, indi sull’altro, contemplando la ferita che la palla aveva fatto, che sembra lo avesse colpito esattamente nel petto, onde non si vide al di fuori gran copia di sangue, perchè diffuso tutto nell’interno.
I miei sguardi si volsero involontariamente alla vecchia chiesa, e dissi: — È forse andato a cercar riposo sotto la vòlta marmorea dei Rochester?
— Dov’è?
— Sapete che ho fatto una domanda di matrimonio e mi si è detto di no — pronunciò Levin e tutta la tenerezza che un momento prima lo aveva invaso per Kitty si tramutò in un senso di rancore per l’offesa ricevutane.
Nulla di più semplice doveva sembrare che lui, giovane di buona famiglia, benestante, trentaduenne, chiedesse la mano della principessina Šcerbackaja; con tutta probabilità sarebbe stato subito giudicato un buon partito.
Nota. — Durante tutto questo tempo io mi adoperai a rendere tale grotta o stanza tanto spaziosa, che mi facesse ufizio di guardaroba o magazzino, di cucina, di tinello e di cantina.
La sua giovane moglie (come raccontava Venden che era ammogliato da sei mesi appena) stava in chiesa con la mamma, quando, avvertito a un tratto un certo malessere dovuto a un suo particolare stato, e non potendo più stare in piedi, era andata a casa con la prima vettura che le era capitata.
Anna continuò a frequentare il gran mondo, andava spesso, più che altrove, dalla principessa Betsy, e s’incontrava con Vronskij dovunque.
gli occhi di questa "Stella Vespertina" avete dovuto vederli in sogno.
— Volete rinunciare tutt'insieme alla vostra schiavitù d'istitutrice?
Tutti avevano saputo che era venuta la signora e che Kapitonyc l’aveva lasciata entrare, e che adesso era nella camera del bambino, e intanto, dopo le otto, il signore entrava lui nella camera del bambino, e tutti capivano che l’incontro dei coniugi era impossibile e che bisognava impedirlo.
Era seduta in salotto, sotto la lampada, con un nuovo libro del Taine e leggeva, prestando orecchio al suono del vento fuori e aspettando da un momento all’altro l’arrivo della carrozza.
Se voi sapeste qual'è la vostra situazione!
Adesso non era più semplicemente una parte di lei, ma viveva a volte anche di vita sua propria, indipendente da lei.
Tutto quel giorno egli non era stato in casa e lei provava una sensazione di solitudine e di pena nel sentirsi in urto con lui; così che voleva dimenticare e perdonare tutto e far la pace, voleva accusare se stessa e assolvere lui.
E io, che cos'ero?
— Sì, va’, va’ — ella disse offesa, e s’allontanò rapida da lui.
vi sentite bene, Jane?
— Promettetemi di rimaner soltanto una settimana.
Come mai mi lascia sola con le mie pene?” pensò a un tratto con un sentimento di rimprovero, dimenticando che lei stessa gli nascondeva tutto quello che riguardava il figlio.
— Io non posso ammettere — diceva Sergej Ivanovic con la sua abituale chiarezza e precisione di pensiero ed eleganza di eloquio, — io non posso in nessun modo essere d’accordo col Keiss nell’ammettere che tutta la mia visione del mondo esteriore derivi dalle sensazioni.
Avere il diritto di stringere fra le mie braccia colui che stimo, di posar le labbra sulle labbra di chi amo, di riposarmi in chi ho fiducia, è forse un sacrificio?
Le salutai, e domandai se potessero indicarmi la via per la chiusa di Wallingford; e spiegai che da due ore l’andavo cercando invano.
Verso le undici arrivammo in vista di Reading, dove il fiume è sudicio e lugubre.
Egli sta per venire, arriverà subito — e tirò fuori l’orologio e lo guardò. — Ma come ha potuto andar via, lasciandomi in uno stato simile?
La buona signora era di quella categoria.
Ma siamo arrivati al principio della primavera, abbiamo vissuto completamente soli e vivremo soli, e io non desidero nulla di meglio.
— Dove vedete questa necessità? — mi domandò a un tratto. — Dove?
Il vento, la pioggia e il buio riempivano lo spazio.
Andiamo a passeggio.
La vedova terminò in fretta di mangiare per dar subito ordini.
Levin si abbandonò all’indietro sulla sedia; il suo viso era pallido.
Ma sono in un’isola dove non ho veduto alcuna bestia salvatica che mi possa nuocere, come ne vidi sulla costa d’Africa.
"Credete a quello che sto per dirvi: non sono cattivo; non cercate in me uno di quei principi del male, no.
Levin ascoltava in silenzio e, pur facendo tutti gli sforzi su se stesso, non riusciva in nessun modo a trasferirsi nell’animo dell’amico, non riusciva a capire i suoi sentimenti e il piacere ch’egli provava nello studio di donne siffatte.
Così il custode raccomandò loro di fermarsi dove si trovavano, chè sarebbe andato lui.
Domandai a me stessa: "Dov'è questa regione?
— Il mio Creatore e il vostro.
Essi avevano vissuto quella vita che per Levin rappresentava l’ideale di ogni perfezione e che egli sognava di rinnovare con la propria moglie e con la propria famiglia.
Ce la potremo cavar bene, dopo tutto.
Dopo, avendo pigliato gusto all’acqua, mi diedi da fare con le zattere in varie mattonaie suburbane — un esercizio più interessante e animato di quanto si possa immaginare, specialmente quando uno si trova in mezzo allo stagno, e il proprietario dei materiali coi quali la zattera è costruita appare all’improvviso sulla riva con un grosso bastone in mano.
Fui dunque costretta a sopportare gli egoistici lamenti di quella creatura debole di mente ed aiutarla a cucire e a riporre nei bauli i suoi vestiti.
Veniva svelta incontro a loro, con un’elegante borsetta rossa.
E si sorprendeva come lei, quella poetica e deliziosa Kitty, potesse non solo nelle prime settimane, ma nei primi giorni di vita in comune, pensare, affannarsi e ricordarsi delle tovaglie, dei mobili, delle materasse per gli ospiti, di un vassoio, del cuoco, del pranzo e via di seguito.
Agli altri, lo sapeva, non appariva pietoso; al contrario, quando Kitty lo guardava in società, come si guarda a volte la persona che si ama, cercando di giudicarla da estranei, per definire l’impressione che produce sugli altri, ella vedeva, quasi con apprensione per la propria gelosia, che egli non solo non era pietoso, ma era molto attraente con la sua onestà, con la sua cortesia un po’ all’antica, timida con le signore, con la sua figura forte e il volto particolarmente espressivo.
— Ma in che cosa vedete le peculiarità del lavoratore russo? — disse Metrov. — Nelle sue caratteristiche, per così dire, zoologiche o nelle condizioni in cui esso si trova?
In uno de’ suddetti giorni (fu il 20) mi andò sossopra la mia zattera, e con essa tutte le provvigioni ch’io vi trasportava caddero in mare; ma ciò mi avvenne in acqua bassa, e le cose cadute essendo assai grevi, le ricuperai quasi tutte a marea calante.
Sono partito ieri da Gateshead e se siete pronta, signorina, vorrei condurvi via domattina presto.
La firma a matita turchina “Anna” gli saltò per prima agli occhi.
Con la sua gratitudine e con le cure che ha avute per me e per i miei, mi ha largamente ricompensata delle attenzioni fattele.
— Ah, l’hai trovata.
Kitty ritornò a casa, in Russia, guarita.
Vuol dire che l’ha meritato — disse, severo e compreso, il portiere.
— No, non l’ho finito di leggere — disse Levin. — Del resto, non ne ho bisogno, ora.
In quel momento tre signore entrarono.
XVI
— Tutto bene? — mi cantò Giorgio.
Egli arriverà, gli farà male vederla.
Ma parla italiano! — esclamò l'Aquilotto. — Non capisco neppur la metà di quei tuoi paroloni, e forse tu stesso non ne capisci un'acca. — L'Aquilotto chinò la testa per nascondere un sorriso, ma alcuni degli uccelli si misero a sghignazzare sinceramente.
Sento che lotterò fino all'esaurimento per compiacere Saint-John.
Oltrepassati i contadini che dormivano e giunto all’altezza del primo tratto paludoso, Levin esaminò i percussori e lasciò andare il cane.
Che rapporti avevano con questa rivelazione le credenze dei buddisti, dei maomettani, che anch’essi professavano e operavano il bene?
Io ho bisogno di una moglie.
Perché è possibile?”.
La loro conversazione fu interrotta da Anna, che aveva trovato la compagnia degli uomini nella stanza del biliardo e ritornava insieme con loro sulla terrazza.
— Un paese nuovo, una casa nuova, volti, avvenimenti nuovi; non voglio altro, perché sarebbe inutile di voler di più.
I suoi nemici furono più colpevoli di lui: versarono un sangue che non avevano diritto di versare.
— E la scuola, signorina Eyre?
XXII
— Ora sono certo, — disse, — che vi reggerete in piedi; provate.
Bessie era scesa a colazione; le mie cugine non erano state ancora chiamate dalla loro mamma, Eliza si metteva il cappello e un mantello pesante per andar nel suo pollaio.
Lo riconobbi al naso più caratteristico che bello, alle narici dilatate, che mi parevano annunziassero una natura violenta; la bocca e il mento erano duri.
Kitty aveva detto tutta la verità.
La signorina Temple si accorse pure che i crostini erano scarsi e disse a Barbara di portarne altri.
Ora verranno le noie, le spiegazioni, le agitazioni.
Intanto feci ogni giorno, quando la pioggia non me lo impediva, molti giri, andando a caccia per le foreste, nelle quali passeggiate mi occorsero frequenti scoperte or d’una cosa or di un’altra che mi tornarono vantaggiose; particolarmente mi abbattei in una specie di colombi salvatici che facevano i loro nidi, non come i colombi boscaiuoli negli alberi, ma in certo modo come i domestici nelle buche delle rocce; presi alcuni di questi ancor giovinetti, cercai di allevarli e addimesticarli e ci riuscii; ma venuti grandi, mi fuggirono tutti; del che fu probabilmente la prima cagione ch’io non aveva nulla da dar loro a mangiare; ciò non ostante capitai frequentemente ne’ loro nidi, donde trassi i colombi giovani, vivanda veramente squisita.
Perciò, allora, ci limitammo allo spirito denaturato.
Quando ci vediamo?
Con quel mostro sul bastimento, feci un viaggio orribile.
— Sciocchezze! — disse Stepan Arkad’ic. — Tu sei arrivata, questo è l’importante.
Dicono che essi obblighino a pregare.
Tutto è suo, ma non vedrò più nulla”.
XXVI
— Sì, qui ci vuole coraggio e sveltezza, specialmente quando si fermano tutt’a un tratto o quando qualcuno cade.
Io sono felice del suo amore, ma devo avere un’occupazione.
Questa credenza sarebbesi probabilmente cancellata dal mio pensiero, senza una circostanza che ve la fissò indelebilmente:
Sulla preghiera d'Usher, l'ajutai io stesso nei preparativi di quella sepoltura temporanea.
— All’anima propria, è certo, bisogna pensarci più di tutto — ella disse con un sospiro. — Ecco, Parfën Denisyc, un analfabeta, è morto così come Iddio lo conceda a ognuno — ella disse, alludendo a un domestico morto da poco. — L’hanno comunicato, gli hanno dato l’olio santo.
In quel momento, attraverso la tribuna, passò un ufficiale di alto grado.
"Ebbene, signore, devo lasciarvi per andare con lui!
— E perché non potrei annoiarmi, io, a un ballo?
— Allora dovrebbe essere più allegra....
Iddio non mi ha dato la vita perché la perda; comincio a credere che quel che mi chiedete equivalga a un suicidio; del resto, avanti di lasciare l'Inghilterra, voglio assicurarmi che non sarei più utile restando che partendo.
Ma come compagna e come amica credo che non diverrò mai spiacevole agli occhi del mio caro signore.
Tutti, evidentemente, avevano approvato, sebbene, per cortesia, non l’avessero detto.
Voi siete un giovane in vacanza e dovete divertirvi.
Il giorno in cui Sergej Ivanovic giunse a Pokrovskoe, Levin era in una delle sue giornate più tormentose.
Lasciatala quivi con tutta la sicurezza, nè toltene fuori per portarle meco altre cose che il mio moschetto e l’ombrello, perchè faceva un caldo eccessivo, tornai alla spiaggia per guardare intorno a me e veder dove fossi.
— Vorreste averne uno simile, oppure il dono vi offenderebbe?
Cioè è una Karenina — disse Anna, socchiudendo gli occhi così che le si vedevano soltanto le ciglia unite. — Del resto — disse, rischiarandosi d’un tratto in viso — di questo diremo tutto dopo.
Tutte e due sapevano con certezza che cosa fosse la vita e cosa fosse la morte, e pur senza saper rispondere e neppure capire le questioni che si presentavano a Levin, tutte e due non avevano dubbi sull’importanza di questo fenomeno e lo consideravano proprio allo stesso modo, d’accordo non solo fra di loro, ma dividendo questa loro concezione con milioni di uomini.
— Ah, era là? — domandò Kitty arrossendo. — Ma che vi ha detto Stiva?
Non credete che voglia mai ingannarvi, per far di voi un'amante.
Se avessi avuto una metà soltanto di questa prudenza nel vegliare al mio proprio interesse e nell’esaminare quanto mi conveniva di fare o di non fare, certamente non avrei abbandonato un sì prosperoso stabilimento e tutte le probabilità di vederlo migliorato sempre di più, per commettermi ad un viaggio, che recava seco tutti i rischi delle navigazioni, anche senza computare i tant’altri motivi per aspettarmi particolari disgrazie, mie assidue compagne.
Gli chiesi pure quale somma occorreva per il viaggio: mi disse che ci volevano trenta scellini.
E con nessun altro posso parlare di questo se non con te.
Era inutile il fermarsi a sospirare quello che era impossibile avere, la quale estremità aguzzò invece il mio intelletto nello scandagliare ciò che poteva supplire a quanto mancava.
— Quest’oggi finirà, guardate — disse Mar’ja Nikolaevna, sia pur sottovoce, ma in modo che il malato, che sentiva benissimo, come aveva notato Levin, doveva averla udita.
— Un uomo inestimabile — aveva ribattuto la contessa Lidija Ivanovna.
E Marie è diventata bella.
O almeno senza l’idea di quel che sia bene, senza la spiegazione del male morale.
Può darsi benissimo che il bel viso della donna con gli zoccoli avesse contribuito molto a dare a Levin l’impressione di buona amministrazione in quella casa di contadini; ma quest’impressione fu così profonda che Levin non poté in nessun modo distoglierne il pensiero.
— Fareste meglio a dire a me che cosa volete.
Disse: — Vi disturberebbe tenerlo voi?
La mia ricompensa sarà dolce in mezzo alla gioia e ai sorrisi!
"Dimenticate il punto importante per occuparvi di particolari inutili; non mi domandate perché il signor Briggs vi cerca e ha necessità di voi?
— Ma pensa! — disse la madre, sorridendo, felice di questa fretta. — E il corredo?
Da un lato vi era un pianoforte nuovo e di eccellente fabbrica, due cavalletti e le sfere.
Mia moglie vive.
— Volete allora compiacervi di dargli il mio biglietto da visita? — disse dignitosamente Aleksej Aleksandrovic, vedendo l’impossibilità di mantenere l’incognito.
— Ma io non penso affatto di criticarla — si andava giustificando l’amica di Anna.
Rimasi dinanzi al caminetto, cercando di scaldarmi le mani gelate, poi volsi intorno lo sguardo.
Ma ritrattarsi non si poteva.
— Gli pare triste, forse.
Feci quello che il signor Rochester mi aveva indicato; gl'invitati, vedendomi passare in mezzo al salotto, mi guardarono.
Ma pur senza guardarsi nello specchio, pensava che, adesso, era troppo tardi; e ricordò Sergej Ivanovic, particolarmente gentile con lei, un amico di Stiva, il buon Turovcyn che insieme con lei aveva curato i bambini durante la scarlattina e s’era innamorato di lei.
(Molte persone ci mangiavano su, specialmente una famiglia molto per bene e amante della musica in cui tutte le figlie sonavano strumenti a corda.
Ma, per non impedirgli di raccontare tutto, ella nascose la propria osservazione e ascoltò con un sorriso d’approvazione il racconto di com’egli aveva passato la serata.
— Io, nulla — ella rispose con altrettanta freddezza e calma.
Quest'accusa mi era inflitta dinanzi a un estraneo, e mi riuscì amarissima.
— Forse andate a sentire la Patti? — disse Tuškevic.
Le gettò la lettera.
Sarebbe meglio dormire, però.
Allora ricorrendomi di nuovo alla mente, come io fossi ben provveduto per la mia sussistenza, pensava qual sarebbe stata la mia condizione se non fosse accaduto (e ben ve n’era la probabilità di undici mila ad uno) che il nostro vascello si fosse sollevato dal luogo ore arrenò, e se non fosse stato trasportato sì vicino alla spiaggia, ch’io avessi avuto il tempo di procacciarmi da esso tutto quanto ne trassi; qual sarebbe stato il mio caso, se condannato a vivere in quella condizione che mi si offerse a prima giunta sopra la spiaggia, privo di tutte le cose necessarie alla vita o di quelle che son necessarie a provvedersi di queste.
Dall’insieme di questo registro abbiamo una irrefragabile testimonianza del non esservi quasi mai una condizione sì miserabile di vita, che non vi sia alcun che o di bene positivo o di male negativo per cui non dobbiamo ringraziare la Providenza.
— Non perderò per nulla affatto.
Resterete in Inghilterra, sposerete la signorina Oliver e vivrete come tutti?
Datemi della morfina.
— Tenori non ce ne sono più.
“Perché è geloso — ella pensava. — Dio mio! com’è simpatico e sciocco!
— Ma il tempo è denaro, voi dimenticate ciò — disse il colonnello.
Nevedovskij? — disse Levin, sentendo di confondersi.
So che la prossima volta mi scriverà un estraneo per annunziarmi che il servo buono e fedele è stato chiamato alfine nella gioia del Signore.
Camminava su e giù per la terrazza e guardava due stelle che apparivano nel cielo già fattosi scuro e, a un tratto, ricordò: “Sì, guardando il cielo, pensavo che la volta che vedevo non era un’illusione... però, non ho finito di pensare a qualcosa che devo aver nascosto a me stesso.
— Dammi, per favore, la boccetta che ho nel sacchetto piccolo — ella disse rivolta al marito — sai, nel taschino di lato; portamela, per favore, e intanto qui metteranno in ordine.
Tutto il mio cuore vi appartiene, signore, e continuerebbe ad appartenervi anche se fossimo divisi per sempre.
— Perché lo desiderava?
Non c’era tempo da perdere.
Egli stesso sentiva che, tranne quello stravagante signore che aveva sposato Kitty Šcerbackaja, che, à propos des bottes, gli aveva detto con furiosa irritazione un mucchio di sciocchezze che non c’entravano per niente, ogni nobile di cui aveva fatto la conoscenza era divenuto suo partigiano.
— Già detto da tempo — lo interruppe, ridendo, la moglie dell’ambasciatore.
Camminavo presto per la stanza, fermandomi ogni tanto nel sentirmi soffocare dai rapidi pensieri che mi sorgevano nella mente.
Come gli è riuscito bene e come è semplice!
— La lingua dell'Indostan.
Proprio lei...
— È la signora Reed.
Si può leggere la lettera?
Lei ha apprezzato ciò.
— Ebbene, facevo la corte alla signorina Ingram, perché volevo rendervi innamorata pazza di me, come ero di voi; sapevo che la gelosia era il mezzo più sicuro per giungere all'intento. — Bel mezzo!
L'apertura era così stretta che si era creduto superfluo di mettervi gli scuri e le tende; così, scostando un poco il fogliame, potei vedere ciò che vi era dentro.
I muri erano intonacati di gesso, uso marmo, le finestre enormi interne erano già incastrate, soltanto il pavimento di legno non era ancora finito e i falegnami che piallavano un riquadro sollevato sospesero il lavoro per salutare i signori, togliendosi i legacci che trattenevano loro i capelli.
Vedo che sono ancora tutti addormentati, nè vuol essere cosa difficile l’accopparli tutti.
Vronskij non lo guardò neppure e, desiderando giungere di gran lunga primo, prese a lavorar di redini, alzando e abbassando la testa della cavalla.
Prostratomi quindi, resi umili grazie al Signore che mi avea così liberato da un delitto di sangue; supplicando fervorosamente la protezione della divina sua providenza sì per non cadere nelle mani del barbari, e si per non gittare mai le mie mani su loro, ogni qualvolta la necessità di difendere la mia vita non divenisse per me una potente voce del cielo che a far questo m’incoraggiasse.
Il ferito camminava assai spedito; tutti e due lo aiutarono a salire in carrozza e Carter vi entrò pure.
È vero che eravamo soli quattro, ma contro ad un centinaio di coloro avrei avuto il coraggio di cimentarmi in campo aperto a tutte l’ore.
Non le sentii mai pentite della ospitalità che mi avevano data, né dire una parola di sospetto o di avversione per me.
"Devo vivere senza di lui ed è un'assurdità di aspettar sempre che un cambiamento impossibile ci riunisca.
Di che hai... di che avete bisogno?
Presemi il bicchiere di mano e disse:
Nè certo aveva torto nel riguardare nella razza d’animali domestici, così allevatami a mia disposizione, un vivaio perenne di carne, latte, burro e cacio, che non mi sarebbe più mancato per tutto il tempo del mio soggiorno in quel luogo, quand’anche avessi dovuto rimanerci altri quarant’anni.
— Lo so che a dar retta a te — interruppe la principessa — noi non dovremmo mai dar marito a nostra figlia.
Ma il matrimonio s’era fatto più lontano che mai.
— Perché io? per lo stesso motivo che ci vai tu.
— Di che, se non della tua pena?
— No, domanda a chi vuoi — rispose deciso Konstantin Levin — uno che sappia leggere e scrivere, come lavoratore, è peggiore degli altri.
Ma la mano era posata sul mento e sulla bocca: pensava.
— Noi non ci faremo certo attendere pel denaro.
Venite di sera.
In quel momento John gli si avvicinò.
Per quanto possa essere doloroso per me convincermene, vedo che è così e che non può essere diversamente.
— Ma perdonate, vi ho interrotto, volevate dire...
Li calmammo con un ombrello, e ci sedemmo innanzi alle costolette e al manzo freddo.
Ella non aveva camminato, ma era stata portata verso di lui come da una forza invisibile.
Sarebbero dovute giungere un po' prima per sentir la predica, perché erano sfarzosamente vestite di velluto, di seta e di pelliccie.
— Altro che!
Ecco, per esempio, mi ha raccontato che ha voluto dare tutto il suo patrimonio al fratello e che, fanciullo ancora, ha salvato una donna che annegava.
— Scrivete questo, — disse il Re ai giurati.
Mi vedevo trasformata agli occhi del signor Bockelhurst in una bimba falsa e mentitrice; che cosa potevo fare per lavarmi da quell'accusa?
Io so tutto!
Forse il vino avevagli procurato quella relativa gaiezza, ma non potrei affermarlo; però nel dopopranzo era più espansivo che la mattina.
— Sì, — rispose Leah, — vorrei esser pagata come lei, benché non possa lagnarmi.
Egli la guardò con uno sguardo tenero, prolungato.
Non ha mai preso moglie, ma aveva altri parenti all'infuori di noi e un'altra persona, parente un poco più vicina di noi.
Fece una pausa, cavò un sigaro di tasca, l'accese e mandò nell'aria una buffata di fumo avanese e poi continuò:
— Impossibile, — osservò gentilmente Alice. — si sarebbero ammalate.
Due ore fa vi credevate morto e ora siete vivo e parlate.
Aleksej, avvicinati qua.
— Eh, già!
— A chi è indirizzata — domandò uno dei giurati.
Si avvicinò sul tappeto morbido accanto alla porta, e sentì involontariamente una conversazione che non avrebbe voluto ascoltare.
C'è un vecchio proverbio che dice: "Non è tutt'oro quel che riluce" e in questo caso temo che accada qualcosa di ben diverso da quello che vi aspettate.
— Lo denuncerò?
— I dubbi sono propri della debolezza umana, ma noi dobbiamo pregare, affinché il Signore misericordioso ci renda forti.
La signorina Miller non cessava di ripetere: "Ordine e silenzio"
Ne contò quarantadue.
Sono questi dominii cosí acquistati, o consueti a vivere sotto uno principe,o usi ad essere liberi; et acquistonsi, o con le armi d'altri o con le proprie, o per fortuna o per virtù.
Prolungare il dubbio è lo stesso che prolungar la speranza.
Mentre aspettava che tornasse con la preda, io, già accortomi dei falsi giudizi fermati da Venerdì intorno allo schioppo, profittai di quest’intervallo per ricaricarlo senza essere veduto da lui per trovarmi lesto al primo tiro che capitasse; ma niun altro se ne presentò lungo la via nel nostro tornare a casa.
Sarebbero occorse le tempeste di una vita incerta e piena di lotte per amare il luogo pacifico ove abitavo.
Levin entrò nella sala, ricevette una pallina bianca e dietro a suo fratello Sergej Ivanovic si avviò al tavolo, presso al quale stava in piedi, con un viso espressivo e ironico, Svijazskij, raccogliendo nel pugno la barba e annusandola.
Tutti gli uomini d'ingegno, abbiano o no sentimento, sieno essi preti zelanti o despoti, purché sieno sinceri, hanno momenti di trionfo in cui dominano.
Il volto accigliato di Aleksej Vronskij si fece pallido, e la mascella inferiore sporgente tremò, il che accadeva di rado.
E, effondendosi per tutta la chiesa, dalle finestre fino alla volta, l’accordo pieno del coro invisibile dei chierici si levò ampio e armonioso, si rafforzò, si fermò per un attimo e si spense piano.
Bessie era seduta accanto al fuoco e allattava l'ultimo dei suoi bimbi; gli altri due si baloccavano in un cantuccio.
Non parlo poi di quelle correnti sottomarine, che si sono mosse nel mare stagnante del popolo e che sono chiare per qualsiasi persona che non abbia prevenzioni; guarda la società in senso stretto.
Ma, ecco perché ho paura di parlare, perché sono felice, felice sia pure di speranza...
Pensava poi anche ch’io non poteva dir con certezza quale strada avessi battuta, e quale non battuta, e che se in fin de’ conti, l’orma che mi avea spaventato era quella del mio stesso piede, io facea la figura di que’ matti che si provano a fabbricare storie di spettri e di apparizioni, poi finiscono avendone paura eglino stessi più di tutti gli altri.
Non evito forse la compagnia delle donne?
Tutto molle d’acqua, non aveva panni per cambiarmi, nè alcuna cosa da mangiare o da bere per ristorarmi; non vedeva dinanzi a me altro che il pericolo di perir di fame o di essere divorato da qualche fiera.
Per parte mia almeno...
Sono sconvolta e non posso non esserlo ancora.
Soltanto dopo ricordò la sospensione del respiro di lei e capì tutto quello che era accaduto nella cara, gentile anima sua quando, senza muoversi, nell’attesa dell’avvenimento più grande nella vita d’una donna, ella si era coricata accanto a lui.
Povera donna malata!
Sedette, avvoltolò le gambe in uno scialle tigrato, e accese un sigaro. — Com’è che non fumi?
La vedova aggiungeva che era andato per i preparativi del matrimonio e per comperare una nuova carrozza.
Il principe sollevò il cappello e si allontanò con la figlia. — Ma, come se... — e cominciò a tossire e a far un gesto con la mano.
— La ragione è data all’uomo per liberarsi di quello che lo inquieta — disse in francese la signora, evidentemente soddisfatta della propria frase e facendo smorfie con la lingua.
La lista del pranzo odierno era proprio di suo gusto: ci sarebbero stati i persici vivi, gli asparagi e, come pièce de résistance, un meraviglioso, ma semplice roastbeef, e i vini adatti: questo per il cibo e le bevande.
Sentiva che i nervi, come corde, si tendevano sempre di più come su cavicchi avvitantisi.
Siamo uniti con il vincolo per noi più santo dell’amore.
— Ma, cari figliuoli, che cosa dite? — esclamò lady Lynn.
— Per favore, non chiedermi la ragione! non posso fare altrimenti.
Ed è meglio che vada a monte se lui, Vronskij, ha potuto innamorarsi di te in un giorno.
E allora la sedia scivolò, e Giorgio s’abbrancò furiosamente alla campana di vetro della trota per non cadere, ma la campana precipitò a terra con uno scroscio, e Giorgio con la sedia sulla campana.
Nessuna barca era vicina, nessuna barca era in vista.
— Perché dovrei regalarvi il mio?
— No, la coppia è bella.
— Non sono in ritardo?
Sospirò, socchiuse le labbra per parlare e le richiuse di nuovo.
Allora, pieghettando le sciarpe di trina della signora Reed e le cuffie da notte, ci riscaldava la fantasia con narrazioni di amore e di avventure, tolte dai vecchi racconti di fate e dalle antiche ballate, o, come mi accorsi più tardi, da Pamela e da Enrico, conte di Mareland.
— Perché?... perché non osavo... tu dimentichi la mia situazione...
Voleva piacergli non solo con i discorsi, ma con tutta la persona.
Erano le nove passate, quando, per la seconda volta, si accostò alla scala degli Šcerbackij.
Infilammo la strada d’alzaia, e questo ci fece felici, perchè eravamo stati un po’ incerti se andassimo verso il fiume o ce ne allontanassimo, e quando si è stanchi e si desidera il letto, incertezze simili vi angosciano.
— Di qua, eccellenza, prego, qua nessuno disturberà vostra eccellenza — diceva un vecchio tartaro biancastro, che più degli altri gli si era appiccicato, con un vasto ventre che sporgeva tra le falde del frac aperte. — Prego, eccellenza, — diceva a Levin, mostrando di occuparsi, in segno di deferenza verso Stepan Arkad’ic, anche dell’ospite.
— Ed io pure, signore, — risposi, nascondendo la borsa.
Dopo tant’anni egli non mi ravvisava più, e per verità avrei stentato a ravvisarlo ancor io; ma appena gli ebbi pronunziato il mio nome si ricordò tosto di tutto.
Tutta una vita rovinata!”.
Dopo essere restato qualche tempo di più in tale perplessità, meditando che cosa si potesse fare nel caso mio, non fui buono di durarla più lungamente e di rimanere per maggior tempo all’oscuro delle cose.
Tornato, trovò Kitty sulla stessa poltrona.
Ho fretta perché non ho tempo, mi resta poco da vivere, subito ricomincerà la febbre e non capirò più nulla.
— Se non c'è un significato, — disse il Re, — noi usciamo da un monte di fastidi, perchè non è necessario trovarvelo.
Ma siccome io non potea trovarne il bandolo, mi determinai senza pensare ad altro di mettermi alla vedetta, per cogliere il momento di qualche loro sbarco, fermo quanto al rimanente nella risoluzione di lasciare il governo del tutto alla sorte, e d’appigliarmi a quegli espedienti che l’opportunità additasse come i migliori; andassero poi come volessero andare le cose.
Mi posi a sedere su l’erba con l’animo fortemente sconsolato e depresso, nè sapendo a qual partito appigliarmi.
E questi furono e' governi sua quanto alle cose presenti.
Il moto gli metteva sempre appetito.
— Pronunziaste quelle parole a voce alta?
Egli invitava ad andare con lui anche il fratello, che aveva un voto per il distretto di Seleznevsk.
— Rinuncia!
E lui non capisce neppure come sia bello.
1 novembre.
Nonostante ciò la madre aveva passato tutto l’inverno in grande inquietudine e turbamento.
— Son venuto a dirvi che domani parto per Mosca, e non tornerò più in questa casa, e voi avrete notizia delle mie decisioni attraverso l’avvocato, al quale affiderò la pratica del divorzio.
Il signor Rochester venne tre volte alla mia porta per domandarmi se ero tranquilla, se stavo bene.
E nel principio dello augumento loro in terra, per non vi avere molto stato e per essere in grande reputazione, non aveano da temere molto de' loro capitani; ma, come ellino ampliorono, che fu sotto el Carmignola, ebbono uno saggio di questo errore.
Per il taglio dei boschi bisognava punire il più severamente possibile, ma per il bestiame fatto pascolare abusivamente non si potevano prendere multe; e benché questo addolorasse i guardiani e distruggesse il timore, non si poteva non lasciare pascolare il bestiame abusivamente.
Georgiana mi portò il suo album e vi dipinsi un acquerello.
— Tu devi capire l’orrore e la comicità della mia situazione — continuava lui con un sussurro disperato — che lui è in casa mia, che in particolare non ha fatto nulla di sconveniente, oltre quella sua disinvoltura e quell’accavallare le gambe...
Nel sonno sentì il riso e l’allegro parlottare di Veslovskij e di Stepan Arkad’ic.
— Non è vero, Karl Fëdorovic, che sono come delle forbicine? — disse rivolta all’amministratore.
E per quanto tutti dicessero alla principessa che al giorno d’oggi i giovani devono da soli costruire il proprio avvenire, non riusciva ad ammetterlo, così come non avrebbe potuto ammettere che, in una qualsiasi epoca, i giocattoli migliori per i bambini di cinque anni potessero essere le pistole cariche.
— Perché?
Egli si alzò e passeggiò nella stanza; poi, fermandosi, scrollò il capo.
Non so dare alcuna ragione del perchè non si rovesciasse.
E questi sono li adulatori, delli quali le corti sono piene; perché li uomini si compiacciono tanto nelle cose loro proprie et in modo vi si ingannono, che con difficultà si difendano da questa peste; et a volersene defendere, si porta periculo di non diventare contennendo.
Aleksej Aleksandrovic non era geloso.
Ella fece per strapparglielo di mano, ma egli la respinse.
Io debbo tornare indietro per assistere alle esecuzioni che ho ordinate. — E andò via lasciando Alice sola col Grifone.
— Non so, dipende da voi — disse, ed ebbe subito paura delle proprie parole.
Non voglio lasciare indrieto uno capo importante et uno errore dal quale e' principi con difficultà si difendano, se non sono prudentissimi, o se non hanno buona elezione.
Di tanto in tanto i cavalli battevano i piedi nella scuderia; tutto il resto era silenzioso.
— E come stanno tutti?, datemi notizie della famiglia, Bessie....
Cercai lavoro, e fui respinta come prima; soffrii la fame e una volta sola il cibo mi passò le labbra.
Se le persone dabbene se ne allontanano, tutto andrà, s’intende, Dio sa come.
Diana (mi accorsi che era là vedendo i lunghi ricci mentre si chinava su di me) sminuzzò il pane nel latte e me lo avvicinò alle labbra.
Getta via il ciarpame, amico!
Vidi il signor Lloyd sorridere e aggrottare lo sopracciglia.
Si venne a parlare della nuova tendenza dell’arte, della nuova Bibbia illustrata da un pittore francese.
Un po’ al di sopra della chiusa di Mapledurkam si passa innanzi ad Hardwick House, dove Carlo I giocava a bocce.
Io non posso riceverla! — gridò lei.
“È stato da noi — si diceva — e non mi ha trovata; ha pensato che fossi qui; ma non è entrato perché è tardi e perché sa che anche Anna è qui”.
— Molto.
— Ma, come andrà giù, così pure arriverà, s’intende — diceva con insistenza e persuasione l’imprenditore.
XXVII
Andai dunque e la trovai dove l’aveva lasciata, chè già di lì non poteva uscire, ma quasi morta di fame.
— Oh sì, s’intende.
Buttai giù qualche cucchiaiata di brodo, senza pensare al sapore che poteva avere, ma quando la fame si fu un poco calmata, mi accorsi che mangiavo una minestra disgustosa.
Jašvin dice: ‘lui vuol lasciare me senza camicia, e io lui’.
— Non capisco — rispondeva lei, spaventata — sarebbe allora che tu vuoi rinunciare... che non si deve?
E l’eroismo dei serbi e dei montenegrini, che lottavano per una grande causa, aveva generato in tutto il popolo il desiderio di aiutare i fratelli non più con la parola, ma con l’azione.
— Non si può, a quanto pare.
Lo so che questo non è vero, ma non posso scacciar via questi pensieri.
Il figlio vedeva ch’ella non riusciva a trattenere un sorriso di compiacimento.
— Ebbene, Jane, non mi riconoscete? — mi domandò la voce ben nota.
— L'Irlanda è molto distante, Jane, e mi duole che la mia piccola amica debba andar tanto lontano, ma come fare se non si trova nulla di meglio?
L'aria era carica di vapori di zolfo; non potevo trovar refrigerio in nessun luogo.
Affermarono pure che la strega conosceva anche i loro pensieri ed aveva mormorato all'orecchio di ciascuna il nome della persona cui volevano più bene.
Li osservai, perché, appena ci videro, andarono dietro la chiesa e non dubitai che entrassero dalla parte laterale per assistere alla cerimonia.
Non conosco più acuta sensazione del navigare a vela.
Non pensavate punto, signore, ai sentimenti della signorina Ingram?
Iddio, questo, ce l’ha messo dentro l’anima.
Che sorriso!
Datosi a questi studi, leggeva coscienziosamente tutto quello che riguardava la materia, e aveva intenzione di andare in ottobre all’estero per studiare la questione sul posto, affinché non gli capitasse più, in questa faccenda, quello che spesso gli era capitato in varie altre.
— E continuò a voce alta: — Signore, volevate andare all'accampamento degli zingari.
— Per nulla affatto.
Cessato appena il temporale, mi determinai a separare la provvigione nel maggior numero possibile di parti, perchè non rimanesse tutta in pericolo.
Alice cercò di immaginarsi quella strana maniera di vivere, ma ne fu più che confusa e continuò: — Ma perchè se ne stavano in fondo a un pozzo?
— E che differenza c’è tra un ovolo e un prugnolo?
Anna si voltò a Dolly. — Sei venuta per restare a lungo?
Sebbene Stepan Arkad’ic fosse per ogni verso colpevole di fronte alla moglie, ed egli stesso lo sentisse, quasi tutti in casa, persino la njanja, la più grande amica di Dar’ja Aleksandrovna, erano dalla parte sua.
Il capitano intanto ebbe tempo di parlare a costoro, di rinfacciare ad essi la ribalderia e l’infamia del loro divisamento che, senza dubbio, gli avrebbe in fin del conto condotti d’abisso in abisso, di miseria in miseria, e probabilmente al patibolo.
Intanto che parlava, lady Madeline, – così si chiamava, – passò lentamente in fondo alla camera, e disparve senza aver posto attenzione alla mia presenza.
— No.
All’accorgersi che il capitano prima loro prigioniere, era divenuto il loro conquistatore, si sottomisero eglino pure ad esser legati; onde fu compiuta la nostra vittoria.
— Certo! — esclamò Rosmunda, — è tanto istruita da far l'istitutrice in una gran famiglia.
A sinistra del prato già sgombro risonavano i carri e, tirate giù a grandi forcate, una dopo l’altra, le biche scomparivano e al loro posto venivano caricate pesanti carrettate del fieno profumato che sporgevano fin sulla groppa dei cavalli.
Sì, davvero!
Gli era riuscito così bene di convincere il fratello e di dargli in prestito, senza irritarlo, del denaro per il viaggio, che, sotto questo rapporto, era soddisfatto di sé.
— A volte così mi sembra.
Per tanto el duca, innanzi ad ogni cosa, doveva creare papa uno spagnolo, e, non potendo, doveva consentire che fussi Roano e non San Piero ad Vincula.
— Vi prometterò soltanto quello che so di poter mantenere.
— Non ho fatto una supposizione simile, signore, ma non desidero cambiar usi per un mese ancora.
— Be’, non ti sei annoiata? — disse egli con animazione e allegramente, avvicinandosi a lei. — Che passione tremenda è il giuoco!
Ci siamo passate tutte.
Vi scopersi copia d’alberi di cocco, aranci, limoni, cedri, ma tutti salvatici e ben pochi fruttiferi, almeno in allora.
Ella prese una via e lui un'altra.
Quelli che non conoscevano lei e il suo ambiente, e che non avevano sentito tutte le espressioni di compassione, di indignazione e di sorpresa da parte delle signore, perché ella si era permessa di farsi vedere in società, e in modo così appariscente, in quella sua acconciatura di merletto e in tutta la sua bellezza, quelli ne ammiravano la calma e la bellezza, e non sospettavano ch’ella provasse la sensazione d’una persona esposta al palo dell’infamia.
"Ecco un'altra di quelle colpe, che fanno sì che un uomo si disprezzi quando le rammenta.
— Verrò un giorno o l’altro — disse. — Eh, già, amico mio, le donne... ecco l’elica intorno alla quale tutto gira.
— Forse — disse Levin scoraggiato.
Levin, che, nel frattempo, aveva riposto il fucile nell’armadio e già stava per uscire, udite le parole del compratore, si fermò sulla porta.
Fu deciso di partire l’indomani insieme.
— Ebbene! — pensavo, — non posso tornare a casa, non mi riuscirebbe di aspettarlo accanto al fuoco, sapendolo fuori con questo tempaccio.
Comunque si consideri la cosa, ciò è sciocco, è sciocco....
Seguì un silenzio.
Aleksej Aleksandrovic era stato la mattina nella camera dei bambini e, dato ordine di mandare a chiamare il medico, era andato al ministero.
Scegliete!
Quella notte non pensavo di dormire, ma appena mi fui coricata, un sonno profondo mi vinse.
Di questi esempli sono piene le istorie.
— E migliori?
— Allora, per favore, date a lavare, se è possibile — la interruppe Dar’ja Aleksandrovna.
— No! no!
E fingere io non so e non voglio.
— Perdonare non posso e non voglio, e lo considero ingiusto.
Andare avanti era difficile, proprio come in un pantano; e Levin, seminato che ebbe un solco, cominciò a sudare e, fermatosi, restituì il sacco con la semenza.
— Insignificante, già, è quello che intendevo — soggiunse in fretta il Re; e poi si mise a dire a bassa voce: “significante, insignificante, significante...” — come se volesse provare quale delle due parole sonasse meglio.
Perché la furia avevalo investito?
— Come si può essere indifferenti! — disse Lidija Ivanovna.
Un obelisco segna il luogo dove due persone annegarono mentre si bagnavano; e i gradini dell’obelisco generalmente fanno da trampolino ai giovani che ora desiderano di vedere se il punto sia veramente pericoloso.
Tacevo, credendo che si burlasse di me.
Proprio questo egli voleva dire.
Intanto egli si era seduto, aveva posato il ritratto sulla tavola e con la fronte appoggiata alle mani, lo guardava teneramente.
Avvolta dalla grave luce d’un pomeriggio estivo, Wargrave, annidata nell’incurvatura del fiume, vi si presenta come un bel quadro antico, e vi rimane a lungo sulla retina della memoria.
— E quello è il banco dei giurati, — osservò Alice, — e quelle dodici creature, — doveva dire “creature”, perchè alcune erano quadrupedi, ed altre uccelli, — sono sicuramente i giurati.”
— Ma questi li hai già detti.
— Non è questo uno dei tuoi inganni, non è un effetto della tua potenza; è opera della natura.
— La sua bontà e il suo coraggio, signora.
Veramente accompagnate benissimo.
Non vi era né quella pompa che opprime, né quella solennità che schiaccia.
— Oh, come sono contenta! — diss’ella, tendendogli la mano.
— Sì... no, aspetta.
Giù, accanto alla tribuna, stava in piedi un generale, un aiutante di campo che Aleksej Aleksandrovic stimava e che era noto per il suo ingegno e la sua cultura.
Ma cosa mai ha fatto?
Aah, che ho fatto!
Dopo aver finito di preparare l'uva spina domandai dov'erano le due ragazze e il fratello.
— Il nome del luogo e della persona presso la quale ho abitato è il mio segreto, — risposi.
Dopo cinque minuti entrò un’amica di Kitty che si era sposata l’inverno prima, la contessa Nordston.
Le parole dette dal contadino avevano prodotto nell’animo suo l’azione di una scintilla elettrica che avesse trasformato e unito in una cosa sola l’intero sciame di pensieri disordinati, impotenti, staccati, che non avevano mai cessato di accompagnarlo.
— Ma che c’è?
— Ma è già ora — disse, guardando l’orologio — come mai Betsy non viene?...
Poichè avemmo pranzato, o piuttosto cenato, ordinai a Venerdì di andare sopra una delle nostre barche a raccogliere i moschetti e l’altre armi da fuoco che avevamo lasciate sul campo di battaglia.
L’ultima speranza era delusa.
Non mi aspettavo di veder comparire nessuno, perché quel riso era tragico e soprannaturale e non ne avevo sentito mai uno compagno.
E gli spettatori, a gruppi e isolati, cominciarono a correre da un posto all’altro per vedere meglio.
Quasi troppe per il lavoro che c'è.
Come sarebbe avvenuto tutto ciò senza un Creatore? — disse, guardando interrogativamente Levin.
— No, davvero, — rispose Alice. — Ma che è mai un ballo di gamberi?
Dopo le tre, notò dei passi nel corridoio e guardò dalla porta.
La donna, vedi, per quanto tu la studi, è un soggetto sempre nuovo.
In quell’intervallo mi addossai la tutela di due nipoti, figli d’uno de’ miei fratelli, e segnatamente del maggiore che avea qualche cosa del proprio.
Parlo di assenti, perché lui ormai non c’è più.
— Lei, no, ma la moglie, sì che me lo impedirà.
Mi guardò per un momento.
Gli affari furono regolati e Saint-John, Maria, Diana ed io andammo al possesso del nostro patrimonio.
Sedetevi per favore; non desiderate forse del caffè?
«Pare un miracolo, ne diceano, che non siate stati tutti divorati.»
Si alzò in fretta e andò a cercare Oblonskij e Turovcyn, coi quali si stava allegri.
Quando vi giunsi dovetti sedermi sotto una siepe per riposarmi.
Tu, Gianni, fa due salti dal signor Goggles; digli: — Tanti saluti da parte di papà, e come state con le gambe? — e se mi vuol prestare il livello.
Il primo sentimento fu di paura; dopo mi sentii stringere il cuore da un vivo dolore e finalmente provai il desiderio, il bisogno di vederla.
— Buongiorno, signora Poole, — disse il signor Rochester — Come state e come sta la vostra malata?
— Ma come si decise la cosa, mamma?
— Volevo dire, — continuò il Dronte, offeso, — che il miglior modo di asciugarsi sarebbe di fare una corsa scompigliata.
Kitty notò che Anna sapeva già quale risposta sarebbe seguita.
— Grazie, non ho nulla di rotto, si tratta di una storta.
— Appunto, — rispose Alice.
— Com’è bella la vostra età! — continuò Anna. — Ricordo e conosco anch’io quella nebbia azzurra simile a quella che è sulle montagne svizzere.
Difatti quel malavventurato era in tale stato di debolezza, che erasi gettato sull’erba, all’ombra d’un albero, avendo ancora le membra infiammate e dolenti per la ruvida pastoia da cui erano state legate.
Le stanze disabitate sono umide come cantine; nel salotto c'è un forte odore di muffa.
“Sì, bisogna andare alla stazione ferroviaria, e se no, allora, andare là e coglierlo sul fatto”.
Osservai parimente un canto di essa che andava più in là, ma sì basso che mi obbligò a mettermi carpone per introdurmivi, nè potei comprendere ove andasse a riuscire.
Poichè egli ebbe sonnecchiato più che dormito per una mezz’ora, abbandonò il suo pagliericcio per venirmi a cercare fuor della caverna; perchè io era andato a mungere le capre che, come sa il leggitore, teneva in un chiuso a poca distanza di lì.
Postomi per conseguenza a nuotare, attraversai il canale frapposto tra il vascello e il banco di sabbia, nè ciò senza le sue buone difficoltà, cagionate in parte dal peso delle cose ch’io mi portava meco, in parte dall’agitazione dell’acque, perchè il vento incalzando sempre di più, la piena burrasca avea già preceduta la grossa marea.
Da questa io potea con tutto mio agio osservare ogni loro atto di sangue, e prendere ben la mira delle loro teste, quando sarebbero così strettamente adunati, che mi sarebbe quasi impossibile di mancare il mio colpo, o il mancarlo fosse per lo meno un ferirne tre o quattro al primo sparo.
L’aveva studiato su una carta, ed era così semplice che il laberinto gli sembrava una sciocchezza — degno appena dei quattro soldi che si pagavano per l’ingresso.
Vronskij avvolse ancora una volta con lo sguardo le forme deliziose, a lui così care, della cavalla che vibrava per tutto il corpo e, staccatosene con rincrescimento, uscì dalla baracca.
attraverso la porta pallida,
Ubbidii senza sapere che intenzione avesse; ma quando vidi che alzava il libro e far atto di gettarmelo contro, mi tirai istintivamente da parte, mandando un grido d'allarme.
“Io non vi trattengo — egli poteva dirle. — Potete andare dove volete.
Quivi trovammo e dolce clima e belli e fertili paesi, nè più orsi nè più lupi nè più molestie di simil natura.
Saltando le panche e strisciando sotto le tavole, giunsi al caminetto e m'inginocchiai davanti al fuoco.
— Ecco mia moglie, — disse, — ecco i soli amplessi coniugali che mi sono riserbati, ecco le carezze che debbono addolcire le mie ore di riposo.
Ero occupata a ritoccare qua e là il ritratto, quando fu bussato e Saint-John entrò.
Di là dalla porta socchiusa si sentivano i suoni precisi d’un accompagnamento staccato dell’orchestra e una voce femminile che pronunciava chiaramente una frase musicale.
Mi volsi per nascondere un sorriso.
Vorrei che non mi tormentasse più con le sue richieste di danaro!
Però, se non era l’undici e quindici per Kingston, sperava che fosse quello delle nove e trentadue per Virginia Water, o il diretto delle dieci antimeridiane dell’isola di Wight, o di qualche luogo nella stessa direzione: l’avremmo saputo con precisione all’arrivo.
Alcuni pescatori ci vanno e pescano per un giorno, e altri si fermano a pescare per un mese.
La cagna da caccia Laska, che per poco non buttò a terra Kuz’ma, saltò fuori anche lei a guaire e a strofinarsi contro le ginocchia di Levin; si sollevava sulle zampe, desiderando, senza peraltro arrischiarvisi, mettergli le zampe anteriori sul petto.
Non volevo dichiararlo vizioso, non volevo dire che mi aveva ingannato, nonostante non era più per me l'uomo della sincerità irreprensibile che avevo conosciuto prima, e dovevo allontanarmi da lui.
Stepan Arkad’ic raccolse le sue beccacce e guardò Levin con occhi splendenti.
— Sì, che potete, — rispose Maria nel tono sincero, ma poco dimostrativo, che le era proprio.
Quanto tutto fu messo in ordine e gli equipaggi furono ricondotti sulla strada, Levin ordinò di tirar fuori la colazione.
Io sorrisi al signore nero, dicendogli che credevo che avremmo avuto la vettura tutta a nostra disposizione; ed egli rise piacevolmente e disse che certa gente faceva tanto baccano per un’inezia.
E quelli e questi hanno guadagnato egualmente col lavoro e con l’ingegno.
«Dunque, non c’è ragione di parlarne.
Neanche a farlo apposta, non gli ho dato il latte dall’ora del tè.
Dopo che questi se ne fu andato, dovette sbrigare le pratiche quotidiane col capo di gabinetto e dovette inoltre andare da un personaggio autorevole per un affare grave e importante.
A Levin invece e al giovane dietro di lui, queste variazioni di movimento riuscivano difficili.
Niente, niente, silenzio! — disse Levin, e, avvoltolo ancora una volta nella pelliccia, aggiunse: — Ti voglio tanto bene.
Tu hai protetto me tante volte!
Avendo la sensazione di formare, insieme con gli altri che erano in gara, il centro dell’attenzione di tutti, Vronskij, in quel certo stato di tensione nel quale d’abitudine diveniva più calmo e lento nei movimenti, si avvicinò alla cavalla.
Voglio forse aver ragione, io?
— Io non ho mica servito molto nell’artiglieria; può darsi anche che mi mettano in fanteria o in cavalleria.
Non solo sapeva tutto ma evidentemente giubilava di gioia e si sforzava di nasconderla.
— Vi ha già detto che ella voleva fare qualunque cosa onesta che potesse, — rispose Diana per me, — e voi sapete, Saint-John, che non può scegliere il suo protettore; è costretta ad accettarvi puntiglioso come siete.
— Noi siamo venuti solo per tirarvi fuori di qua — disse lei, ricompensandolo di un sorriso come di un dono — e vi ringrazio che siate venuto via.
Vronskij s’inchinò e Aleksej Aleksandrovic, dopo aver masticato un po’ fra i denti, portò la mano al cappello e passò.
— No, questa faccenda del frigno è magnifica!
Lo scheletro lungo e bianco della schiena dalle scapole enormi, sporgenti e dalle costole e le vertebre in fuori, era scoperto, e Mar’ja Nikolaevna e il cameriere s’erano confusi in una manica della camicia e non riuscivano a dirigervi il braccio lungo, penzoloni.
Sol raccontatene liberamente in che cosa possiamo giovarvi: il caso vostro qual è? — Il nostro caso, signore, è troppo lungo per poterlo narrare per esteso, finchè i nostri assassini rimangono in tanta vicinanza di noi; ma per dir tutto in poco, io era capitano di quel bastimento là: la mia ciurma mi si ammutinò contro; a stento prevalse il partito di non uccidermi, e finalmente mi hanno lanciato su questa spiaggia abbandonata, in compagnia dei due che vedete: l’un d’essi era il mio aiutante, l’altro un passeggiero.
Proverò a recitare “La vispa Teresa”; incrociò le mani sul petto, come se stesse per ripetere una lezione, e cominciò a recitare quella poesiola, ma la sua voce sonava strana e roca, e le parole non le uscivano dalle labbra come una volta:
A proposito di vecchie scale di quercia, ricordo che ve n’è una magnificamente intagliata in una delle case di Kingston.
Questa era la cosa più difficile anche al solo pensarci, perchè io non aveva nulla che somigliasse a quanto ci sarebbe voluto a tal uopo: intendo una tela opportuna per farci passare la farina.
Fategli dire che vi andrete domattina.
Può forse parlarle?
Giorgio ci offrì di darci la rivincita; ma Harris e io decidemmo di non lottar più oltre contro il fato.
Ella lo interruppe.
Avete letto l’ultima circolare nel “Journal de St. Pétersbourg”?
Feci un cenno affermativo.
Chiunque ci si fosse presentato allora con un vaso di mostarda avrebbe fatto un ottimo affare: avrebbe avuto dei mondi a disposizione per tutto il resto della vita.
Erano due fratelli.
Sergej Ivanovic diceva di amarla e di conoscerla, quella gente, e spesso se ne stava a discorrere con i contadini, cosa che faceva con garbo, senza infingimenti o affettazioni, e da ognuna di queste conversazioni ricavava dei dati generali in favore del popolo e a conferma della conoscenza che diceva di averne.
"Quando parlavamo insieme, vi era un non so che di felice nel vostro sguardo e di gaio nelle vostre maniere; vidi che avevate un cuore socievole; la stanza di studio e la solitudine vi avevano resa triste.
— Scusate, spero perdonerete la libertà che noi forastieri in questo paese, ci prendiamo: ma il mio amico qui e io vi saremmo tanto obbligati se ci voleste dire quando acchiappaste quella trota lì.
Allora mi domandai quanto avessi ancora da vivere.
Certo mi sarebbe piaciuto assai tornare ad avere la mia navicella dal lato dell’isola ove abitava; ma non vedeva come fare per ottenere tale intento.
— Fatto questo sembra proprio che tu esca da un bagno — disse Petrickij. — Io vengo da Griška — così chiamavano il comandante del reggimento — ti aspettano.
Alcuni principi, per tenere securamente lo stato, hanno disarmato e' loro sudditi; alcuni altri hanno tenuto divise le terre subiette; alcuni hanno nutrito inimicizie contro a sé medesimi; alcuni altri si sono volti a guadagnarsi quelli che li erano suspetti nel principio del suo stato; alcuni hanno edificato fortezze; alcuni le hanno ruinate e destrutte.
Passarono ancora alcuni minuti, essi erano andati ancora più lontani dai bambini ed erano completamente soli.
— Per quanto è possibile quello che è stato promesso.
— Anna! che c’entra la questione del mio amore?...
Forse il ferro diventava scarso, e null’altro sarebbe stato abbastanza forte.
— Io conosco il mondo più di te — disse lei. — Conosco questi uomini come Stiva, so come considerano queste cose.
Ella si sdraiò docile e guardò dinanzi a sé con uno sguardo raggiante.
“No, tutto pur di vivere!
Sicuramente siamo stati fatti da qualche segreto potere che ha fatto e la terra ed il mare e l’aria ed il firmamento.
Levin li ascoltava, ricollegando involontariamente a questi discorsi il passato, cioè quello che era stato fatto fino a quella mattina, ricordava anche se stesso, così come era stato fino a quell’avvenimento.
Perché non ti sei sposato?
E questa ragazza che riuniva in sé queste qualità, lo amava.
Mentre piove, debbo posar la testa sulla terra bagnata?
E la natura delli uomini è, cosí obbligarsi per li benefizii che si fanno, come per quelli che si ricevano.
Lo caccerò fuori — disse Levin.
Aleksej Aleksandrovic ricordò al cognato che al ragazzo non parlavano mai della madre e che lo pregava di non accennarvi neanche con una parola.
Si voltava agitata nel letto e voleva tirar su le coperte; sentendo che io mi appoggiava su quelle col gomito, disse con rabbia:
Agli occhi dei parenti egli non aveva nessuna attività stabile e definita e nessuna posizione in società; a trentadue anni, alla sua stessa età, i suoi coetanei erano già chi colonnello e aiutante di campo, chi professore di università, chi direttore di banca o delle ferrovie, chi capufficio come Oblonskij; e lui invece (lo sapeva bene come appariva agli altri) era un proprietario di terre, che si occupava dell’allevamento delle vacche, del tiro alle beccacce e di costruzioni; era cioè un giovane senza talento, dal quale non era uscito fuori nulla, e che faceva, secondo il giudizio della gente di mondo, proprio quello che fanno gli uomini che non sono buoni a nulla.
— Vozdvizenskoe? alla casa dei signori? dal conte? — ripeté. — Ecco, appena sbocca il viottolo.
Voleva astenermi dal far fuoco per non essere udito dagli altri, benchè a quella distanza ciò non fosse sì facile; tanto più che la natura della posizione avrebbe impedito ad essi di vedere il fumo, e per conseguenza di far congetture sul luogo donde fosse venuto il frastuono.
— Ancora una parola, Jane.
— Me l'ero figurato, — disse il Gatto, e svanì di nuovo.
Irritatosi contro se stesso per questo senso di repulsione, Levin corse nell’ingresso.
Ora, dopo il colloquio irritante avuto col fratello, s’era nuovamente ricordato della decisione.
Sembrava che non ci fosse nulla di straordinario in quello ch’ella diceva, ma quale significato impossibile a dirsi c’era per lui in ogni suono, in ogni muover delle labbra, degli occhi, delle mani, mentre ella diceva queste parole!
— E quella è Jane Eyre?
Bisognava spiegarsi adesso o mai più: questo Sergej Ivanovic lo sentiva.
Giorgio disse che se qualche cosa era rotta, era rotta; e questa riflessione parve lo confortasse.
Goring, sulla riva sinistra, e Streatley, sulla destra, sono entrambi bei luoghi per indugiarvi pochi giorni.
"Ecco che cosa ha fatto la religione della mia natura, ma non ha potuto distruggerla e nulla la distruggerà finché questo corpo mortale non passerà nell'eternità.
Non aveva dormito tutta la notte e la sua irritazione, con un enorme crescendo, era giunta al mattino agli estremi limiti.
Anna si voltò a guardarlo spaventata, si alzò sottomessa e poggiò la mano sul braccio del marito.
Credevo che qualcuno sarebbe venuto a ricevermi alla diligenza; speravo di sentir pronunziare il mio nome, di vedere una carrozza spedita per condurmi a Thornfield, invece non c'era nessuno.
"Siete sempre nelle pastoie messevi a Lowood, componete il volto, velate la voce, stringete le membra e temete avanti a un uomo, che è vostro fratello, vostro padre, il vostro padrone, o tutto quello che volete, infine; temete che il vostro sorriso sia troppo allegro, la vostra parola troppo pronta, i vostri movimenti troppo lesti.
Cosa vi scrivono precisamente, se è lecito sapere? — chiese.
Mia cugina aggiunse che sua madre li avrebbe visti tanto volentieri.
Letta la posta, Stepan Arkad’ic tirò a sé le carte d’ufficio: sfogliò in fretta due pratiche, segnò con un grosso lapis qualche annotazione e, allontanate le carte, cominciò a sorbire il caffè e nello stesso tempo, aperto il giornale della mattina, ancora umido, prese a leggerlo.
Ma Anna non l’ascoltava.
Lettori, benché sia comodamente seduta, non ho lo spirito tranquillo.
— Già, ma tu perdoneresti?
Soltanto dovete continuare, ecco tutto.
Adesso, nel presentare in società la più piccola, provava le stesse ansie, gli stessi dubbi; ed erano ancora più gravi che per le figlie maggiori le discussioni col marito.
Vanno tutti e due.
«Certo questo suo modo di fare è lo stesso di prima, ma perché prima non lo notavo? — si diceva Anna. — O forse oggi è molto eccitata?
Si aspettava di trovare quello stato di autoinganno che, aveva sentito dire, i tisici hanno spesso, e che così fortemente lo aveva colpito durante il soggiorno autunnale del fratello.
Per dir vero il corridore li precedeva d’una certa distanza, ma pareva impossibile che nol raggiugnessero, e di fatto il raggiunsero.
Il nuovo venuto bussò forte alla porta.
Il colonnello Dent e il signor Eshton parlavano di politica, le loro mogli li ascoltavano.
Montmorency qualche cosa doveva sapere, ma non disse nulla.
— Ehi, guardate il vostro naso.
Il quale partito, quando mancano li altri, è buono; ma è bene male avere lasciati li altri remedii per quello: perché non si vorrebbe mai cadere, per credere di trovare chi ti ricolga.
Mi pare di grossezza giusta per le camice di ghinea.
Baluginò la groppa vasta, liscia, a macchie nere e bianche dell’olandese.
Fu questo un grave sconcerto per noi, perchè adesso non sapevamo più che farne, e il poterci anche impadronire de’ sette uomini sbarcati non era un vantaggio per noi se ci lasciavamo sfuggire la scialuppa; e certo i tre uomini posti a guardarla non avrebbero mancato in tal caso di condursi a bordo del vascello, che avrebbe salpato e date le vele; e addio nostre speranze di ricuperarlo mai più!
“Il mio amore si fa sempre più appassionato ed egoistico, e il suo non fa che spegnersi, ecco perché ci dividiamo — ella seguitò a pensare. — E non vi si può rimediare.
Il pensiero di cercare aiuto nella fede, malgrado non avesse mai avuto dubbi sulla religione nella quale era cresciuta, le era altrettanto impossibile quanto cercare aiuto presso lo stesso Aleksej Aleksandrovic.
Gli abitatori della casa erano forse andati a letto?
Ma accorgendomi alla fine che i miei timori erano vani e calmata dal profondo silenzio del crepuscolo, ripresi coraggio.
— No; come vi spaventate subito! — rispose levandosi il mantello e attaccandolo alla porta, verso la quale sospinse la stuoia, che aveva smosso entrando; poi scosse la neve dalle scarpe.
— No, non ha detto niente né di questo né dell’altro: è troppo orgogliosa.
Furono interrotti gli studii e sospesa la disciplina.
Curioso di esaminarla, entrai non senza fatica per la bocca della cavità stessa che trovai fin nella sua origine assai ampia, cioè capace perchè ci stessi in piedi io e forse un altro in mia compagnia; ma sono costretto a confessarvi di esserne uscito più presto che non v’entrai.
Accettata subito la proposta, ed entrato in istretta amicizia col capitano, che era veramente un onesto e lealissimo uomo, m’imbarcai con esso, portando meco una piccola mercatanzia che, grazie alla disinteressata onestà dell’amico mio capitano, accrebbi piuttosto considerabilmente; perchè avrò portato meco un valore di circa quaranta sterlini in quelle bagattelle e cianciafruscole che il capitano stesso mi consigliò di comprare.
Il luogo dove lei era gli sembrò un impenetrabile luogo sacro, e per un attimo fu sul punto di andarsene, tanta agitazione lo aveva preso.
— L’ultimo, batjuška — gridò il giovane, trattenendo per un momento il cavallo; poi, sorridendo, si voltò a guardare la contadina, allegra, rubiconda e sorridente anch’essa, che sedeva nella parte posteriore del carro.
Lo sport, secondo la mia opinione, ha un grande valore, e, come sempre, noi ne vediamo soltanto il lato più superficiale.
La cappella era appunto ai cancelli del parco e il cameriere tornò subito.
L’ufficiale portò la notizia che il cavaliere era salvo, ma il cavallo si era rotto la schiena.
Non poteva più aspettare.
— Almeno così, se sarà proprio necessario andare, mi consolerò al pensiero di farvi cosa gradita...
Il suo sguardo era così diretto, così scrutatore e così fermo, che mi accorsi bene che se il signor Rivers non aveva fatto attenzione a me fino a quel momento, non era stato per timidezza, ma perché non aveva voluto guardarmi.
"Così a ventisei anni vidi distrutte tutte le mie speranze.
— Non mi avete detto che le sue maniere non vi piacevano: forse è pedante e predicatore?
Guglielmo! il padrone dice che devi scendere giù nel camino!
Sin dal momento in cui Anna si era innamorata di lui, egli riteneva di avere su di lei, egli solo, un suo proprio diritto indiscutibile.
Situazione!
Ma appena ciò fatto, mentre ci affrettavamo sempre di più per essere presto fuori d’impaccio, udimmo un tremendo fracasso nella stessa foresta, sempre a manca, veramente in distanza da noi, ma su la via che dovevamo percorrere.
— No; perché lo desidererei?
Si levarono grida e per un momento tutto si fece confuso, tanto che il maresciallo del governatorato dovette invocare l’ordine.
Avevano trascinato e lasciato cadere qualcosa.
Mentre cercava un soggetto, la cuoca tolse il calderone della minestra dal fuoco, e tosto si mise a gettare tutto ciò che le stava vicino contro la Duchessa e il bambino...
Da voi arano.
Poichè aveva fatto un precedente viaggio a quella costa, compresi ottimamente che le isole Canarie e quella del Capo Verde non dovevano esserne molto lontane.
Dichiarato che ebbero tutti la ferma intenzione in cui erano di rimanere, promisi loro di farli avvertiti di tutta quanta la storia della mia vita in quest’isola, onde ne avessero una norma per procurarsi un vivere agiato ancor essi.
Ricevuta la lettera del marito, ella sapeva già in fondo all’anima che tutto sarebbe rimasto come prima e ch’ella non avrebbe avuto la forza di buttar via la sua posizione sociale, di abbandonare il figlio e di unirsi all’amante.
Seguì un silenzio di morte e si sentì una debole voce di vecchio:
È felice, fa la felicità d’un’altra persona e non è avvilita come me, ma probabilmente fresca, sveglia, aperta a tutto, sempre allo stesso modo” pensava Dar’ja Aleksandrovna, e un sorriso malizioso le increspava le labbra, proprio perché, pensando al romanzo di Anna, parallelamente ad esso, Dar’ja Aleksandrovna si figurava un suo romanzo, quasi simile, con un personaggio anonimo e collettivo che fosse innamorato di lei.
Mi accostai.
Scese dalla seggiola e venne a mettermisi sulle ginocchia; poi allungò le mani, gettò indietro i ricci e alzò gli occhi al soffitto, come se stesse per intonare un'aria d'opera.
Ecco, tu ti sei sposato, tu certamente lo conosci questo sentimento...
Il turbine infuriò tutta la notte, e la mattina guardando attorno vidi sparita ogni traccia del vascello; novità che mi sorprese alcun poco, ma mi condusse ad un tempo ad una soddisfacente considerazione; quella cioè di non aver perduto tempo od omessa veruna sorte di diligenza per trarre al lido quante cose del vascello stesso potevano giovarmi, onde ben poche altre mi sarebbe rimasto a raccorne, se ne avessi avuto il tempo.
Con una specie di ruggito saltarono sul pancone che era, come dissi, il nostro parapetto, quasi già sicuri d’aver trovata la loro pastura; e l’avidità dei malandrini parea soprattutto stimolata dalla vista dei cavalli cui facevamo ala.
— Questo proprio ve lo devo raccontare.
Nessuno qui gli vuol bene, perché non ha fatto mai nulla per meritare il nostro affetto.
— Allora perché ti sei sposato?
Oh! dove fuggire ?
Come vorrei sapere ciò e impararlo da lei!» pensava Kitty guardando fisso quel viso calmo.
Parlando della prossima condanna d’uno straniero giudicato in Russia, e di come sarebbe stato ingiusto punirlo con l’estradizione, Levin aveva ripetuto quel che aveva sentito il giorno innanzi in una conversazione da un conoscente.
— E o... ora? — egli domandò.
Inoltre, una disgrazia non viene mai sola, e l’affare della sistemazione degli allogeni e quello dell’irrigazione dei campi del governatorato di Zarajsk avevano procurato ad Aleksej Aleksandrovic tali dispiaceri burocratici che in tutto quest’ultimo tempo egli era stato in uno stato di estrema agitazione.
La sua ambizione è l'aspirazione di un'anima che vuole uno dei primi posti nelle file di quelli che hanno riscattato le colpe e sono puri di ogni macchia dinanzi al trono di Dio, dividendo le vittorie con l'Agnello, e sono chiamati eletti.
Nella mattina appresso feci che il capitano andasse a negoziare con questi ultimi; in una parola a scandagliarli per venirmi a riferire in appresso, se c’era da fidarsi o no nella loro cooperazione per ripigliare di sorpresa il bastimento.
Infatti era stato preso alla sprovvista, e al primo momento, quando ella gli aveva detto la cosa, il cuore gli aveva suggerito di pretendere che lasciasse il marito.
Serëza, splendente negli occhi e nel sorriso e aggrappandosi con una mano alla madre e con l’altra alla njanja, pestava il tappeto con le gambette tornite.
Che forse io non sia un buon marito?
Gli fa bene alla salute, gli fa piacere fare un viaggio e io ormai ho stabilito che con quel denaro, in casa mia, si pagano carrozza e cocchiere.
— Ebbene, qual’è la vostra teoria? — disse con un sorriso Katavasov a Levin, evidentemente per sfidarlo a una discussione. — Perché i privati non ne hanno il diritto?
Monterà certamente in bestia.
Nel sesto giorno della nostra navigazione toccavamo le spiagge di Yarmouth; chè essendone stato contrario il vento, e avendo trovato bonaccia, facemmo ben poco cammino dopo la sofferta burrasca.
Avrebbe sentito l'erba stormire al soffiar del vento, avrebbe veduto lo stagno incresparsi all'ondeggiare delle canne.
— Oh, Jane! — esclamò, — voi mi torturate.
— È successo così dalla contessa Pol’, signore.
— Ho pensato a qualche cosa per voi tre settimane fa, ma mi pareva che foste utile qui e contenta, perché le mie sorelle vi vogliono bene; mi parve inutile di rompere la felicità loro e la vostra, finché la loro partenza non lo esigeva.
Dopo una pausa, riprese: — Non capisco, ma son certa che non avete né casa né capitali.
"La notte dell'incendio, prima dette fuoco alle cortine della stanza attigua alla sua, poi andò nella camera dove aveva abitato l'istitutrice (pareva che capisse qualcosa e le serbasse rancore) e mise fuoco al letto.
Ieri abbiamo parlato, mamma ed io, con Arsenij — così ella chiamava il marito della sorella L’vova — e abbiamo deciso di lanciare te e lui contro Stiva.
Non son le sirene che cantano nel seno profondo delle onde, o gli spiriti maligni che intonano inni funebri su pallidi cadaveri impigliati nelle alghe? — Harris lo piglierebbe per il braccio, e risponderebbe: — So io di che si tratta, amico.
— Sì, dopo la sventura, che cosa mai doveva fare?
Non solo intelligente, ma tanto cordiale!
Ah, ma non si può mica saltare così — egli interruppe il suo dire con un rimprovero per il movimento troppo rapido ch’ella aveva fatto nel saltare un ramo che si trovava sul viottolo. — Ma quando mi giudico e mi paragono agli altri, in particolare a mio fratello, allora sento di essere cattivo.
Ah, ah, ah!
Sapevo che quella ribellione momentanea mi avrebbe valso delle strane punizioni, e, pari a ogni schiavo ribelle, ero spinta agli estremi dalla disperazione stessa.
Debbe non di manco el principe farsi temere in modo, che, se non acquista lo amore, che fugga l'odio; perché può molto bene stare insieme esser temuto e non odiato; il che farà sempre, quando si astenga dalla roba de' sua cittadini e de' sua sudditi, e dalle donne loro: e quando pure li bisognasse procedere contro al sangue di alcuno, farlo quando vi sia iustificazione conveniente e causa manifesta; ma, sopra tutto, astenersi dalla roba d'altri; perché li uomini sdimenticano più presto la morte del padre che la perdita del patrimonio.
È inesprimibile la gioia ch’io provai, ed ognuno me lo crederà, al vedermi in tal guisa liberato da una condizione così trista, e ch’io metteva omai per disperata.
Riscrissi, credendo che la prima lettera fosse andata smarrita, e quel nuovo tentativo rianimò le mie speranze, ma esse furono di nuovo distrutte.
Pure sconci com’erano questi due vasi, poichè il sole gli ebbe seccati e induriti, gli alzai pian piano da terra e li collocai entro due grandi canestri di vimini fatti da me a posta per contenerli e difenderli ad un tempo dal rompersi; poi siccome tra il vaso e il canestro rimaneva un vano, lo colmai con paglia d’orzo e di riso pensando che, se questi due vasi si mantenevano asciutti, avrebbero contenuto il mio grano e fors’anche la mia farina, quando il primo sarebbe macinato.
Se Francia, adunque posseva con le forze sua assaltare Napoli, doveva farlo; se non poteva, non doveva dividerlo.
Dopo di che la contessa parlò anche delle contrarietà e delle insidie contro la questione dell’unione delle chiese, e se ne andò in fretta, perché in quel giorno doveva andare alla seduta di un’associazione e al comitato slavo di beneficenza.
Ora vi dico che ho inteso i suoi primi deboli movimenti nella bara!
Avevo dimenticato di tirar la tenda e di abbassar la persiana; la notte era bella e la luna piena e scintillante, così che appena i raggi penetrarono in camera mia, mi destai.
— No, signore.
— Certo, più che a tutti: parla sempre di voi e si compiace di ritornare su quell'argomento.
— Serëza?
Sarebbe stato difficile di trovare presso nessun contadino inglese ragazze più composte e educate di quelle.
Ma l’ha finita poi con quella?
Non mi piacea di perdere di vista la scialuppa, per paura che alcuni canotti di selvaggi scendessero lungo il fiume; ma il ragazzo scorgendo una valletta lontana circa un miglio dal luogo ove eravamo, si trasse fin là, nè andò guari che il vidi tornare a me correndo come il vento.
Il lustrascarpe disse che certo qualche volta si sarebbe avuto un lungo periodo di magnifico tempo, e lesse una poesia stampata a capo sull’estremità dell’oracolo che diceva:
Perché tutto il mio patrimonio è qui — egli mostrò la tasca laterale — e adesso sono un uomo ricco; ma oggi andrò al club e forse ne uscirò pezzente.
Vado a Pietroburgo — disse al servitore.
Era come se togliesse via quei veli che non la rendevano perfettamente visibile; ogni nuovo tratto tendeva solo a maggiormente esprimere tutta la figura nella sua forza, così come gli era emersa d’un tratto per effetto della macchia prodotta dalla stearina.
Così doveva andare; ed io non ho da lamentarmi di niente e di nessuno.
— E intrattabile e crudele, — aggiunsi; — ma Elena non volle ammettere l'aggiunta e tacque.
15.
— Ecco quello che intendo dirti — continuò freddo e tranquillo — e ti chiedo di ascoltarmi.
È così, Katen’ka?
Quelli della spiaggia, tenendosi in serrato drappello, si avanzavano verso l’altura del piccolo poggio sotto cui giacea la mia abitazione, onde li vedevamo pienamente, benchè eglino non potessero veder noi.
Il silenzio durò circa due minuti.
Ma bastava dimenticare l’artificioso corso del pensiero e tornare, mentre pensava secondo il filo dato, a quello che nella vita lo soddisfaceva, che improvvisamente tutta quell’artificiosa impalcatura crollava come un castello di carte, e appariva chiaro che l’edificio era fatto con quelle stesse parole trasposte, indipendentemente da qualcosa che nella vita era più importante della ragione.
Ma nessuno saliva la scala e giù si sentivano delle voci.
— Si tratta della scuola di un villaggio; le vostre alunne saranno tutte povere, figliole di contadini o tutt'al più di affittaiuoli.
Vas’ka si inchinò ancora una volta ad Anna, ma non le disse nulla.
Mentre stavo per salir le scale, mi fermò e fecemi promettere di far presto.
— Non so, ma se sei convinto di non averne diritto....
Sapeva cos’era un militare, e dall’aspetto e dal parlare di quei signori, dal piglio con cui, in viaggio, si attaccavano alla borraccia, li giudicava cattivi militari.
L’espressione della faccia dell’uomo, che, con le mani in tasca se ne sta accanto al timone fumando un sigaro, basta per sè sola a scusare un impeto di rivolta, e l’imperioso fischio che v’intima di tirarvi da parte, son certo che assicurerebbe un verdetto di «omicidio giustificato» da parte di qualsiasi giurì degli abitanti delle sponde.
E lei non poteva non apprezzare ciò, sebbene l’intensità delle attenzioni verso di lei, l’atmosfera di premura di cui egli la circondava, a volte le pesassero.
Se accade loro un piccolo incidente, un pasto guastato, per esempio, non si deve paralizzare l'effetto dell'azione.
Spesso egli era rude e di cattivo umore, ma mi accorgevo che era sempre nella stessa disposizione d'animo rispetto a me: una sottomissione da agnellino, una dolcezza da tortorella avrebbe eccitato il suo dispotismo, mentre questa condotta, che pur lo irritava, era approvata dal suo criterio, dal suo buon senso e rispondeva meglio ai suoi gusti.
Ieri se l’è lasciato sfuggire: vuole il divorzio e il matrimonio per bruciare le sue navi.
Lo sparo era echeggiato prima, almeno così parve a Levin.
Di fatto nel momento del mio arrivo io trovai da una ventina di piccoli fanciulli nell’isola.
"La signora Fairfax si è rivolta a voi per intraprendere questa educazione.
— Bene, non volete vedere la finestra monumentale?
Con sorpresa la bella si ferma all’ingresso di quella stessa casa dove vanno loro.
Così andammo inverso a costoro: già da vero facea tanto scuro, che non potevano accorgersi del nostro numero.
— Quello che fa il mio, — rispose il Cappellaio.
Ella è impacciata, oppressa dalla consapevolezza dell’impossibilità di esserlo.
Vi vedo venirmi incontro a ora così tarda?
Io non biasimo il cane (mi contento, in generale, di scuotergli la testa o di gettargli dei sassi) perchè so che è la sua natura.
Qua, pigliate il pasticcio.
— Kaša a la rjùss? desidera il signore? — disse il tartaro chinandosi su Levin come una balia sul bambino.
"La fronte ha ragione, — continuò la zingara, — e la sua dichiarazione sarà rispettata; sì, ho formato il mio piano e ritengo sia buono, perché formandolo ho ascoltato il grido della coscienza e i consigli della ragione.
— Il fattorino vuole la risposta — riferì il servitore.
Vronskij vi si era iscritto, aveva comprato un purosangue inglese e, nonostante il suo amore, era tutto preso, anche se con riserbo, dalle corse imminenti.
— Ma se è così — disse Anna, cambiata a un tratto nella voce — allora tu senti il peso di questa vita...
Sentiva di non poter sostenere quell’attacco generale di sprezzo e di crudeltà che aveva scorto apertamente sul viso di quel commesso, di Kornej e, senza eccezione, di tutti quelli che aveva incontrato in quei due giorni.
Egli dice che v’insegnerà lui a prender le sue tavole e a farne una zattera; ma, giacchè sapete già abbastanza bene come si fa, l’offerta, benchè senza dubbio gentile, sembra superflua da parte sua, e voi non avete intenzione di disturbarlo, accettandola.
Io sono infelice per il distacco da mio figlio.
Sonai e feci portar via il vassoio.
— E non è vero!
— I doveri sono congiunti ai diritti; il potere, il denaro, gli onori; è questo che cercano le donne — disse Pescov.
E ancora più offensivo era quel contrasto fra il tono colpevole di lei e quello di lui sicuro di sé; e per un attimo ella sentì il desiderio di lotta che insorgeva in lei; ma, fatto uno sforzo su di sé, lo soffocò e accolse Vronskij ancora allegra.
La strada era scabrosa e la notte profonda.
Bigg è il nostro fruttivendolo, e la sua più grande abilità consiste nell’assicurarsi i servizi dei marmocchi più maleducati e abbandonati che la civiltà abbia mai prodotti.
Il dopopranzo trascorse nella pace e nell'armonia.
Sbarcati che furono, compresi ottimamente che erano Inglesi, almeno la maggior parte, perchè distinsi fra coloro uno o due Olandesi, ma ciò monta poco.
Ho un appuntamento là, sempre per questa mia opera di pace.
E lui stesso e Golenišcev, e in particolare Anna, lo ritenevano molto bello, perché molto più somigliante ai quadri famosi che non il quadro di Michajlov.
Per alcuni istanti guardò il fuoco e nel voltarsi vide i miei occhi fissi in lui.
E quando uscirono dal salotto, per concludere la conversazione, Koznyšev disse sorridendo:
Levin aveva sempre sconsigliato la moglie di portare il bambino nel bosco, ritenendolo pericoloso, e questa notizia gli spiacque.
Passava di poco l’ora del mezzogiorno, quando trovai il mare sì placido e il riflusso in tanta declinazione, che potei portarmi con le mie gambe alla distanza di un quarto di miglio dal vascello, e qui, oh quanto si rinnovellarono i miei cordogli! perchè qui ebbi il pieno convincimento che se fossimo rimasti a bordo, ci saremmo tutti salvati.
— Vivo, ma ho dei debiti.
Source: http://lr.learnlangs.com/Translation: Maria Bianca LuporiniAudiobook available here
Ho imparato da quei tali, come si chiamano... da quei banchieri... hanno delle stampe bellissime.
Levin era a Kašin già da sei giorni, frequentando tutti i giorni l’assemblea e affannandosi per l’affare della sorella che non riusciva a sistemare.
Il principe dice che i privati non possono prendere parte a una guerra senza il permesso del governo.
Che egli adesso, riscattata davanti al marito la propria colpa, dovesse rinunciare a lei e non porsi mai più fra il rimorso di lei e il marito, era cosa fermamente decisa nel suo cuore; ma dal cuore non poteva strappare il rimpianto d’aver perduto l’amore di lei, non poteva cancellare dalla memoria quei momenti di felicità che aveva conosciuto con lei e che aveva così poco apprezzato allora, mentre adesso lo perseguitavano con tutto il loro fascino.
E ora, non l’amo forse?
Fortunatamente non ne furono sfiorate, ma il caso le avvertì d’un nuovo pericolo e le agitò; e tutte le volte che qualcuno si moveva, dopo, con qualche cosa in mano che potesse cadere e toccarle, lo seguivano con gli occhi con crescente ansietà, finchè non lo vedevano seduto.
Kitty poi sarebbe stata ancor più contenta.
Su, io consento, è anche meglio.
Vronskij capì che ulteriori tentativi erano inutili e che bisognava passare quei pochi giorni a Pietroburgo come in un paese straniero, sfuggendo ogni rapporto col mondo di prima per non sottomettersi a dispiaceri e affronti, così tormentosi per lui.
Avendo ripreso in mano le proprie carte, rileggendo quello che aveva scritto, constatò con soddisfazione che valeva la pena di occuparsene.
Noi sappiamo che Iddio è ovunque, ma certo noi sentiamo meglio la sua presenza, quando le sue opere si stendono dinanzi a noi su più larga scala.
— No, questo diventa insopportabile! — gridò Vronskij, alzandosi dalla sedia.
Una signora diceva a un avvocato:
Veramente, per dir le cose come sono, la mia fiducia di ricuperare il bastimento non era grandissima, mentre per altra parte, se l’avessi almeno vinta in ciò che gli usurpatori del vascello se ne fossero andati senza riprendere il piccolo legno di cui si tratta, non dubitava punto ch’entro di esso avessimo potato trasportarci all’isole Sotto-Vento, nel quale tragitto avremmo trovati in via i nostri amici spagnuoli, de’ quali al certo non m’era scordato.
Impiegai molti giorni a trovar fuori un masso grosso abbastanza per sopportare uno scavamento interno e divenir così il mio mortaio; ma non ne rinvenni eccetto che di quelli incastrati nel vivo di qualche rupe ch’io non aveva modo di cavar fuori.
X
— Vronskij è uno dei figli del conte Kirill Ivanovic Vronskij ed è uno dei più bei campioni della gioventù dorata di Pietroburgo.
Dunque, qual’è l’ultimo tesoro che avete comprato dal rigattiere?
E Varen’ka, anche lei, gli era antipatica per il suo modo di far conoscenza, con quell’aria di sainte nitouche, con quel signore, quando invece pensava soltanto al modo di prendere marito.
— Ma perché mai vergognosamente? — ella disse. — Non potevate certo dire a un uomo, cui voi eravate indifferente, che l’amavate?
Ben presto, dopo l’arrivo degli Šcerbackij alla stazione termale, apparvero altri due personaggi che attirarono l’attenzione, poco benevola, di tutti.
Non mi bisognò molto a comprendere che il luogo in cui mi trovava non era adatto a porvi stanza, particolarmente perchè situato sopra un terreno basso, paludoso, in vicinanza del mare, e tale che ne credeva l’atmosfera mal sana; più particolarmente poi per non trovarvisi acqua dolce da presso; mi determinai quindi a cercare un terreno più salubre e più convenevole al caso mio.
Quanto all’altro lato dell’isola, ignorava come fossero le cose colà; ma se l’impeto della corrente era forte su la spiaggia orientale, come era stato a questa, io correva lo stesso rischio di esserne trascinato e portato lontano dall’isola, come fui l’ultima volta; con sì fatte considerazioni pertanto mi contentai a restarmene senza la mia navicella, ancorchè fosse stata il frutto di tanti mesi di fatica impiegati a fabbricarla e d’altrettanti per metterla in acqua.
Dopo qualche secondo la piattaforma tremò e, sbuffando del vapore appesantito dal gelo, la locomotiva avanzò con lo stantuffo che si piegava e si distendeva lentamente e ritmicamente, e con il macchinista tutto imbacuccato e ricoperto di brina che salutava; e poi dietro al tender, scotendo sempre più lentamente e sempre più forte la banchina, passò il bagagliaio con un cane che guaiva; ed infine, traballando prima di fermarsi, avanzarono le carrozze dei passeggeri.
Sergej Ivanovic mise la mano nella cassetta, mise chi sa dove la pallina e, fatto posto a Levin, si fermò proprio lì.
— E voi mi accusate di avere un'altra moglie?
5.
Mi alzai.
— Perdonatemi se vi spiace quello che ho detto — disse umilmente.
Veniva ora l’altra difficoltà di farmi un vaglio per separare la crusca dalla mia farina, senza di che non avrei mai più avuto pane.
— Qui sta la faccenda, che non ha fatto né l’una né l’altra cosa — disse Vronskij.
È Annuška vicino a me o una donna estranea?
Si ricordò soltanto adesso che lì c’era una certa sottigliezza, ma per lui era noioso ricordarsi in che cosa consistesse.
"Quella donna! alzatevi ed entrate.
Non v’era nulla di concreto, ma Stepan Arkad’ic non era mai in casa; e quasi mai c’era denaro, e i sospetti delle infedeltà tormentavano continuamente Dolly, ed ella li allontanava, temendo le pene già provate della gelosia.
Vronskij fece qualche giro di valzer con Kitty.
La conversazione nei due gruppi, come del resto avviene sempre sulle prime in un ricevimento, oscillava interrotta dagli incontri, dai saluti, dal tè, come se cercasse un argomento su cui fissarsi.
Similmente el regno del Soldano sendo tutto in mano de' soldati, conviene che ancora lui, sanza respetto de' populi, se li mantenga amici.
— Macché figliuoli!
E dalla moglie sarebbe passato perché aveva deciso di andarle a far visita una volta alla settimana, per convenienza.
E però, se allora era necessario satisfare più a' soldati che a' populi, era perché soldati potevano più che e’ populi; ora è più necessario a tutti e' principi, eccetto che al Turco et al Soldano, satisfare a' populi che a' soldati, perché e' populi possono più di quelli.
Voi disegnate meglio del mio maestro della pensione di S....
Avvertì ancora da lontano l’avvicinarsi del marito, e suo malgrado lo seguì nella marea di folla fra la quale avanzava.
— Non è che non sei adatto — disse Sergej Ivanovic — tu non guardi la cosa così come va guardata.
— Sì, ecco, va benissimo — disse Dolly — tu va’ a dare gli ordini, e io andrò con Griša a risentirgli la lezione.
Egli si appoggiò allegramente col gomito alla spalla di Stepan Arkad’ic, mormorandogli qualcosa, e con lo stesso allegro sorriso tese la mano a Levin.
"Jane, non ho mai avuto l'intenzione di farvi soffrire.
— Era un'economia malintesa, — osservò la signora Fairfax.
La sabbia si era tanto addossata d’intorno ad essa che a bassa marea io mi vi poteva accostare, camminando coi miei piedi laddove si trovava prima un ampio tratto di acqua, che mi obbligava a fare circa un quarto di miglio a nuoto se vi voleva arrivare.
Anna sospirò e chinò il capo.
Nè egli fu tardo a comprendere quel che dovea fare, massimamente quando seppe a qual fine intendeva un tale lavoro: cioè a fare il pane; perchè dopo avergli additato il suo ufizio, mi lasciai vedere a fare e a cuocere il mio pane io medesimo.
— Ma davvero non dobbiamo andarci? — disse Stepan Arkad’ic, evidentemente stanco per la tensione del pensiero. — Tanto non dormiremo.
Non si aspettava tanta crudeltà da lei e ne provò sdegno.
— Sì a casa — disse lei, senza neppur pensare dove andasse ora.
Ciò non ostante io non perdonava a fatica; le mie forze erano pressochè esauste nel tener la mia navicella quanto mai io potea vôlta a tramontana, vale a dire verso il lato di corrente che guardava il risucchio.
— Sono venuto a dirvi... — egli disse.
Non era nemmeno, ne sono certa, quella strana donna che avete qui, Grace Poole.
— Ma da imparare non c’è nulla — disse L’vov.
— Mi rallegro — gli disse, indicando la fascia con gli occhi.
La giovane donna, bella a vedersi, con gli zoccoli e i secchi vuoti che faceva oscillare sulla stanga, corse davanti a lui a prendere acqua dal pozzo.
E se dovessi uscire fra quelli che camminano a capo in giù!
Quando egli vide tutto questo, per un attimo fu preso dal dubbio di poter costruire quella nuova vita di cui aveva sognato durante il viaggio.
(Generale scoppio di risa, scambiato da Harris per un complimento.
Solamente questa seconda era più distante dalla spiaggia, e m’accorsi d’un gagliardo risucchio rasente la spiaggia; onde io, così pensai, non avrei avuto a far altro che tenermi fuori della prima corrente e guadagnar tosto il risucchio.
— Nessun miglioramento ancora? — disse Aleksej Aleksandrovic.
Sai, mi piacciono gli zigani e anche le canzoni russe.
— Si sa, per la noia.
Com’è chiaro e come si sente tutto!
Levin arrossì improvvisamente, ma non come arrossiscono le persone adulte, leggermente, senza avvertirlo, ma come arrossiscono i ragazzi quando sentono d’essere ridicoli con la loro timidezza e, vergognandosene, arrossiscono ancora di più fin quasi alle lacrime.
— L’ho domandato al dottore: ha detto che non potrà vivere più di tre giorni.
È una bella mattina d’estate — radiosa, carezzevole e calma.
— Aspetta!
Prima di partire per sempre gli dirò tutto.
Tutti lo conoscono.
Dove realmente i proprietari sono da biasimare, dovrebbero essere biasimati.
La fronte rivelava il comando, senza l'indulgenza, gli occhi profondi e scrutatori, senza dolcezza, la figura alta e imponente, e cercai di figurarmi di esser sua moglie.
— Ti sbranerai da te, e nessuno ti aiuterà; ti strapperai l'occhio, ti strapperai la mano diritta; il cuore sarà la vittima e tu il carnefice.
La società aveva espresso in modo preciso il proprio desiderio.
Alia parte orientale già costeggiala, ben sapeva che non era più via da tentarsi: mi si restringeva il cuore e mi si agghiacciava il sangue al solo pensarci sopra.
— Non saprei dirlo; mia zia assicura che, se ne ho, debbono appartenere alla classe dei mendicanti, e io non vorrei chiedere l'elemosina.
Andava a riposarsi per un paio di settimane, e proprio nel sacrario del popolo, nella solitudine della campagna, andava a godere la visione di quel risveglio dello spirito nazionale, del quale lui e tutti gli abitanti di città erano pienamente convinti.
Ma, visto che il viso di Kitty rispondeva al suo sorriso con disperata sorpresa, si allontanò da lei e si mise a parlare allegramente con l’altra signora.
Dondolarono e gettarono in aria Serpuchovskoj.
Soltanto sono scontento, è vero, che tu non voglia ammettere che ci siano degli obblighi...
Tentai infatti, ma poco dopo mi fece alzare dallo sgabello, dicendomi: — Strimpellatrice!
La domenica cominciate a far due passi, e a inghiottire un po’ di cibo.
Parea gl’investisse sì tremendamente il timore de’ pericoli del luogo ove stavano, da non dover essi prendere altra risoluzione che quella di tornare nuovamente a bordo del vascello, di dare per perduti i compagni, dietro la qual notizia il bastimento avrebbe continuato il suo viaggio.
— Crudele, crudele disertore! — esclamò.
Levin era ammogliato da tre mesi.
Ho un bambino più piccolo di voi, che sa già sei Salmi a mente, e quando gli si domanda se preferisce mangiare il pan pepato o imparare un versetto, risponde: "Preferisco imparare un versetto, perché gli angioli cantano i Salmi e voglio essere un angioletto sulla terra," e allora gli si danno due pezzi di pan pepato in ricompensa della sua devozione infantile.
— Bene, — rispose Alice: — dov'è la Duchessa?
Aveva riflettuto a questo centinaia di volte ed era convinto che la soluzione del divorzio, non solo non era molto semplice come diceva il cognato, ma del tutto inaccettabile.
“Vivere non per i propri bisogni, ma per Dio.
Dimenticate i dolori fittizi per non pensare che alla vera felicità.
— Sì, anche la signorina Adele.
Appena dileguata quella commozione prodotta in lei dalla prossimità della morte, Aleksej Aleksandrovic cominciò a notare che Anna lo temeva, che si sentiva oppressa da lui e che non poteva guardarlo dritto negli occhi.
— Sì, sì, addio! — esclamò Levin, ansimando per l’agitazione e, voltatosi, prese il bastone e andò via rapidamente verso casa.
Aggiunsi a ciò un presente di tessuti di seta di fabbrica italiana per la moglie di lui e le sue figlie; chè il figlio del capitano m’aveva informato averne esso due.
— Be’, veramente, in ogni caso, per una ragazza non c’è nulla di terribile.
— Ma spiegatemi, per favore — disse Stepan Arkad’ic — che cosa significa questo?
— Ma, niente; al mondo c’è poco da stare allegri.
Non vi dico altro: il mio atterrimento fu tale, che caddi svenuto.
— Chi troverò insieme con la zia?
— No, è tremendo!
Nel pieno del caldo la falciatura non gli parve tanto difficile.
— Sì.
È grande e buono, ma freddo con me come il gelo.
— Come voi sapete, un principio di processo tubercolare noi non possiamo diagnosticarlo; fino alla comparsa delle caverne non vi è nulla di positivo.
— Ebbene, dottore, decidete la nostra sorte — disse la principessa. — Ditemi tutto. — E voleva dire: “C’è speranza?”, ma le labbra le tremarono, e non poté pronunciare la domanda. — Dunque, dottore? —
Il mio polso si fermò, il cuore cessò di battere, il braccio che avevo allungato rimase paralizzato.
Ma quando lo spogliarono e guizzarono i braccini sottili, i piedini color zafferano, anch’essi coi ditini e perfino con l’alluce che si distingueva dagli altri, e quando vide come Lizaveta Petrovna premeva, quasi fossero morbide molle, quei braccini che si protendevano, rinchiudendoli in panni di tela, gli venne una tale pietà per quell’essere e un tale terrore ch’ella gli facesse male, che la trattenne per un braccio.
"Quei nobili lavori, quei risultati sublimi non sono capaci di riempire il vuoto degli affetti distrutti, delle speranze svanite?
— Eh già, è così! — cominciò a dire con gioia la principessa Mjagkaja. — Chiederanno a Landau che cosa ne dice.
Ella cortesemente accettò di servirmi da mediatrice in quella faccenda e il giorno dopo parlò al signor Bockelhurst, il quale naturalmente disse che occorreva scrivere alla signora Reed, che era la mia tutrice naturale.
Il signor Rochester fece finta di essere impacciato.
Oggigiorno vogliono fare di testa loro, non dicono nulla alla mamma, e poi, ecco...
E sull’arzilla andatura del buon cavallino che era rimasto a lungo a riposo, e che sbruffava sulle pozzanghere, chiedendo le briglie, Levin si avviò attraverso il fango del cortile, oltre il portone, verso i campi.
Ne avrebbero creato uno ancora più in alto e lui, subito, ecco, se lo merita.
— Va bene, allora va’ a casa — disse piano, rivolta a Michajla.
Entrando in salotto, Stepan Arkad’ic si scusò, spiegò che era stato trattenuto da quel tale principe che era l’eterno capro espiatorio di tutti i suoi ritardi e di tutte le sue assenze e, in un attimo, presentò tutti e, messi insieme Aleksej Aleksandrovic con Sergej Koznyšev, lanciò loro il tema della russificazione della Polonia al quale essi si aggrapparono subito insieme a Pescov.
— Tu hai bisogno dei figli: e a me non pensi? — ella disse, avendo completamente dimenticato o non avendo sentito ch’egli aveva detto: per te e per i figli.
— Sono crudele nel mio amore, — mi disse, — riposatevi un momento, appoggiatevi a me, Jane.
— Chi l’ha portato?
— Calmo? no, ma felice sì, fino in fondo al cuore.
L’avrebbero accettato, dissero, se il numero fosse stato raddoppiato, e si fosse contato ogni pesce per venti.
Pure non so dire come ciò fosse: sentii nel pensiero stesso qualche cosa che ripugnava, onde queste parole di ringraziamento non ardii profferirle.
— La signora che ha costruita la parte nuova della casa, come indica l'iscrizione.
Era urtato perché non era venuto il vecchio principe, cui voleva tanto più bene quanto più lo imparava a conoscere, e perché era apparso Vasen’ka Veslovskij, persona del tutto estranea e superflua.
— Già, ma con quale lavoro?
Oh, come lo odio!
Il resto rimaneva sola in una stanza bassa del secondo piano, intenta a cucire o a ridere forte del suo strano riso, sola come un prigioniero in una segreta.
I cinque posti in libertà ultimamente; che in tutto formavano una forza di dodici uomini, non compresi i cinque tenuti siccome ostaggi nella caverna.
Oh! ciò parve loro una grande severità, quando il capitano andò a sostenere questa parte con essi, e furono convinti che questo governatore non burlava.
— Sempre la stessa e sempre così affascinante.
— Dove andate? a casa? — chiese Pëtr.
— Allora tutto è concluso!
Vuole esser condotta in una stanza separata, ove quelli che vorranno consultarla andranno uno alla volta.
Sergej Ivanovic voleva dire qualcosa, ma Pescov, con la sua grossa voce di basso, lo interruppe.
— Da un pezzo non vi si vedeva, signore — disse l’uomo dei pattini alzandogli un piede e avvitando il tacco.— Dopo di voi, di signori, non ce n’è stato più nessuno in gamba.
Venivamo giù per la corrente, e ci eravamo fermati per farci il tè sulle acque di rigurgito vicino a Windsor.
— Mi pare di conoscerla.
La gratitudine e certe dolci e aggradevoli associazioni d'idee facevano sì che non mi piacesse nulla più del suo volto.
— Non capisco niente.
Era ubriaco, si vedeva, e raccontava d’una certa storia capitata nel loro istituto.
— Spero che codesto sospiro parta dal cuore, — riprese il signor Bockelhurst, — e che siate pentita di aver attristato sempre la vostra benefattrice.
Mi alzai, ma non uscii.
— E che cosa beve?
Rimasto lì il tempo di tornare a caricare il mio moschetto, indi venutomene via, potei facilmente accorgermi che i ladri stavano tutti su gli alberi d’intorno a me, quasi attendendo l’istante ch’io fossi lontano; e tal loro intenzione fu provata dalla riuscita, perchè appena ebbi fatti alcuni passi come per allontanarmi, non sì tosto credettero di non vedermi più, che tornarono ad uno ad uno a piombare su la mia messe.
Senza pensare, senza chiedersi come e perché, era corsa a lui e aveva fatto tutto quello che aveva fatto.
Vedova una seconda volta, i suoi affari andavano male assai.
Non parlava mai della malattia della madre, né della morte del fratello, né dello stato doloroso della sua famiglia.
Ma se desiderate una conferma....
— Su, magari, vada per Kolpik.
Per prima cosa — disse Kitty piegando un dito — lei è una delizia!
Nel primo caso capitano sempre male, e non conducano cosa alcuna; ma, quando dependono da loro proprii e possano forzare, allora è che rare volte periclitano.
Tutti i membri della famiglia e i domestici sentivano che non c’era senso nella loro convivenza, e che della gente incontratasi per caso in una qualsiasi locanda sarebbe stata più legata fra di sé che non loro, membri della famiglia e domestici degli Oblonskij.
— Su quante desjatiny?
— Che cosa c’è?
Quelli fra essi che si erano mostrati per lungo tempo bricconi, dopo essere stati domati, e poichè riconobbero anch’essi una proprietà a parte da custodire, erano da vero divenuti galantuomini e gente di proposito.
— No, — disse, — è un'idea lungamente accarezzata, la sola che possa condurmi al grande scopo.
Sergej Ivanovic da tempo aveva finito di pranzare e stava sorbendo acqua e limone e ghiaccio in camera sua, guardando le riviste e i giornali ricevuti proprio allora con la posta, quando Levin, coi capelli arruffati e appiccicati, la schiena e il petto anneriti e bagnati dal sudore, irruppe in camera con un allegro vociare.
Adesso sognava con gioia l’arrivo di Dolly con i bambini, proprio perché avrebbe potuto ordinare per i bambini i dolci preferiti da ognuno, e perché Dolly avrebbe apprezzato tutta la sua nuova organizzazione.
Ho dovuto....
— Vi è qui vicino un luogo che si chiama Thornfield? — domandai al cameriere che si presentò.
È così cara, ma noi due ormai non ci possiamo ingannare.
La principessa, seduta dall’altra parte della tavola con Mar’ja Vlas’evna e Stepan Arkad’ic, chiamò a sé Levin e avviò una conversazione con lui sul trasferimento a Mosca per il parto di Kitty e sulla preparazione della casa.
— Ma questo è tutto diverso da quello che recitavo da bambino, — disse il Grifone.
Ma non la vedeva da tre giorni e, dopo il ritorno del marito dall’estero, non sapeva se ciò sarebbe stato possibile quel giorno o no, e non sapeva come fare per saperlo.
Il signor Rochester mi sottopose di nuovo la questione:
Ci rianimammo un poco, però, con la torta di mele, e, quando Giorgio dal fondo del paniere trasse una scatola di ananassi, facendola rotolare in mezzo alla barca, sentimmo che la vita, dopo tutto, era degna d’esser vissuta.
Jane, vi esaminerò da vicino e con ansietà.
La sera prima vi avevano portato il mio baule già legato.
Si diceva che, al tempo dell’assassinio di Great Coran Street, si fosse rapidamente concluso che il garzone di Bigg (di quel periodo) non fosse stato del tutto estraneo alla faccenda, e che se egli non fosse stato capace, in risposta all’interrogatorio al quale lo aveva assoggettato il n.
Furono cuciti, rifatti e lavati i vestiti, messi fuori gli orli e le finte; cuciti i bottoni e preparati i nastri.
— Già, non m’aspettavo proprio che potesse impressionare tanto — disse Anna, arrossendo.
Tal cosa non mi fu tanto difficile quanto il fabbricarmi una vanga; ciò non ostante e il truogolo e la pala e il tempo speso nello studiare a farmi una carriuola non mi portarono via meno di quattro giorni; così almeno credo, eccettuata sempre la passeggiata della mattina col mio moschetto, che rare volte io tralasciava e che rarissime volte ancora mancava di fruttarmi alcun che da mangiare.
No, mai!
Mostrai loro le mie fortificazioni e gl’informai sul modo di fabbricarmi il pane, di seminare il mio grano, di fare la mia vendemmia, in una parola su quanto era ad essi necessario per passarsela comodamente.
Uno dei suoi volumi favoriti era una piccola edizione in ottavo del Directorium inquisitorium del domenicano Imerico De Gironne; e su certi passaggi di Pomponio Mela, a proposito degli antichi satiri africani e degli Egipani, Usher fantasticava per delle ore.
Mi videro diretto verso di loro e mi gridarono di virar di fianco.
Cosa mi consigliate?
— Sì, sì — ella disse, cercando evidentemente di scacciare i pensieri di gelosia. — Ma se sapessi come è penoso per me!
Mio padre mi ha detto che avevate aperto una scuola, e che la nuova maestra era giunta.
— Non capisco nulla.
Levin era già sulla scala d’uscita e tirava fuori dalla tasca del panciotto il numero della pelliccia quando il segretario lo afferrò: — Favorite, Konstantin Dmitric, si vota.
— Bene, almeno in questo andate d’accordo con Spencer che amate così poco; anche lui dice che l’educazione può essere la conseguenza di un grande benessere e di un’agiatezza, di frequenti lavaggi, come egli dice, ma non del saper leggere e far di conto.
Quali peccati particolari avete? — aggiunse senza il più piccolo intervallo, quasi cercando di non perdere tempo.
— Vi piace la casa?
— Bisogna accomodare la corona — rispondeva lei, senza ascoltarlo.
Per quanto poca fosse la finzione e la convenzionalità nel carattere di Kitty, Levin tuttavia fu sorpreso da quello che ora gli si metteva a nudo, ora che, tolti a un tratto tutti i veli, l’essenza stessa dell’anima di lei le splendeva negli occhi.
— È esposto per la vendita — rispose, accigliandosi cupo.
“Sì, orgoglio” si disse, buttandosi sul ventre e cominciando a legare in nodo gli steli delle erbe, cercando di non spezzarli.
Ella non aveva finito di parlare che sul viso di lui si formò di nuovo l’espressione severa di rimprovero e di invidia di colui che muore verso chi vive
Stava in esse una patente prova di quella segreta mano della Providenza che governa il mondo, ed una evidente dimostrazione del come l’occhio dell’Onnipotente possa cercare stromenti di salvezza nel più remoto angolo della terra e mandarli, ovunque gli piaccia, in soccorso d’un infelice.
No, non è possibile.
XV
E mi sono svegliata.
Dar’ja Aleksandrovna, per conto suo, era molto amareggiata quel giorno.
Benchè facessi tutta forza di vele, capii che non mi sarebbe riuscito di entrar nelle acque di quel vascello, e che esso mi sarebbe sparito dalla vista prima ch’io avessi potuto fargli alcun segno; ma poichè io aveva fatti gli ultimi sforzi, e cominciava già a disperare, que’ naviganti mi videro, io penso, co’ lor cannocchiali, e compresero essere il mio legno qualche barca europea, ch’essi supposero appartenere ad un vascello pericolato.
— Saint-John, voi dite che Jane è la vostra terza sorella, perché non l'abbracciate?
Lo amava per lui stesso e per il suo amore per lei.
E l’hai pure lasciato.
Impiegai poco meno di una quindicina di giorni a terminare questa faccenda; e credo bene che tutta questa munizione, del peso in circa di dugento quaranta libbre, non fosse suddivisa in meno di cento parti.
— Non pietroburghese, ma semplicemente femminile — rispondeva lei.
— Su, ecco, vedete, signori — disse Levin con un’espressione alquanto torva, stringendosi gli stivali ed esaminando i pistoni del fucile. — Vedete questa càrice? — Egli indicò un isolotto, che sembrava scuro per le erbe nereggianti in un enorme prato bagnato, falciato a metà, che si stendeva sul lato destro del fiume. — La palude comincia qui, dritto dinanzi a voi, guardate, là dove è più verde.
Il solo mutamento che Vronskij notò in lui, fu quel calmo continuo splendore che si fissa sul volto delle persone che hanno successo e che sono sicure del riconoscimento di questo successo da parte di tutti.
La sua carnagione è troppo scura per i gialli.
Dopo c’è l’architetto...
Ieri ha sentito una voce — disse la contessa Lidija Ivanovna, guardando Stepan Arkad’ic.
Questo sciupò un po’ la felicità generale.
Trovava sempre nuovi pretesti per andarsene e forse desiderava di andare nella biblioteca.
Mi stese la mano, ridendo.
Ma anche Natalie, appena apparsa in società, andò sposa al diplomatico L’vov.
La speciale qualità di Aleksej Aleksandrovic come uomo di governo, il tratto caratteristico tutto suo, e del resto di ogni impiegato che fa carriera, che insieme alla sua ostinata ambizione, al suo contegno, all’onestà e alla presunzione era stata la ragione della sua rapida carriera, consisteva nel disdegno verso il carattere burocratico degli affari, nella riduzione al minimo della corrispondenza, nel porsi a contatto diretto, per quanto possibile, col punto vivo delle questioni e nella economia di queste.
Poi, senza guardare le finestre, sedette nella sua solita posa nel carrozzino, poggiando una gamba sull’altra, e, infilando un guanto, scomparve dietro l’angolo.
Vi andai, felice di scendere per sentirmi più vicina al signor Rochester.
Trasferirsi col pensiero e col sentimento in un altro essere era un’azione spirituale estranea ad Aleksej Aleksandrovic.
Attaccatami, secondo il solito, alla cintura la mia spada senza fodero, diedi a Venerdì il suo segolo.
E chi può essere?
Il sentimento ch’ella provava in questo momento verso di lui, le sembrava più forte di tutti i precedenti amori.
— Com’è tardi! — esclamai. — Andrò fino ai cancelli del parco; la luna comparisce di tanto in tanto; forse giungerà, ora e, andandogli incontro, eviterò alcuni momenti d'attesa.
Ma l’arte non ammette discussioni e ragionamenti.
Tirò fuori i regali che avevano mandato i bambini di Dolly e raccontò al figlio come a Mosca ci fosse una bimba, una certa Tanja, la quale sapeva già leggere e insegnare perfino agli altri bambini.
— Sapete cosa, Levin?
Vi siete bagnato tutto, e nella barca vi sono cinque centimetri d’acqua, e nulla che non sia inzuppato.
«Sì, forse le è spiaciuto anche quando gli ho dato lo scialle.
Ma proprio in questo momento sentì che colpiva se stesso.
Ci sedemmo a meditar sulla prospettiva.
Il primo di questi fu, come ho già notato, l’ammaestrare il mio Poll, che giunse a parlare sì famigliarmente e a rilevare con tanta chiarezza le sillabe, che mi dava da vero una grande contentezza, perchè non credo che un augello sia mai giunto a cianciare con maggiore schiettezza; egli convisse meco non meno di ventisei anni.
— Vi ho detto che non vi avrei mai permesso di ricevere il vostro amante in casa mia.
Uscito di casa col mio moschetto uccisi due uccelli somiglianti ad anitre salvatiche, veramente eccellenti a mangiarsi.
La fronte era sormontata da una stella, il basso della figura nascosto dai vapori.
Dalla direzione del rumore compresi tosto venir esso da quella parte di mare, ove fui con la mia piroga trascinato dalla corrente.
L’orso cominciò a traballare e a non andare più innanzi, bensì a voltarsi per vedere se poteva tornare addietro, e qui da vero ridemmo di tutto cuore.
— E allora cosa mai?
Vi riflettei per un istante, ma poi, trovando inesplicabile quell'incidente, vi rinunziai e mi misi allora a pensare alle maniere del signor Rochester.
Col capo voltato stava in ascolto.
— Non ci ho mica acceso il camino.
Il visino da vecchio, a un tratto, si corrugò ancora di più e il bimbo starnutì.
Io era alla metà dell’indicato lavoro quando terminava il quarto anno della mia dimora in quest’isola, il cui giorno anniversario solennizzai con la stessa divozione e con maggiore conforto d’animo che per lo addietro; poichè col costante intenso studio da me dato alla parola di Dio e con l’aiuto della sua grazia guadagnai cognizioni ben diverse da quelle che aveva in principio.
Ma per una donna, sì che deve essere triste non aver l’ombra.
Dar’ja Aleksandrovna ora lo compativa con tutta l’anima. — Ho fatto questo, dopo che mi fu annunciato da lei stessa il mio disonore: ho lasciato tutto come prima.
Lo rallegrava in modo particolare la sicurezza di poter resistere.
I colpi erano rapidi e vigorosi, veramente di magnifico stile.
Sentiva che quella sera, quando i due uomini si sarebbero incontrati per la prima volta, si sarebbe decisa la sua sorte.
Ma veder gli sforzi che faceva per affascinare il signor Rochester, ma vederla mancar sempre lo scopo, senza neppure accorgersene, perché credeva che ogni colpo avesse prodotto l'effetto voluto, vederla inorgoglirsi dell'esito quando quell'orgoglio la faceva cader più basso agli occhi dell'uomo che voleva sedurre; esser testimone di tutto questo, sempre irritata, e sempre costretta a fingere, ecco ciò che non potevo sopportare.
Ella non solo gioiva di un incontro con lui, ma cercava sul viso di lui i segni dell’impressione che lei stessa produceva.
— E non tornate?
— Proprio così.
Non sentirono neppure le osservazioni fatte ad alta voce, né le discussioni sul fatto che, secondo quanto avevano osservato alcuni, lui ci si era messo per primo, e quanto ad altri invece, tutti e due insieme.
— E quanto ha?
La mia preghiera si cambiò in una azione di grazia al Salvatore delle anime.
Levin conosceva il fratello e il corso dei suoi pensieri; sapeva che la sua mancanza di fede era sorta non perché gli fosse più facile vivere senza una fede, ma perché di volta in volta le spiegazioni modernamente scientifiche dei fenomeni del mondo avevano soppiantato la fede, e perciò sapeva che questo suo ritorno alla fede non era legittimo, non era compiuto attraverso lo stesso pensiero, ma era soltanto momentaneo, interessato, per una folle speranza di guarigione.
— Non è né il viaggio né la distanza; ma il mare è una barriera....
— Nove anni sono lunghi; amava tanto il fratello da essere tuttora inconsolabile per la sua morte?
Vôtata tosto la botte del pane, lo feci su partitamente con pezzi di vele tagliale a tal uopo, e tutta questa roba io mi portai intatta alla spiaggia.
Un sentimento simile di sgradevolezza provava Michajlov alla vista della pittura di Vronskij; provava scherno e stizza, pena e offesa.
"Pare che si portasse bene: da alunna divenne maestra come voi.
Vorrei tanto vedervi a un ballo.
Ora fate quello che volete, scrivete per contraddire la mia asserzione, sbugiardatemi, dite tutto quello che vi piace.
Una mattina ch’io mi trovava assai malinconico, apersi la Bibbia al punto di quelle parole: «Non ti lascerò, non ti abbandonerò mai!»
Credo che se si incontrasse Harris in Paradiso (immaginando la probabilità d’una cosa simile), vi saluterebbe immediatamente con un: — Oh che piacere che sei venuto, amico bello; ho trovato un posticino qui alla cantonata, dove si può bere un nettare strafino.
Arrivati, videro il Re e la Regina di cuori seduti in trono, circondati da una gran folla di uccellini, di bestioline e da tutto il mazzo di carte: il Fante stava davanti, incatenato, con un soldato da un lato e l'altro: accanto al Re stava il Coniglio bianco con una tromba nella destra e un rotolo di pergamena nella sinistra.
Stringendo in silenzio gli zigomi larghi, Vronskij la guardava mentre ella lo fasciava.
Ma non avrò nulla da rimproverare a me stesso, perchè mi sono sdebitato del mio obbligo col farti cauto contro a quelle tue risoluzioni che vedo doverti riuscire rovinose.
Tutti lo guardavano, ma nessuno aprì bocca finché un vecchio, uscendo sulla strada, alto, col viso rugoso e glabro, con un giubbotto di montone, si rivolse a lui.
Sulla tavola vi era una candela spenta.
— È una creatura rara, non è vero, Jane?
— Non sono in ritardo?
— Occupatevi di lui! — gridò a Jašvin il comandante del reggimento, indicando Vronskij, e scese giù dai soldati.
Ella pregò Levin e Vorkuev di passare in salotto, e lei stessa rimase a parlare di qualcosa col fratello.
Non sareste più felice, se cercaste di dimenticare la sua severità e le emozioni violente che ha eccitato in voi?
Levin arrivò al club all’ora giusta.
"Fremo pensando a quello che poteva accadere, e il sangue mi si gela nelle vene quando mi figuro che quella belva, che stamani mi s'è attaccata al collo per strozzarmi, ha curvata la testa nera e scarlatta sul nido della mia colomba.
“Già, così sempre — pensava Dar’ja Aleksandrovna, dopo aver dato uno sguardo a tutta la sua vita di quei quindici anni di matrimonio: — gravidanze, nausee, confusione mentale, indifferenza e, soprattutto, la deformità.
La sua costituzione è sana ed elastica e può lottar contro le variazioni del clima.
Non pensai più a Grace Poole, né alla signora Fairfax.
Ma del resto voi, come sempre, dimenticate voi stesso.
— È Grace Poole?
Allora Giorgio girò intorno ad Harris, e vide il burro.
All'uscita di lei tenne dietro un certo silenzio.
Dopo il maestro, c’era la lezione del padre.
Ma io non desidero altro che non separarmi mai da te — disse Vronskij, sorridendo.
Non sarei la stessa, ma perdonerei, come se non fosse accaduto affatto...
Mi fece rapidamente quella domanda e pareva che credesse che io rifiutassi l'offerta, se non con sdegno, almeno con sprezzo.
Il mio fidanzato mi era caro più che tutto al mondo, più ancora che la mia speranza nel cielo.
E sentendo qualche cosa sguazzare nello stagno, si volse e le parve vedere un vitello marino o un ippopotamo, ma si ricordò d'essere in quel momento assai piccina, e s'accorse che l'ippopotamo non era altro che un topo, cascato come lei nello stagno.
Son tutta spaventata, — aggiunse Abbot.
Non considerava che il telegramma di lui era la risposta al suo telegramma, e ch’egli non aveva ancora ricevuto il biglietto.
E non potrebbe tagliarsi una bella sciarpa nell'arcobaleno?
Odio l'ipocrisia, specialmente nei bambini, ed è mio dovere il mostrarvi che con l'inganno non otterrete mai nulla; starete qui un'ora di più e non sarete liberata altro che alla condizione di mostrarvi assolutamente tranquilla e sottomessa.
— Certo, — rispose l'altro Lynn, — sarebbe un peccato di rinunziare a questo piacere.
Essi conoscevano la sua liberalità; mezz’ora dopo un dottore d’Amburgo, ammalato, che era alloggiato al piano superiore, guardava con invidia dalla finestra quell’allegra brigata di russi, formata di persone sane, raccolta sotto il castagno.
Fu per quel momento difficile distinguere fra noi e la riva di Middlesex; ma ci ritrovammo dopo un po’, e potemmo separarci dalla riva.
E di che cosa c’è bisogno ancora?
Oh! lo spettro della morte!
Rimasi abbacinata perché da più ore ero al buio.
— Madera? — domandai.
Mi sentii gelare.
Quando si aprì la porta coperta di gelo, si sentì una zaffata di letame caldo, fumante e le mucche, sorprese dalla luce insolita della lanterna, si agitarono sulla paglia fresca.
— Non importa che lo cambiate, prendetelo, è il vostro salario.
Non si potevano non curare gli affari di Sergej Ivanovic, della sorella, di tutti i contadini che venivano a chieder consiglio e che vi si erano abituati, così come non si può abbandonare un bambino che si tenga per mano.
— La signora Fairfax me lo scrisse.
Bessie scese in cucina e mi portò una piccola torta, su un bel piatto cinese coperto di uccelli del paradiso, posati su convolvoli e bocci di rose.
Il conto dell’albergo ammontò a trecentosettantacinque lire, e il mio amico, dopo aver tirato le somme di tutto, trovò che il formaggio gli era costato duecentodieci lire la libbra.
— E poi, signora, la lavandaia mi ha detto che alcune ragazze avevano insudiciato due colletti in una settimana: è troppo, la regola non lo permette.
Era una donna capace, ma aveva il vizio di bere e dopo si addormentava profondamente.
— Avrò il piacere di vedere stasera la signorina Fairfax? — le domandai.
— È lei tutta intera, con lo stesso cuore per voi.
Nei momenti che io e la mia alunna stavamo con lui, se vedeva mancarmi il coraggio, cercava d'essere allegro....
L’unica differenza consisteva nel fatto che egli era più occupato di prima.
E, per dimostrare questa idea, si affrettò ad aggiungere che, secondo la sua opinione, questa visione del popolo russo derivava dalla consapevolezza della propria vocazione di popolare enormi spazi a oriente, non occupati.
A Vronskij capitò il numero sette.
Ciò non ostante la sola paura, come dissi, mi avea già fatto passar due anni d’una vita assai più sconfortata della precedente: cosa che s’immaginerà chiunque sappia che cosa voglia dire vivere sotto le strette della paura.
Provò in un primo momento, una sensazione simile a quella che prova un uomo che, ricevuto a un tratto un forte colpo alle spalle si volti con rabbia e con desiderio di vendetta per trovare il colpevole, e si convinca che è stato lui stesso a colpirsi involontariamente e non c’è contro chi arrabbiarsi e bisogna sopportare e placare il dolore.
Gli si avvicinò e, illuminandogli il viso dall’alto, lo guardò a lungo.
Ma appena cominciava a parlare con lei, sentiva che lo spirito del male e dell’inganno che la possedeva s’impossessava anche di lui, ed egli parlava di cose del tutto diverse e con un tono contrario a quello che avrebbe voluto usare.
Così io spero... — cominciò allegramente.
Betsy e Stremov rimasero a prendere il tè.
Egli non prestava attenzione a quello che diceva il fratello.
— S’intende che l’amavo; veniva da noi in campagna.
Il fanciullo mi sorrise, e parlò con modi sì innocenti, che non avrei potuto ingannarmi nel credergli quando mi giurò di essermi fedele e di venire in qual si fosse luogo con me.
— Su, allora andrò a dare un’occhiata alle vostre mucche, e se permettete darò delle istruzioni per nutrirle.
Non mi ringraziate.
Ma, dopo che furono partiti, anche lui mi parve stranamente depresso, e così, alla fermata di Crewe, lo invitai a venire a bere un bicchierino.
Che se poi moveste alcun che, e questo alcun che, sebbene più sottile d’un vostro dito, giungesse a colpirlo, crede che abbiate voluto villaneggiarlo, e lascia tutte l’altre sue faccende per ottenere in via cavalleresca una soddisfazione da voi: e questa la prima delle sue qualità.
Esaminato il barile che era già su la spiaggia non mi bisognò molto a riconoscerlo per un barile di polvere, che per altro inzuppatasi d’acqua si era ammucchiata e divenuta dura al pari d’un sasso.
Mandate pertanto nella notte precedente a bordo della scialuppa vettovaglie più copiose del solito, mi comandò di approntare tre moschetti con polvere e pallini, tutti del suo legno corsaro, perchè contavano divertirsi non solo alla pesca, ma anche alla caccia.
Ma via.
Sentiva di aver paura di lui, paura dell’incontro imminente.
Qua egli si sente nel suo ambiente.
Qui è descritta la via attraverso la quale si acquista la fede, e la felicità, al di sopra di ogni cosa terrestre, che allora riempie l’anima.
— Ecco — diceva, in tono d’offesa — è caduto il chiodo!
— Sì.
— Jane Eyre.
Quando, infatti, lo prospettava ai contadini e faceva ad essi la proposta dell’affitto di terre a nuove condizioni, s’imbatteva pure nella difficoltà principale che essi, cioè, erano così occupati dalla fatica giornaliera da non avere il tempo di riflettere ai vantaggi e agli svantaggi dell’impresa.
Levin non era stato al club da molto tempo, fin da quando, finiti gli studi universitari, viveva a Mosca e andava in società.
— E chi vi accompagnerà?
Gli era parso di veder di nuovo qualcosa nel sorriso, in quell’espressione trionfante con cui l’ospite si era rivolto a Kitty....
Levin era davvero di cattivo umore e, malgrado il desiderio suo di mostrarsi affettuoso, cordiale con l’ospite simpatico, non riusciva a dominarsi.
— La signorina Temple è soltanto la direttrice; ma vorrei che le appartenesse.
Ma, capito che l’inglese, nel far la domanda, non l’aveva rivolta a lui come signore, ma come cavallerizzo, rispose:
— Sei un selvaggio anche così.
Ma entrate...
Anna sorrise, come si sorride alla debolezza delle persone care, e, posto il braccio sotto quello di lui, lo accompagnò fino alla soglia dello studio.
Accanto alla costruzione finita, ne spuntava un’altra circondata di impalcature, e sopra i ponti gli operai in grembiule ponevano i mattoni, versavano dai secchi la calcina e la spianavano con le cazzuole.
Dal tempo della sua relazione con Anna egli provava una sensazione strana, che lo afferrava ogni tanto.
— Io gli voglio molto bene, e io e lui siamo grandi amici — disse Svijazskij, sorridendo cordialmente. — Mais, pardon, il est un petit toqué; ecco ad esempio, egli sostiene che il consiglio distrettuale e i giudici di pace, tutto questo, insomma, non sia necessario, e non vuol far parte di nulla.
E ho cominciato a chiedermi che cosa significasse tutto questo.
— E Helsingfors? — disse Vronskij, entrando nella conversazione e guardando Anna che aveva sorriso.
— Lasciami, lasciami! — ella diceva fra i singhiozzi. — Domani parto...
Ma avvezzo com’era alla vita vagante, privo di famiglia, nè avendo, benchè ricco, contratti nuovi legami, anche dopo aver venduta la mia piantagione del Brasile, non sapeva levarmi dalla testa quella contrada, nè domare in me la manìa di commettermi ai venti; soprattutto non sapeva resistere al prepotente desiderio di rivedere la mia isola e di sapere se i miei poveri Spagnuoli ci aveano posto dimora.
E perciò Levin si sentiva ancora più tormentato.
Stepan Arkad’ic non rispose nulla e guardò soltanto Matvej nello specchio: nello sguardo che incrociarono era evidente come si intendessero l’un l’altro.
— Passerò da loro il mese di luglio.
Il marito di Diana è capitano nella marina da guerra, è un brav'uomo ed un elegante ufficiale.
Tutto quel giorno Levin, discorrendo con l’amministratore e i contadini, e a casa con la moglie, con Dolly e i bambini e con il suocero, aveva pensato sempre all’unica cosa che l’occupava in quel tempo, oltre le cure dell’azienda; e in tutto aveva cercato un riferimento alla propria domanda: “Che cosa sono mai io? e dove sono? e perché sono qui?”.
— Jane, sono molto felice.
Anna era stata dura e fredda per me, dopo si era un poco ammansita; quando mi vide pulita e ben vestita mi sorrise.
Il tempo il terzo giorno cambiò...
— Sì, ma forse sarebbe meglio che fosse morto.
— Forse voi partite, o è accaduto qualcosa?
Ella la scorse e la passò a Maria, che la lesse in silenzio e la rese al fratello.
Io, confesso, non capisco.
Oblonskij, nel sonno, si rifiutava di andare via così presto.
— Allora, quest’oggi aspettate Stepan Arkad’ic — disse Sergej Ivanovic, non desiderando evidentemente continuare il discorso su Varen’ka. — È difficile trovare due cognati meno somiglianti fra di loro — disse con un sorriso fine: — uno, mobile, che vive soltanto in società come un pesce nell’acqua; l’altro, il nostro Kostja, vivace, svelto, sensibile a tutto, ma che appena è in società, si gela o si dibatte insensatamente, come un pesce tirato a secco.
Il suo viso era come quello della madre, anche se più giovane e meno rugoso; la stessa fronte bassa, gli stessi tratti alteri, lo stesso orgoglio.
[In che modo si debbino misurare le forze di tutti i principati]
— Sì, signore.
Perchè non provate anche voi?
Fu questo, secondo la regola dell’intermittenza, il mio giorno buono; onde andai attorno col mio moschetto, procurando per altro di non far troppo cammino.
Non staremo a seccarci col preludio.
Accadde che dopo essere stato una sera di brigata con alcuni di tali trafficanti e piantatori, ed avendo parlato con essi diffusamente di queste cose, tre di essi venissero nella seguente mattina a trovarmi.
— Per piacere, signorina, una mezza corona d’acquavite... pura — egli rispose.
Allora l’altro esce dalla barca e va ad aiutarlo, e l’uno impaccia l’altro, l’uno impedisce l’altro.
No, no!
— La felicità si può intendere in vari modi.
Uno splendore particolare illuminò il viso di Anna nell’attimo in cui ella sentì su di sé il suo sguardo.
Non te l’avevo detto?
Signore, abbi pietà e aiutami! — esclamò Levin, dopo aver visto che il suo cavallo usciva dal portone.
"Che cosa farò, Jane?
"Sofia, Sofia" gridai di nuovo e tutto restò nel silenzio.
Non è per avermi ricusato un rifugio, né per avermi trattata di bugiarda, quanto per avermi poco fa rimproverato di non aver "né casa, né capitale."
— Non vi rimase morto nessuno?
— E io ti dico che se vai tu, verrò con te, verrò assolutamente — cominciò a dire in fretta e con rabbia. — Perché non è possibile?
D’altronde, se tutto il mondo fosse mio, e dovessi perdere la grazia e la benedizione di Dio, vi sarebb’egli confronto tra il guadagno e la perdita?»
Essi vivono proprio come i migliori coniugi; li giudicherà Iddio, non noi.
M'inginocchiai a poca distanza dal fuoco; ella attizzò il fuoco e il carbone mandò un vivo chiarore.
Robinson dunque (vi ho detto che si nominava così) gridò a tutta voce: — «Tommaso Smith!
— Che contiene? — domandò la Regina
Seminava il frumento.
Questo spaventoso fenomeno di cui non aveva mai veduto il simigliante, nè parlato con altri che fossero stati spettatori di simili avvenimenti, mi fece tanta impressione che ne rimasi stupido e poco meno che morto, oltrechè il tremuoto mi avea sconvolto lo stomaco come avrebbe potuto farlo l’agitazione del mare.
Reed la compiangeva e la cullava e l'accarezzava come se fosse stata sua.
La Regina sorrise e passò oltre.
Ma dopo aver veduto crescere qui l’orzo, sotto un clima ch’io sapeva non essere atto al grano (e ciò che specialmente io non sapeva si era, come il grano fosse venuto qui) ciò mi scosse d’una straordinaria maniera.
Egli la prese e disse sorridendo: — Tutto andrà bene fra poco.
Perché sei venuta? — disse Levin.
— Forse, se vi spiegaste meglio, vi capirei.
Malgrado lo starosta assicurasse che il fieno si rigonfia e poi nelle biche si abbassa e malgrado spergiurasse che tutto questo era andato secondo il volere di Dio, Levin rimase fermo nella sua determinazione: il fieno era stato diviso senza suo ordine e perciò egli non accettava quel fieno per cinquanta carrettate a bica.
“È strano!” pensò Alice, e s'avvicinò per osservarli, e come fu loro accanto, sentì dire da uno: — Bada, Cinque! non mi schizzare la tua tinta addosso!
Tu hai presi i miei remi — esclama volgendosi al prodiere — dàlli qua.
— Come? cioè, come mai? perché? — pronunciò con un sorriso Stepan Arkad’ic .
Verrà subito — diceva Dolly con imbarazzo, non sapendo dire quello che non era vero. — Ma eccola.
Non c’è di che essere orgoglioso, ma di che vergognarsi.
Sarà proprio una cosa straordinaria!
Ma è proprio capitata a voi?
— Martedì sarò a Pietroburgo e si deciderà.
Ma l’avevo lasciato toccare ad Harris, perchè Harris è uno sbadato.
Perché siete così cupo e selvaggio?
"La respinsi scortesemente, ma quella creaturina non volle andarsene e rimase accanto a me dando prova di una grande perseveranza e mi guardò con una certa autorità.
Essendo io stato creduto morto per sì lungo tempo, nulla vi rimaneva della mia parte; in guisa che, non potendo qui far conto su nulla, lo scarso danaro portatomi poteva aiutarmi ben poco a stabilirmi nel mondo.
— Avete ragione, — disse Diana.
Je me fais coiffer par Tjut’kin...
Appena fui sola mi diedi a ripassare nella mente ciò che avevami detto la signora Fairfax.
Andrò da lui e concluderò un contratto d’acquisto?
E allora si cavava la giacca, e cominciava.
— Sei contenta ora? — domandò il Bruco.
Il signor Rochester mi ha parlato di voi, mi ha chiesto il nome della mia istitutrice e se non era una ragazza sottile e un po' pallida.
Una lagrima mi oscurò la vista, lagrima di delusione e d'impazienza: la rasciugai tutta vergognosa e continuai a errare; la luna era scomparsa del tutto dietro fitti nuvoloni, la notte si faceva sempre più buia, la pioggia aumentava.
La complessità della vita pietroburghese agiva, in genere, da eccitante su di lui, traendolo dal ristagno moscovita; ma quella complessità egli l’amava e capiva nei campi a lui vicini e noti; in quell’ambiente estraneo si sentiva confuso, stordito e non riusciva ad abbracciare tutto.
Egli sedette e scrisse una lunga frase.
"C'era una persona incaricata di guardarla, Grace Poole.
"Tutte le ricerche rimasero infruttuose, si percorsero tutti i dintorni senza aver notizie di lei, eppure è necessario che sia trovata.
In faccia a questo specchio — mi voglio spazzolare, E voglio rivoltare — e piedi e naso in su!”
— Aleksej Aleksandrovic — ella disse con una decisione disperata, guardandolo negli occhi. — Vi ho chiesto di Anna, voi non mi avete risposto.
Aveva sentito la voce del figlio che era tornato e, data una rapida occhiata alla terrazza, si alzò di scatto.
Ora pensava come avrebbe potuto essere ancora felice la vita e come lo amasse e lo odiasse tormentosamente, e come paurosamente le battesse il cuore.
Indossai il vestito di seta grigia che mi ero fatto per il matrimonio della signorina Temple e che non mi ero più messo, mi lisciai i capelli, appuntai al colletto la spilla con la perla e scendemmo.
Non potendo far svanire quei dubbi, fissai gli occhi sui piedoni di quel signore, e sospirai desiderando che quell'interrogatorio terminasse presto.
“Sì, egli sa tutto, capisce tutto e con queste parole mi dice che, per quanto sia vergognoso quello che mi è accaduto, tuttavia bisogna sopravvivere alla propria vergogna”.
Il grassone si alzò docile, e si diressero insieme verso la porta.
Su di un altro tavolo, accanto al letto del malato, c’erano una bevanda, una candela e delle polverine.
Il giovane Šcerbackij, entrato in marina, morì nel mar Baltico e i rapporti di Levin con gli Šcerbackij, malgrado la sua amicizia con Oblonskij, divennero più radi.
— Su, basta, amico.
— Se mi amate come dite — ella mormorò — fate che io abbia pace.
Non ho mai odiato nessuno come quest’uomo!” ella pensava.
Le mie facoltà erano in giuoco ed ero piena di forze.
Un’aria di calma e di rassegnazione... di soave tristezza pervadeva la sala.
Ella giaceva col viso rivolto verso di lui.
M’ha dato un mucchio di dispiaceri. — Ma egli non raccontò quali erano stati questi dispiaceri.
Da me c’è mio fratello.
— E come va la sua salute, meglio? — domandò Levin agitato.
— Sono molto contento che voi pensiate così — disse Stepan Arkad’ic scotendo il capo con un’espressione seria e piena di compassione; — sono venuto per questo a Pietroburgo.
— Quercia — egli spiegò. — Tutta quercia intagliata, fino al soffitto, appunto come avete visto sulla scalinata.
Volgendo una pagina, la ragazza alzò gli occhi, e ne profittai per parlarle.
Ella gli chiedeva della sua salute e delle sue occupazioni, voleva convincerlo a riposarsi e venire a stare da lei.
— Non v'interrogo sui diritti di lui; ma non avete osservato che di tutti i piccoli drammi che si rappresentavano sotto i vostri occhi, quello del signor Rochester era il più animato?
— Dipende dalle circostanze e dalla vostra scelta.
Camminando intorno ai muri in rovina, mi accorsi che l'incendio doveva essere avvenuto prima dell'inverno, perché la neve s'era scavata la via fra le fessure, e la primavera aveva sparso le sue sementi su quell'ammasso di ruderi; l'erba copriva le pietre e i travi; ma in quel tempo dov'era l'infelice padrone?
XII.
Ah, com’è bello, meraviglioso!
— Come, vi annoiate?
Era come s’ella desiderasse qualcosa e non si decidesse a dirglielo, e anche per lei era come se intuisse che quei rapporti non potevano durare, e attendesse qualcosa da lui.
L’ondata che ritornò ad assalirmi, mi tuffò di botto entro la sua massa per un’altezza di venti o trenta piedi, sì che per lungo tratto mi sentii trasportato violentemente e con grande velocità verso la spiaggia.
Giunto alla porta, il mio giudice si volse e disse:
Noi avevamo la guida del paradiso la più sicura, e avevamo, per nostra gran ventura, il confortevole lume dello spirito di Dio che, istruendone con la sua parola e dirizzandoci su le vie del vero, trovava in noi discepoli docili e volonterosi di riceverne i santi insegnamenti.
Possibile che sia lui?».
Non vi fu alcuna ressa per la precedenza.
Sarà molto più ampia e comprenderà quasi tutte le questioni.
Quando rientrò in sé, si accorse che stringeva con tutte e due le mani le ciocche dei capelli delle tempie e le tirava.
Trovai ancora tre bellissime bibbie che faceano parte del mio carico quando abbandonai l’Inghillerra e che aveva unite al fardello de’ miei arnesi; parimente alcuni libri portoghesi, e tra essi due o tre libretti di preci cattoliche, e molti altri che conservai con gran cura.
Soffriva vivamente di un'acuità morbosa dei sensi; gli alimenti più semplici eran per lui i soli tollerabili.
Ci recammo alla piattaforma numero tre, ma lì i capi ci dissero di credere che quel treno fosse piuttosto il diretto di Southampton, o forse quello della coincidenza di Windsor.
Fra questi non ne conosceva nessuno all’infuori di Enoch, assunto vivo in cielo.
— No, eppure sarebbe stato forse meglio!
"Di tanto in tanto passando davanti a una finestra guardavate la neve che cadeva fitta, prestavate orecchio agli ululati del vento, poi riprendevate a camminare e a fantasticare.
Infatti stiamo mettendo due e anche tre persone in un letto solo.
Andrò a vedere la quercia.
Che cosa farete delle vostre cognizioni, della vostra intelligenza, dei vostri gusti?
— Vieni presto, allora — ella gli disse, andando via dallo studio — altrimenti leggerò senza di te.
— Perché non prendi moglie?
— Un poco.
Mi guardò e mi parve che leggesse sul mio viso come in un libro aperto.
— Mai, mamma, nessuno, — rispose Kitty, arrossendo e guardando dritto in faccia alla madre. — Ma ora non ho nulla da dire.
Al «Barley Mow» urterebbe con la testa contro il soffitto, tutte le volte che lo facesse.
— Che bel tempo! — disse una timida voce accanto a lei.
Nessun legame mi univa in quel momento alla umanità, nessuna attrattiva, nessuna speranza mi spingeva verso i miei simili, i quali non potevano aver simpatia per me.
È la prima volta che lasciate i vostri genitori, per venire in pensione, piccina?
Fece uno sforzo per pensare e capì che era a terra e, visto il sangue sulla pelle di tigre e sulla mano, capì che s’era sparato.
Gli apparve ancor più estraneo e superfluo quando, avvicinatosi alla scalinata, dove s’era riunita tutta l’animata compagnia dei grandi e dei piccoli, vide che Vasen’ka Veslovskij baciava la mano a Kitty con un’aria particolarmente affabile e galante.
Levin adesso, lasciate dietro di sé tutte le preoccupazioni familiari e amministrative, sentiva un così forte senso di gioia di vivere e di attesa, che non aveva voglia di parlare.
Sedendo in un angolo del comodo carrozzino, che si dondolava appena sulle molle elastiche all’andatura veloce dei cavalli grigi, Anna, in mezzo al frastuono incessante delle ruote e alle impressioni che si succedevano rapide all’aria aperta, esaminando di nuovo uno dopo l’altro gli avvenimenti degli ultimi giorni, vide la propria situazione completamente diversa da come le era sembrata a casa.
Ma era un essere umano, e avevo bisogni umani; non potevo dunque rimanere in un luogo ov'era impossibile soddisfarli.
Avrei voluto abbracciarli tutti e benedirli; ma la corrente era troppo forte appunto in quel momento, e così mi dovetti limitare semplicemente a sonore, ma fredde parole di gratitudine.
Aspettavo sperando che mi dicesse qualcosa che mi mettesse sulla via di capire.
Questo lavoro gli era piaciuto tanto che diverse altre volte aveva falciato; aveva falciato tutto il prato davanti alla casa, e per questo, fin dalla primavera, si era proposto di falciare insieme con i contadini per giornate intere.
Lascia a me tutto questo.
Ma per lui che la conosceva, che sapeva come ella notasse perfino se egli andava a letto cinque minuti più tardi e ne chiedeva la ragione; per lui che sapeva come ella gli confidasse ogni sua gioia, ogni allegrezza e ogni suo dispiacere, per lui vedere come in questo momento ella non volesse accorgersi dello stato suo e nulla volesse dire di sé, significava molto.
Tu non ci crederai, ma io sono proprio come un’affamata alla quale, d’un tratto, abbiano messo dinanzi un intero pranzo, e che non sa da che cosa cominciare.
E, sebbene avesse promesso ad Aleksej Aleksandrovic di non parlare di Anna, non resistette.
E non vi preoccupate di vostro figlio, vi prego; è impossibile non separarsene mai.
Ora non ho voglia di parlare con lei."
“Dio mio, e dovrò dirglielo proprio io? — pensò. — E che cosa gli dirò?
“La Chiesa, la Chiesa!” ripeté Levin, mettendosi a giacere dall’altro lato e, appoggiandosi su di un braccio, cominciò a guardare lontano un gregge che dall’altra parte scendeva verso il fiume.
Anna sedette accanto al marito.
— Cui bono?; no.
Non si può, adunque, attribuire alla fortuna o alla virtù quello che sanza l'una e l'altra fu da lui conseguito.
— Ecco, vedi — disse Stepan Arkad’ic — tu sei un uomo tutto d’un pezzo.
— Tutti non hanno la vostra energia, e i deboli sarebbero pazzi, se volessero andare di pari passo con i forti.
Insieme con lui giungevano ospiti e soci.
Alzatasi dal sedile e porgendo la borsetta alla cameriera, tese la piccola mano asciutta al figlio e, sollevandogli la testa dalla mano, lo baciò.
Nel circolo più vicino alla sposa c’erano le due sorelle: Dolly e la maggiore, la L’vova, donna calma e bella, giunta dall’estero.
È un fatto che dopo la mia disputa con la signora Reed e la mia vittoria, faceva poco conto della collera passeggiera della bambinaia, ed ero pronta a cercar conforto nel suo giovane cuore.
Marco solo visse e morí onoratissimo, perché lui succedé allo imperio iure hereditario, e non aveva a riconoscere quello né da' soldati né da' populi; di poi, sendo accompagnato da molte virtù che lo facevano venerando, tenne sempre, mentre che visse. l'uno ordine e l'altro intra termini sua, e non fu mai né odiato né disprezzato.
Questo piccolo pellegrinaggio privo di stazioni di riposo mi era stato si molesto che la mia casa, com’io la chiamava, avea per me l’aspetto di eccellente dimora cui non mancasse alcuna sorta di comodi; ed ogni cosa di essa mi divenne sì deliziosa, che faceva proposito di non imprendere più mai grandi viaggi, finchè il mio destino m’avesse tenuto in quell’isola.
Carlo VII, padre del re Luigi XI, avendo, con la sua fortuna e virtù, libera Francia dalli Inghilesi, conobbe questa necessità di armarsi di arme proprie, e ordinò nel suo regno l'ordinanza delle gente d'arme e delle fanterie.
Io, per una causa che vale due rubli, devo mandare un procuratore che ne costa quindici.
Non puoi credere come sia spiacevole — egli marcò la parola «spiacevole» — pranzare da solo.
Quelli che abitavano vicini erano andati alle loro case e quelli che stavano lontano s’eran raccolti per cenare e dormire sul prato.
Finalmente non mangerò più solo — continuò Aleksej Aleksandrovic non più in tono scherzoso. — Tu non puoi credere come sia abituato...
— Sì, e lo siete stato sempre, lo sapete.
E cominciarono a venirgli i pensieri più strani su di lei, i pensieri peggiori.
— Io non lo voglio, né per mio marito, né per me.
— Sì, Jane, e se qualcuno mi avesse sentito, mi avrebbe preso per matto, perché le pronunziai pure con frenesia.
Non mi disprezzare.
Il disegno era già fatto; ma egli non ne era contento.
— Risvegliati, Alice cara,— le disse la sorella, — da quanto tempo dormi, cara! — Oh! ho avuto un sogno così curioso! — disse Alice, e raccontò alla sorella come meglio potè, tutte le strane avventure che avete lette; e quando finì, la sorella la baciò e le disse:
La popolazione doveva essere scarsa, perché non vedevo nessuno sulle vie che andavano in direzione dei quattro punti cardinali; eran larghe, bianche e solitarie e tagliavano i terreni paludosi e le eriche crescevano folte e selvagge fino al limite della via.
— Già — disse egli — oggi il dottore è stato da me e mi ha portato via un’ora di tempo.
Guardò Dolly e neanche lei gli piacque.
Avete già messo mano all'opera e siete troppo costante per abbandonarla.
Ora, dottore, darei al malato una pozione di cui assumo tutta la responsabilità.
«È ancora qui! — pensò. — Cosa le dirò, Dio mio!
— Come sono contenta! — disse, sorridendo, Dolly, involontariamente più fredda di quanto volesse. — Sono molto contenta per te.
— No, il cuore parla, ma pensate: voi, uomini, avete delle intenzioni su una ragazza, andate in casa, fate amicizia, osservate, aspettate per vedere se troverete quel che vi piace, e poi, quando siete convinti di amare, fate la proposta di matrimonio...
Non era quello dei caprifogli, né dei garofani, né dei gelsomini, né delle rose, sapevo bene che quell'odore veniva dal sigaro del signor Rochester.
I rapporti col marito erano i più chiari di tutti.
Adesso gli era chiaro che egli aveva potuto vivere soltanto grazie a quella fede in cui era stato educato.
Aleksej Aleksandrovic tacque, si fregò la fronte e gli occhi con una mano.
Di media statura, tarchiato, con un’andatura inquieta, Michajlov col cappello marrone, il cappotto olivastro e i pantaloni stretti, quando già da tempo si portavano larghi, con quel suo viso piatto, ordinario, e con quella espressione di timidezza, mista al desiderio di mantenere la propria dignità, produsse proprio un’impressione sgradevole.
Dopo un ottimo pranzo e una grande quantità di cognac bevuto da Bartnjanskij, Stepan Arkad’ic, solo un poco in ritardo rispetto all’ora fissata, entrava dalla contessa Lidija Ivanovna.
Levin si accorse che non avrebbe mai trovato il nesso tra la vita di quell’uomo e le sue idee.
“Sia benedetto Iddio nostro sempre, adesso e ognora e nei secoli dei secoli” rispose umilmente il vecchietto seguitando a sfogliare qualcosa sul leggio.
Varen’ka! — gridò Kitty — andate nel bosco, al mulino?
XXXI
Non ricordava né le parole proprie, né quelle di lui, ma ebbe la sensazione che quella conversazione di pochi istanti li avesse terribilmente avvicinati e ne era spaventata e felice.
Durante questa o riposava sopra un albero o mi faceva all’intorno uno steccato di pali piantati in terra; talvolta ancora tra due filari di questi pali alzati tra un albero ed un altro, affinchè qualche fiera non s’accostasse a me senza svegliarmi.
Ma non potè pigliar sonno; in vita sua, non s’era mai sentito tanto sveglio.
Lo stesso vi ha detto Anna Arkad’evna.
Era la convinzione che dominava, e Levin, fra tutte le altre spiegazioni, assimilò proprio questa, come la più chiara, tuttavia senza sapere lui stesso quando e come.
Non capiva i sentimenti di Aleksej Aleksandrovic; ma sentiva che vi era in essi qualcosa di molto più alto, e persino di inaccessibile a lui e alla propria visione del mondo.
Tornai all'ottomana.
Perchè Giorgio si doveva divertire tutto il giorno, e lasciar noi trascinare quella maledetta barca su e giù per il fiume per andare incontro a lui?
Aspettavo quasi che tutti quei rumori cessassero per ascoltare la rivelazione; ma avrebbero dovuto attender molto.
Se l’origine di tali splendori venisse da diamanti o altre preziose gemme, o piuttosto da lamine d’oro, come inchino a credere, non seppi definirlo.
La sua sola lettura ha bastato a farmi sì accorto de’ miei cristiani doveri, che mi ha condotto direttamente su la via del pentimento de’ miei peccati e, non mi staccando mai con la mente dall’idea del Salvatore della vita ed anima mia, ad una stabile riforma pratica e ad una sommessione perfetta ai divini comandamenti: e ciò senza l’aiuto d’alcun repetitore o maestro, intendo umano.
L’ho conosciuto a Tver’ quando prestavo servizio là e lui ci veniva per l’arruolamento delle reclute.
Quant’è vero...
Mi rammentavo bene il viso della signora Reed e cercai nel letto quella nota figura; rividi quegli occhi implacabili, quei sopraccigli arcuati, imperiosi e dispotici.
Ma ben più ammirò l’arrosto quando fu ad assaggiarlo perchè, per esprimermi come gli solleticasse il palato, fece tanti gesti e discorsi alla sua maniera che non arrivai a capirne uno.
Il barbiere era già andato via.
— Ho troppa sete per poter mangiare; fatemi il piacere di darmi un'altra tazza di tè.
Io lo mossi un pochino per vedere se poteva farlo stare su le sue zampe, ed esso si provò a sollevarsi da quella postura, ma non ci riuscì.
Che sarà di me?
“Perché è scontenta di lui?” pensò Kitty avendo notato che Anna determinatamente non aveva risposto all’inchino di Vronskij.
Dopo sei mesi di vana attesa, ero caduta in uno stato di profondo scoraggiamento.
— Ti prego — disse sorpreso Oblonskij. — Ho dato la parola.
La prima cosa che sentì fu un coro di voci che diceva: — Ecco Guglielmo che vola! — e poi la voce sola del Coniglio: — Pigliatelo voi altri presso la siepe! — e poi silenzio, e poi di nuovo una gran confusione di voci... — Sostenetegli il capo... un po' d'acquavite...
"Prendere in affitto un'amante è lo stesso che comprare una schiava.
— Ora, — pensai, — mi volta le spalle ed è occupato; non mi vedrà e potrò uscire senza che se ne accorga.
Il gruppo di soldati, di marescialli e di sottufficiali si accostò al terrazzo insieme a Vronskij.
Ma come mai non viene?
Dopo... bene, il fiume fra Reading ed Henley era molto più pulito di quel che non fosse apparso prima.
L’vov, in veste da camera con cintura e scarpe scamosciate, era seduto in una poltrona e, con un pince-nez dalle lenti turchine, leggeva un libro che stava su di un leggio, tenendo con accortezza, un po’ discosto, con la bella mano un sigaro incenerito a metà.
Finalmente il Grifone disse alla Falsa-testuggine: — Va innanzi, cara mia! e non ti dilungare tanto!
— Dove, signore?
— Jane! — sentii chiamare, e scesi.
Era alto e forte per la sua età, ma aveva una carnagione scura e malsana.
— Molto contento — disse e chiese della moglie e della cognata.
Forse l'occhio d'un osservatore minuzioso avrebbe scoperto una fessura appena visibile, che, partendo dal tetto della facciata, s'apriva una via a zig zag attraverso il muro, andando a perdersi nelle acque funebri dello stagno.
Adele lo udì e domandò se sarebbe andata in pensione senza di me.
Avevo calcolato che l'eredità ascendesse a quattro o cinque mila.
Guarda, tocca la camicia.
XVIII
Il signor Rochester si volse per sapere che cosa aveva cagionato quel trambusto, ma, non potendo veder nulla, sospirò.
— Perché proprio a me una simile felicità?
Povera ragazza!
Prese ad amare Golenišcev per quella osservazione, e da uno stato di abbattimento passò a un tratto all’entusiasmo.
Cercai allora di riaddormentarmi, ma il cuore mi batteva con violenza, e la mia tranquillità interna era svanita.
Ma nel principato nuovo consistono le difficultà.
Cercai in cucina la chiave della porta laterale e una boccetta d'olio e una penna; unsi la chiave e la serratura, presi dell'acqua e del pane, perché forse dovevo camminar molto e volevo che le forze mi bastassero.
Bada, però, a non cambiar nulla in casa; ma prendi moglie al più presto, e assesta tutto così com’era prima.
Trovando che eravamo ancora capaci di muoverci a nostra voglia, invece di essere sbattuti e agitati come due piselli in una vescica, strisciammo innanzi e tagliammo la vela.
Non mandi via anche i cavalli?
— Tu diventi sempre più giovane, Bondarenko — disse rivolto a un ben fatto, rubicondo maresciallo che era stato richiamato in servizio per la seconda volta, e che stava diritto davanti a lui.
Non dico che ella vi ami, ma volevo soltanto dire che il suo rifiuto in quel momento non significa nulla.
— Miss Edward dice che forse la balia non ha latte — egli disse.
Guardavo il ritratto e sorridevo.
L’aspettava guardando l’orologio ogni momento, ma, come spesso accade, le sfuggì proprio quello in cui l’ospite giunse, così che non sentì il campanello.
Inoltre, sentiva confusamente che ciò che chiamava le sue convinzioni, era non solo ignoranza, ma un modo di pensare col quale era impossibile raggiungere la conoscenza di quello che gli occorreva.
Non la prima cosa, perchè la mia provvigione sarebbe stata distrutta come fu l’altra; non la seconda, perchè l’uva si sarebbe gualcita entro il sacco.
— Sì, voglio prendere una boccata d’aria.
Questa frase gli piacque, ma non ricordava se questa stessa frase non l’avesse detta già prima, e proprio a Pescov, così che, detto questo, si confuse.
— Una cosa sola... la passione precedente di Varen’ka — disse, ricordandosi di questo per naturale associazione di idee. — Volevo dirlo, in qualche modo, a Sergej Ivanovic, prepararlo.
XX
— Be’, come va il vostro affare? avete avuto il vostro credito? — disse a Jašvin.
Levin voleva di nuovo uscire in punta di piedi, ma il malato si mosse di nuovo e disse: — Non te ne andare.
Compreso di tali affetti di gratitudine, me ne tornai alla mia fortificazione ove, rispetto alla mia sicurezza, cominciai ad essere confortato più che nol fossi stato giammai; e ciò per aver notato che quegli sciagurati non venivano mai a quest’isola in cerca di quanto vi avrebbero potuto trovare; forse non desiderosi, non bisognosi, non sospettando di potervi essere alcuna cosa che loro aggradisse: furono, non ne dubito, parecchie volte ne’ luoghi più boscosi di essa, nè vi trovarono nulla che facesse al loro proposito.
La baronessa Shilton, l’amica di Petrickij, col viso roseo e chiaro e tutta luccicante nel raso lilla del vestito, sedeva alla tavola rotonda, intenta a far bollire il caffè, e come un canarino riempiva tutta la stanza della sua parlata parigina.
“S’intende, per me è lo stesso, tuttavia è vergognoso e orribilmente sciocco” pensò Levin, consolandosi col dirsi che lo facevano tutti, e andò alla seduta pubblica del comitato, dove doveva trovar la cognata per andare a casa con lei.
Proprio come aveva detto la principessa Tverskaja, durante il tè, che fu portato su di un tavolino-vassoio, in un piccolo salotto fresco, s’avviò fra le due donne a cosy chat, fino all’arrivo degli ospiti.
Venite con noi, è molto interessante.
Adesso, invece, era immancabilmente adornata in modo così poco conveniente alla sua età e alla sua figura, che si preoccupava solo di non rendere troppo stridente il contrasto fra gli ornamenti e il suo aspetto esteriore.
— Di Machotin?
Ma lì non c’era nulla di interessante, e continuò il suo pensiero.
— Per te questo non ha senso, perché non ti importa nulla di me.
Vi è certa gente che pare non creda si possa osservare e studiare un carattere.
Farà più pratica con me che con duemila dei soliti malati, che hanno al massimo due o tre malattie per ciascuno».
E di nuovo nella sua mente si sollevò il ricordo crudele che sempre opprimeva il suo cuore di mamma, la morte dell’ultima bambina lattante, morta di crup, il funerale, l’indifferenza di tutti per la piccola bara rosa e il proprio dolore, solo, che le spezzava il cuore, dinanzi a quella minuta e pallida fronte con le tempie dai capelli ondulati, e la piccola bocca aperta e stupita, che appariva dalla bara nel momento in cui la coprivano d’un coperchio rosa con una croce di gallone.
Pareva completamente assorta nel lavoro, e i suoi tratti duri e volgari non erano improntati del pallore disperato, che mi sarei aspettata di trovare sul volto di una donna che aveva tentato di commettere un delitto, e la cui vittima erasi salvata e avevale dichiarato di conoscere il delitto.
— Questi tre quadretti sono della stessa mano, ma quella mano è la vostra?
Voleva andar via, ma egli la trattenne.
Dove è da notare che queste simili morti, le quali seguano per deliberazione d’uno animo ostinato, sono da' principi inevitabili, perché ciascuno che non si curi di morire lo può offendere; ma debbe bene el principe temerne meno, perché le sono rarissime.
Situatomi appena su quella sommità, potei perfettamente discernere un vascello all’âncora distante circa due leghe e mezzo da me, ma non più d’una e mezzo dal sud-est (scirocco) della spiaggia.
Nel dir queste parole innalzai tanto la voce, feci una cera sì allegra, che gl’infusi una parte del mio coraggio; onde procedemmo più vigorosamente entrambi a dar que’ provvedimenti che allora si convenivano.
Se la scossa ricevuta nell’esser scagliato sul letto o chi sa che altro, avesse messo in moto l’orologio, Giorgio non saprebbe dire; ma il fatto sta che dalle otto e un quarto l’orologio aveva cominciato ad andare e in quel momento segnava le nove meno venti minuti.
Respinsi la voce della providenza che m’avea misericordiosamente posto in uno stato di vita ove sarei stato felice ed agiato; non volli mai nè vedere da me medesimo nè imparar dai miei genitori la felicità di un simile stato.
Ma Stepan Arkad’ic evidentemente non voleva concedergli la soddisfazione di chiamare le pietanze in francese.
Dopo aver tolto le corone dalle teste, il sacerdote finì di leggere l’ultima preghiera e si rallegrò con gli sposi.
— Addio Porcellini d'India!
Ella si scosse come se avesse veduto un'apparizione; e quando mi domandò: "Siete proprio voi, signorina, che venite a quest'ora in questo luogo deserto?" la tranquillizzai prendendola per la mano, e la seguii in cucina, dove John era seduto accanto al fuoco.
— All’americana — disse Svijazskij sorridendo.
La pettinatura era semplice: spiccavano soltanto quelle brevi anella restie di capelli ricci che, aggraziandola, si sbizzarrivano continuamente sulla nuca e sulle tempie.
Perché non ci è altro modo a guardarsi dalle adulazioni, se non che li uomini intendino che non ti offendino a dirti el vero; ma, quando ciascuno può dirti el vero, ti manca la reverenzia.
Questo sospiro parve irritare ancor più Nikolaj.
E nel dir là accennava col dito il mare.
Questo è il tuo pregio e il tuo difetto.
— Oh, sì, se la Falsa-testuggine vorrà cantare! — rispose Alice; ma con tanta premura, che il Grifone offeso gridò: — Ah tutti i gusti sono gusti.
Milioni e milioni sono condannati a una vita più tranquilla della mia e milioni si ribellano in silenzio alla loro sorte.
Non era piccolo privilegio di essere ammessa ad ascoltarla.
“Mi ha presa per la sua cameriera, — disse fra sè, mentre continuava a correre. — E si sorprenderà molto quando saprà chi sono!
Il capitano soprattutto non la finiva mai d’ammirare la mia fortificazione e l’ingegno di nasconderla ad ogni umano sguardo, mediante una piantagione d’alberi che ebbero venti buoni anni per crescere, e che col favore del clima cresciuti più rapidamente di quanto avrebbero fatto nell’Inghilterra, aveano formato un bosco folto ed inaccessibile da tutti i lati fuor di quello ove io m’avea riservato per mio uso un ingresso tortuoso, che per tutti gli altri sarebbe stato un labirinto.
Questa faccenda non riguarda solo la mia persona, ma qui si tratta del bene generale.
Costei l’accolse come un vecchio amico, mostrando nel sorriso i suoi denti finti.
Ed era divisa per sempre non solo fisicamente, ma spiritualmente da lui, e a questo non si poteva porre rimedio.
Le fu molto difficile dirglielo, ma ancor più difficile continuare a parlare dei particolari dell’incontro, poiché egli non la interrogava, ma la guardava soltanto accigliato.
— Sì, sì, lo so come farai tutto — rispondeva Dolly: — dirai a Matvej di fare proprio quello che è impossibile fare e te ne andrai e lui ingarbuglierà ogni cosa — e nel dir questo l’abituale sorriso canzonatorio increspò le estremità delle labbra di Dolly.
E, come non avessi avuto ad avere respetto a Francia (ché non gnene aveva ad avere più, per essere di già Franzesi spogliati del Regno dalli Spagnoli, di qualità che ciascuno di loro era necessitato comperare l'amicizia sua), e' saltava in Pisa.
Egli vedeva già dal viso di lei pieno di amore, di sincerità, che nulla poteva venir fuori da quel che s’era proposto di dire, tuttavia gli era necessario ch’ella stessa lo dissuadesse.
Ma fretta non ce n’è.
Io non posso aspettare più.
Giorgio aveva in una mano uno strano pacchetto coperto di pelle lucida, rotondo e piatto a un’estremità, e un lungo manico ritto nell’altra.
«Ma forse mi sbaglio, forse questo non è accaduto» e di nuovo le tornava in mente quello che aveva visto.
E questo egli scorse nel sorriso contenuto, cattivo e ironico, col quale Betsy lo guardò dopo questa frase.
Guardandolo attentamente aveva un non so che di spiacevole, o meglio mancavagli ciò che è fatto per piacere.
Allora lavorai ai due lati di esso alcuni ripostigli od armadi per collocarvi in sicuro dalla pioggia o dagli sprazzi dell’acqua le mie provvigioni, munizioni o quant’altro occorresse alla divisata corsa; in oltre scavata nell’interno della barca una lunga fenditura che potesse contenere il mio moschetto, la copersi di una cortina affinchè esso non prendesse l’umido.
Avvalorato dalla forza di tale impressione, tornai frettolosamente alla mia fortezza, ove apparecchiai quante cose mi occorrevano pel viaggio immaginato: una certa quantità di pane, un gran fiasco di acqua dolce, una bussola per dirigere la mia navigazione, un fiaschetto di rum, chè me ne rimaneva in serbo un’abbondante provvigione, ed un canestro di uva appassita; con le quali cose venuto alla mia piroga, la vuotai dell’acqua sotto cui la teneva nascosta ad ogni sguardo vivente, la misi a galla, vi posi entro tutto il mio carico, indi andai a casa di nuovo per prenderne dell’altro.
Comandai dunque a Venerdì e ai due ostaggi posti ora in libertà (poichè i loro colleghi aveano mantenuta la loro promessa) di andare alla caverna e, trattine fuori i due prigionieri, condurli legati com’erano alla mia casa di villeggiatura, ove gli avrebbero custoditi finch’io fossi giunto per decidere del loro destino.
Alcune signore con dei fasci di fiori andarono loro incontro, e i volontari, accompagnati dalla folla che s’era precipitata dietro di loro, entrarono nella stazione.
Al di là di questa terra vi è un regno invisibile; al disopra di questo mondo abitato dagli uomini, ve n'è uno abitato dagli spiriti, e questi spiriti vegliano su di noi, e se moriamo oppressi dalla vergogna e dal disprezzo, ci riconoscono innocenti, se tali siamo.
Ma mi morì la moglie; e il mio nipote capitano di vascello, tornando a casa con prospero successo dopo un viaggio fatto nella Spagna, un po’ per la mia naturale propensione ad andare attorno, un po’ con la sua importunità, mi fece condiscendere ad entrare qual privato negoziante nel suo vascello destinato per l’Indie Orientali.
La donna si scusò di essere entrata, dicendo che le era parso di sentir sonare.
Il ricordo di tutto quello che le era accaduto dopo la malattia, la riconciliazione col marito, la rottura, la notizia della ferita di Vronskij, la sua apparizione, i preparativi per il divorzio, l’abbandono del tetto maritale, l’addio al figlio, tutto questo le sembrava un sogno febbrile dal quale si era svegliata all’estero, sola, con Vronskij.
— Non so nulla sul signor Rochester; la lettera non ne parla che per accennare al suo disegno illegale.
— Ebbene, con questo che vuoi dire?
Nella sua anima erompeva di nuovo tutto il rancore di quel giorno in cui aveva deciso il divorzio.
I gatti, poi, mangiano i pipistrelli? — E a volte: — I pipistrelli mangiano i gatti? — perchè non potendo rispondere nè all'una nè all'altra domanda, non le importava di dirla in un modo o nell'altro.
Ella ha cominciato dal farmi cadere il cavallo.
Aleksej Aleksandrovic tacque, sfogliando pensieroso il manoscritto.
— Che sciocchezza, come puoi credere....
Levin rimase accanto al calesse e guardava con invidia i cacciatori che attraversavano tutta la piccola palude.
Oh come rimasi corto a questa domanda! perchè in fin de’ conti, se bene fossi in quel tempo uomo provetto, era un giovanissimo dottore, e male in gambe per far la parte di casista o d’abbattitore di difficoltà.
— No, ma da tanto tempo avevo desiderio di vedervi e quando ho inteso dire che avevate scritto che andavate via, mi sono decisa a venirvi ad abbracciare.
— Si fa capitombolo in mare! — gridò la Falsa-testuggine, saltellando pazzamente qua e la.
Il signor Rochester era ritto dinanzi a me e mi aveva preso la mano, come per condurmi a una seggiola; quando ebbi terminato di parlare mi strinse convulsamente il polso, le sue labbra cessarono di sorridere e pareva in preda a uno spasimo.
Appena costoro vi risponderanno, voi ripetete le vostre grida.
“Ecco che situazione! — pensò. — Se lottasse, se difendesse il suo onore, io potrei agire, dare sfogo ai miei sentimenti, ma questa debolezza o vigliaccheria... mi fa apparire un traditore, e io non volevo e non voglio esserlo”.
Il sacerdote lo tolse d’impaccio.
Gli era venuto in mente il pensiero che se si fosse avvezzato a quel tranquillo tono di amicizia, sarebbe di nuovo partito senza aver risolto nulla, e decise di opporvisi.
Fu dignitosa e solenne, senza avere in sè alcuna ostentazione.
Il buon farmacista rimase impacciato.
Mi tenni a questa risposta.
Vide di nuovo dinanzi a sé la groppa, la coda corta e di nuovo quelle zampe bianche che si movevano rapide, ma senza allontanarsi.
E come gridava, e in che modo triviale! — diceva a se stesso ricordando le grida e le parole ‘mascalzone’ e ‘amante’. — E forse le ragazze hanno sentito!
Improvvisamente Nikolaj si mosse e cominciò a dire qualcosa.
— Ecco, la mia testa è libera finalmente! — esclamò Alice gioiosa; ma la sua allegrezza si mutò in terrore, quando si accorse che non poteva più trovare le spalle: tutto ciò che poteva vedere, guardando in basso, era un collo lungo lungo che sembrava elevarsi come uno stelo in un mare di foglie verdi, che stavano a una bella distanza al di sotto.
— Ma in che consiste la vostra abilità?
— Non credo, signore.
— Qualche volta.
Il pallore del signor Rochester era scomparso ed egli pareva cupo, ma fermo.
Dal mio solito posto potevo vederlo bene.
Notò quel riso, e una strana aberrazione lo prese.
E gli credete?
Sembrava che ci fossimo ormeggiati presso un nido di cigni, e, tosto che io e Giorgio ce n’eravamo andati, fosse ritornata la femmina a farvi del baccano.
Io non sono ammogliato e voi sarete la signora Rochester di nome e di fatto.
Quando, dove, come?
E lo interrogarono, domandandogli ciò che gli fosse accaduto; ed egli narrò come avesse smarrito la via nella foresta oscura, e avesse vagato molti giorni e molte notti, finchè, lacero e sanguinante, si era abbandonato in terra a morire.
Se ne stava sdraiato sul sofà e mi guardava lavorare per ore di seguito, seguendomi con gli occhi nella stanza, dovunque andassi.
Egli aveva l'aspetto di chi attende ansiosamente.
Per dir vero scoprimmo in appresso, che non avremmo avuto bisogno di prenderci tanti fastidi per trovare acqua dolce, perchè un poco al di sopra del seno ove stavamo, ne scorgemmo una sorgente al calare della marea; così pertanto potemmo empire tutti i nostri orci e, acceso il fuoco, facemmo onore al lepre che avevamo predato; indi ci accingemmo a riprendere la nostra navigazione, senza aver veduto un sol vestigio di creatura umana in quella parte di paese.
Nel distretto di Seleznevsk, Svijazskij fu eletto, all’unanimità senza ballottaggio, e quel giorno ci fu un pranzo per lui.
L'altro lato di che cosa?” pensò Alice fra sè.
Dietro a questi, tutta una folla di proprietari, che circondava un generale grasso, si avvicinò frettolosa a Levin.
— È duro di lottare contro le naturali tendenze, ma è possibile; lo so per esperienza.
Splendi. splendi...
Avrebbe dovuto almeno lasciarmi il palo.
— Prendete anche me con voi.
In appresso, comandai allo stesso notaio di stendere un atto di procura, in forza del quale il capitano fosse autorizzato a riscuotere ogni anno per me la mia parte di rendite della piantagione, con ordine al mio socio di fare ogn’anno i conti con lui e di spedirgli ogn’anno le somme risultanti di mia ragione giovandosi del solito tragitto de’ bastimenti del Brasile a Lisbona; finalmente, come clausola dell’atto stesso, gli assicurai su que’ fondi cento moidori annuali sua vita naturale durante, e, morto lui, cinquanta a suo figlio finchè fosse vissuto.
Se non si dànno ordini, Agaf’ja Michajlovna darà a Sergej Ivanyc della biancheria usata” e, a questo solo pensiero, il sangue affluì al viso di Kitty.
Credo che vi fossero cinquanta signori e signore delle prime famiglie.
— Ecco, io questo non l’ho mai capito — ribatté Levin con calore. — In che modo le scuole possano aiutare il popolo a migliorare la sua condizione materiale.
— Ma che cosa ha fatto?
PARTE QUARTA
— Mi fa piacere di ascoltarvi; parlate per un quarto d'ora, — e togliendosi l'orologio dal taschino, lo posò sulla tavola per misurare il tempo.
Rispose di non poterlo dire sicuramente, ma inclinava piuttosto per il sì.
— Abbiamo in corso trattative con suo marito per il divorzio.
Venite nei pressi del giardino di Vrede.
Ciò non ostante col non iscoraggiarmi mai venni a capo di molte cose, anzi di tutte quelle che le mie presenti condizioni mi rendeano necessario procurarmi, come ne recherò tosto una prova evidente.
Quale diritto avevo io di credere ch’ella avrebbe voluto legare la sua vita alla mia?
L’ho presa da una casa — e nel dire ciò contrasse il collo. — Ma le voglio bene e la rispetto, e quelli che vogliono avere rapporti con me — aggiunse, alzando la voce e accigliandosi — sono pregati di amarla e di rispettarla.
Sentiva che quel marito era grande anche nel suo dolore, ed egli basso, meschino nel suo inganno.
II.
Non prevedeva se non cose spiacevoli, ma non indovinò quello di cui egli voleva parlarle.
— Oh! signore, non pensate ai gioielli!
Poi, con le ultime poche lire, aveva comprato un biglietto per il tratto della ferrovia fino a Goring.
Rigirò il corpo pienotto e ben curato sulle molle del divano, come se volesse riaddormentarsi di nuovo a lungo, rivoltò il cuscino, lo abbracciò forte e vi appoggiò la guancia; ma a un tratto fece un balzo, sedette sul divano e aprì gli occhi.
Stepan Arkad’ic spiegazzò il tovagliolo inamidato, se lo ficcò nel panciotto e, posate tranquillamente le braccia sulla tavola, prese a occuparsi delle ostriche.
È orribile che non si possa estirpare dalla radice il passato.
Una era seduta in una sedia bassa a dondolo, l'altra su una sedia anche più bassa; tutt'e due erano in lutto grave e il nero delle vesti faceva risaltare maggiormente la bianchezza del collo e del viso.
Di sopra si udì uno scoppio di voce del vecchio principe e uno scroscio di risa di Katavasov.
Cominciai a pensare che dovesse essere tutto un sogno, e che io realmente giacessi a letto addormentato, e che fra qualche minuto mi sarei svegliato, per sentirmi dire ch’erano le dieci passate.
E tutto ciò era così spiritoso che neppure Sergej Ivanovic avrebbe respinto uno spirito simile; e appunto questo era orribile.
Fëdor dice che il portiere Kirillov vive per la pancia.
Tutto era finito, dunque.
Non posso.
Perché lascio vagare la mente, perché mi abbandono al sentimento?
Il capitano, il suo aiutante e il passeggiero; 2.
Perché mai non hai offerto da mangiare a Rjabinin?
Vera e propria frode dell’intelletto” ripeté.
Ma egli riponeva grandi speranza in Varja, la moglie del fratello.
— Allora vado a letto, perché è mezzanotte passata; ma potete chiamarmi, se avete bisogno di qualche cosa.
E a un tratto ricordò che, bambini, si coricavano insieme e aspettavano solo che Fëdor Bogdanyc uscisse dalla porta, per gettarsi addosso l’un l’altro i guanciali e ridere, ridere irresistibilmente, così che neanche il terrore di Fëdor Bogdanyc riusciva a frenare quella consapevolezza di gioia di vivere che scaturiva e spumeggiava oltre i limiti.
Di nuovo cominciò la stessa cosa e di nuovo “rinuncia”.
Volli provargli che non ero indifferente a quell’atto cortese.
E il giorno e la forza sono consacrati al lavoro; e in se stesso il lavoro trova la sua ricompensa.
Bonne chance — disse sorridendo, e si staccò da lui.
Egli disse che non gli pareva un brav’uomo, e aveva delle brutte scarpe.
Ma non si tratta di questo...
Egli è impossibile dare un’idea delle palpitazioni del mio cuore, allorchè mi vidi circondato da tanta ricchezza; perchè, siccome i bastimenti che procedono dal Brasile salpano di conserva, una stessa spedizione mi portava le lettere e le merci e l’oro: tutte cose che erano sul Tago prima che mi fossero ricapitate le lettere.
In somma non ebbi accesso di febbre nella giornata, e le variazioni a mano a mano furono sempre in meglio.
Ah bene, intoniamo il coro, comunque (canta):
Ci siamo tutti inzaccherati là, sulla costruzione.
— Avete veduto molta gente? — Soltanto le mie compagne e le maestre di Lowood e gli abitanti di Thornfield.
— Volevo... — Stava già per tacere, ma ad un tratto, ricordatosi di Kitty e di tutto quello che c’era stato, disse guardandolo risoluto negli occhi: — Ho ordinato che vi attaccassero i cavalli.
Alice, che l'aveva guardato curiosamente, con la coda dell'occhio, disse: — Che strano orologio! segna i giorni e non dice le ore.
— Ah, com’è carino, non lo spaventate! — disse inaspettatamente Kitty, guardando un passerotto che s’era posato sulla balaustrata e che, rigirato un rametto di lampone, aveva preso a beccarlo.
— Non so, signore; non posso parlarne per esperienza.
Spero che la nostra amicizia sia al di sopra di questo.
Non so se son fatto male, ma sembra che io non provi mai un vivo desiderio sepolcrale.
Alla prima di tali gite fuor della mia fortezza scopersi che nell’isola v’erano capre, il che mi diede grande soddisfazione, non disgiunta per altro da un dispiacere, perchè questi animali erano sì paurosi, sì leggeri e veloci al corso, che diventava cosa difficilissima il raggiugnerli; pure non mi sconfortai, nè mi abbandonò la speranza che una volta o l’altra ne avrei atterrato uno, come ben presto avvenne; perchè dopo aver preso un poco di cognizione de’ luoghi che frequentavano, concepii il mio stratagemma per appostarli.
Essendo questo il momento di lanciarmi entro l’oceano, cominciai ad essere tra il sì e il no di correre un tale rischio.
Nel salutare la padrona di casa, Vasen’ka voleva di nuovo baciarle la mano, ma Kitty, arrossendo, con un’ingenua scortesia di cui la principessa la rimproverò, disse, sottraendo la mano:
— Dio volesse — fu la sola risposta che riuscii a cavargli di bocca; e dovetti lasciarlo lì.
Uscii riportando la candela che era rimasta nel corridoio; me la tolse di mano, esaminò il letto annerito dalle fiamme, le lenzuola e il tappeto coperto d'acqua.
I figli?
Alice tornò verso il tavolinetto quasi con la speranza di poter trovare un'altra chiave, o almeno un libro che indicasse la maniera di contrarsi come fa un cannocchiale: vi trovò invece un'ampolla, (e certo prima non c'era, — disse Alice), con un cartello sul quale era stampato a lettere di scatola: “Bevi.”
Udii soltanto queste parole: "Una vecchia noiosa."
Non ho molto da raccontare di non comune sul viaggio che feci per traverso alla Francia, nè potrei su quel paese esporre maggiori particolarità di quante ne hanno raccolte altri viaggiatori, collocati in una posizione migliore della mia per farne incetta.
Per tanto, uno principe debbe esistimare poco, per non avere a rubare e' sudditi, per potere defendersi, per non diventare povero e contennendo, per non essere forzato di diventare rapace, di incorrere nel nome del misero; perché questo è uno di quelli vizii che lo fanno regnare.
Non rispose una parola, ma si fece serio e malinconico.
Tutti e due mi dettero ragione e trionfai.
"Era lume di luna e il gaz era acceso; la notte era calma e serena, e, sedutomi sul terrazzo, accesi un sigaro.
Rimasta sola, Anna occupò il tempo, fino all’ora del pranzo, nell’assistere al pasto del figlio (egli pranzava separatamente), nel mettere in ordine le sue cose, nel leggere e rispondere ai biglietti e alle lettere che le si erano ammonticchiati sullo scrittoio.
Pure dopo una certa pausa ricuperando alcun poco di spirito, cominciai a darmi le mille volte del matto e a pensare che chi avea paura di vedere il diavolo non era fatto per vivere venti anni solo in un’isola, e che in quella caverna da vero non poteva esservi nessuna cosa più spaventosa di me.
Ebbene, sappiate che il padroncino, la signora e le signorine sono andate a prendere il thè da un loro amico; voi lo prenderete con me e dirò alla cuoca di farvi un dolce, e poi mi aiuterete a guardare nei cassetti, perché presto dovrò prepararvi il baule.
Ecco, cosa vuol dire la tecnica.
Come sempre a Pietroburgo, uscì di casa con l’intenzione di rientrarvi a notte alta.
1.° luglio.
— Ma non lo troverai.
(E quest'ingiunzione aveva dato a tutti quell'aria grave e piena d'ansietà.)
I cavalli del centro si stringevano all’asse per evitare le carreggiate, ma il cocchiere abile, che sedeva di sghembo a cassetta, teneva l’asse sopra una carreggiata sola, di modo che le ruote correvano sul liscio.
Cominciava ora ad accorgermi che la mia polvere scemava notabilmente.
L'ordine che ellino hanno tenuto, è stato, prima, per dare reputazione a loro proprii, avere tolto reputazione alle fanterie.
Se ne hanno dei pasticci denaturati e delle torte denaturate.
Ma Anna non rispondeva.
Allora il Re diventò pallido e chiuse in fretta il libriccino. — Ponderate il vostro verdetto, — disse volgendosi ai giurati, ma con voce sommessa e tremante.
Chè se costoro tornavano con qualche risposta, o se cola aveano parlato con qualcheduno, il dialogo non poteva essere avvenuto se non con qualche spirito maligno.
— Di qua, andiamo di qua.
Passò, adunque, il re in Italia con lo aiuto de' Viniziani e consenso di Alessandro; né prima fu in Milano, che il papa ebbe da lui gente per la impresa di Romagna; la quale li fu consentita per la reputazione del re.
Mi condussero in un albergo, e il conduttore volle farmi mangiare qualcosa; ma siccome non avevo fame, mi lasciò in una sala immensa nella quale vi erano due caminetti alle estremità.
Aleksej Aleksandrovic, l’uomo così energico negli affari di stato, si sentiva impotente.
Allora io rampognava a me medesimo la mia ingratitudine per essermi querelato del mio deserto; ed ora che non avrei io dato per essere tuttavia in quel deserto?
Il ragazzo del droghiere, con paniere.
La giubba è atroce.
Quando il diacono ebbe finito la preghiera, il sacerdote si rivolse agli sposi con il libro.
Quanto al grosso volatile che ammazzai, lo presi per una specie di falco, perchè somigliava a questo animale nel colore e nel rostro, ma non aveva artigli più del comune degli uccelli: la sua carne non era affatto buona a mangiarsi.
Voltati gli occhi al vascello arrenato, che io poteva discernere di mezzo a qualche apertura delle alte e tempestose onde, e ciò a fatica, tanto era esso lontano, io andava meditando fra me: «Gran Dio; è egli possibile ch’io abbia toccata la spiaggia?»
Visione gentile, che stringo al petto, anche tu svanirai come le altre; ma baciami prima di fuggire, Jane, abbracciami.
Nè qui stava il tutto, perchè il mio danaro essendo convertito in manifatture inglesi, come panni, drappi, baiette ed altre merci singolarmente desiderate in que’ paesi, trovai modo di venderle con grande vantaggio; onde potei dire di avere quattro volte più del valore del mio primo capitale, ed ora mi vedeva infinitamente al di sopra del mio vicino nel buon avviamento della mia piantagione.
«Sol per due sorte d’uomini, egli mi diceva, è fatto il cercare innalzamento e fama per imprese poste fuori della strada comune: per quelli che non hanno ove cascar morti, e per coloro ai quali ogni ricchezza, ogni ingrandimento sembrano pochi.
— L’amor proprio — disse Levin, punto nel vivo dalle parole del fratello — io non lo capisco.
— Sì, è molto più igienico — disse Vasen’ka, ponendo la gamba grassa su di una sedia, agganciando la fibbia di sotto e sorridendo allegramente, di cuore.
Da che nostro fratello Nikolaj è diventato quello che è, io ho preso a considerare in modo diverso e con maggiore indulgenza ciò che si chiama abiezione...
— No, perché mai?
Questa volta, poichè le acque non erano tanto alte come in principio, essendo la terra ognor più vicina, mi ressi meglio fino all’istante dello sbassarsi dell’acqua, per lo che l’ultima ondata, ancorchè mi giungesse addosso, non mi sommerse entro di sè, nè mi trasportò seco; quindi appena rimasto in libertà di prendere una corsa, toccai la terra ferma, ove inerpicatomi agli scogli della costa, a mio gran conforto mi trovai seduto su l’erba, fuor di pericolo e libero affatto dal timore che quivi l’acqua tornasse a sorprendermi.
Dopo l'arrivo degli uomini, le signore erano diventate allegre come lodole e la conversazione si fece più animata.
Non potevamo aspettarci d’aver sempre sole, nè l’avremmo voluto.
Egli, invece, sentiva quello che deve sentire l’assassino quando vede il corpo da lui privato della vita.
Mi dicono che Kitty Šcerbackaja stia molto male.
Come sarebbe stata contenta della mia sventura!
— No.
Non mi sono piaciuti molto — disse Levin, tornando al discorso cominciato da lei.
Debbo confessare che il suo dolore mi affliggeva e che avrei dato molto per addolcirlo.
È un cob.
— Che cosa volete?
— Sì, signore, ma sono molti anni e le circostanze erano ben diverse; ora non potrei non appagare il suo desiderio.
Quanto a me, certamente non voglio il rimorso di aver prestata mano alla tua distruzione, nè che tu abbi mai a dire un giorno: Mia madre acconsentiva ad una cosa che mio padre disapprovava.»
— Volete farmi una domanda? — Sì, desidererei sapere se avete inteso nulla di un posto per me.
Ella camminava leggiera e spedita lungo le file delle educande stanche, e con i precetti e con l'esempio ci incoraggiava a procedere come vecchi soldati.
Io la ritengo finita — stridette Aleksej Aleksandrovic.
“Ma deve dirmelo.
Ma le carezze della madre e del figlio, il suono delle loro voci e quello che dicevano, tutto questo gli fece cambiar idea.
Fui sorpresa di vederlo lì e gli dissi: "Pilato!"
X
E sebbene il sudore gli scendesse a rivoli per il viso e gocciolasse giù dal naso e tutta la schiena fosse bagnata, come immersa nell’acqua, egli si sentiva bene.
Si alzò in fretta e si scostò. — Non una parola di più — ripeté e, con un’espressione strana, a lui sconosciuta, di fredda disperazione, andò via.
Da Cleve si ha una distanza di sei miglia e mezzo senza una chiusa.
— Ebbene, Jane? — disse appoggiando le spalle alla porta della sala di studio, che aveva chiusa.
Stepan Arkad’ic era già lavato e pettinato e si preparava a vestirsi quando Matvej, camminando lentamente con le scarpe che scricchiolavano, rientrò nella stanza col telegramma in mano.
Un’altra difficoltà consisteva nell’invincibile sospetto dei contadini che lo scopo del proprietario non potesse consistere in altro che non fosse il desiderio di spogliarli il più possibile.
Una volta io chiesi al padrone d’un albergo sul fiume, se non gli facesse male, talvolta, l’ascoltare i racconti che gli toccava sentire dai pescatori, ed egli mi disse:
"La vostra compassione, mia diletta, è la sofferenza, madre dell'amore; sono le angoscie, che generano la passione divina.
E questo lo giudicai molto scaltro da parte mia.
— Prego, eccellenza — disse.
Non saprei dire quanti disturbi mi diede un tale lavoro, e quanto tempo ci volle prima di arrivare a far qualche cosa che avesse garbo d’ombrello; v’è di peggio: allorchè immaginai d’avere finalmente colto nel segno, mi convenne guastarne due o tre perchè non andavano mai a mio modo.
Dopo aver cessato di parlare, prese il cappello, guardò di nuovo il ritratto e mormorò:
— No — disse Giorgio, con uno strano, folle sguardo scintillante; — fanno furore in questa stagione.
— Ecco che vi sentite offesa nell'amor proprio!
Era questa una grande impresa per un sol paio di mani; pur vedendo che ciò era d’inevitabile necessità, la mia prima cura fu trovar fuori un pezzo di terreno conveniente, in cui cioè potesse rinvenirsi erba pel loro pascolo, acqua perchè si abbeverassero, ed ombra che li riparasse dal sole.
Dove cercherò la speranza?
Lui e la signorina Wilson presero la libertà di amarsi, o almeno Teodoro ed io lo supponemmo; avevamo sorpreso fra loro uno scambio di occhiate dolci e certi sospiri, che attribuivamo alla passione amorosa.
Ch’egli si sentisse a disagio perché lui, principe Oblonskij, discendente di Rjurik, aveva aspettato due ore nella sala d’aspetto di un giudeo, o perché, per la prima volta nella vita, non aveva seguito l’esempio degli antenati col servire il governo, e aveva voluto entrare in un’amministrazione nuova, certo è che si era sentito molto a disagio.
Dopo aver guardato la stanza, Levin uscì nel cortile dietro la casa.
La mia ultima cura si fu quella d’investigare il paese e di cercare un luogo opportuno per mettervi dimora, ed ove poter assicurare le mie sostanze da quante disgrazie mai potessero succedere.
Stava per sopraggiugnermi la notte, onde cominciai tosto a pensare qual sarebbe stato il mio destino se il paese era abitato da belve carnivore, perchè io ben sapeva essere quella l’ora in cui vanno in cerca di loro preda.
No, ora, ogni volta che egli si volgeva a lei, piegava un po’ il capo, quasi desideroso di caderle ai piedi, e nello sguardo suo non vi era che un’espressione di sottomissione e di paura.
A settembre Levin si trasferì a Mosca per il parto di Kitty.
— No, signore.
— Perché voglio leggervi in viso; voltatevi!
Stepan Arkad’ic, disceso, tolse egli stesso con cura la fodera di tela dall’astuccio verniciato e, apertolo, cominciò a montare il suo costoso fucile di nuovo modello.
La diligenza ripartì.
La guardò con uno sguardo intenerito, sottomesso, le baciò la mano, si alzò e si mise a camminare in silenzio per la terrazza.
Si sentirà meglio.
Levin non si accorse come fosse passato il tempo del pranzo.
Alla fine la candela si spense e mentre mandava gli ultimi bagliori, vidi entrare dalla finestra una luce grigia; il giorno stava per ispuntare.
Che cosa avete da rispondere?
— No, davvero, signore; vi chiedo solamente: non mandate a prendere i gioielli, non mi ponete rose nei capelli; sarebbe lo stesso che guarnir di trina d'oro il fazzoletto ordinario che avete in mano.
Così che, oltre la questione principale, ancora altre questioni tormentavano Levin: erano sincere quelle persone? non fingevano?
L’avvocato si inchinò ossequioso, fece uscire dalla porta il cliente, e, rimasto solo, si abbandonò alla propria ilarità.
Guardano, e il nostro giovincello sta lì impalato — Petrickij lo rifaceva così come stava, lì ritto con l’elmo sotto al braccio. — La granduchessa gli chiede di darle l’elmo.
Sembrava, da quel che ci disse, che fosse abilissimo a cucinar le uova strapazzate.
Non posso esser tranquillo quando non puoi esserlo tu....
— Ed ecco voi, Mar’ja Vlas’evna, dicevate che le carnaline non si portano staccate.
Così restava tranquillo e assorto nel suo cantuccio, ma alzava spesso gli occhi azzurri dalla grammatica e li fissava su di noi esaminandoci.
Era impossibile rispondere affermativamente.
I servi non avrebbero voluto prendere le mie difese per non offendere il loro giovine padrone, e la signora Reed su quell'argomento era cieca e sorda, ella fingeva di non accorgersi quando mi picchiava o m'insultava, benché egli ciò facesse spesso in presenza di lei, ma più spesso quando non c'era.
Ora, otto distretti consentivano a pregarlo; se invece due si rifiutavano di pregarlo, Snetkov avrebbe potuto rinunciare al ballottaggio.
La direttrice era sempre serena nell'aspetto, nobile nel portamento, ed esatta nel linguaggio, così che evitava qualsiasi esagerazione.
La signora Stahl la chiamava Varen’ka e gli altri la chiamavano “m.lle Varen’ka”.
Ti sarai annoiata, probabilmente — disse.
Dolly s’era disperata, aveva odiato il marito, l’aveva disprezzato, compianto, si era decisa a divorziare, a rifiutare, ma aveva finito con l’acconsentire a vendere una parte dei propri possessi.
Saint-John lo seguiva con le braccia incrociate e mi fissava con uno sguardo serio, quasi malcontento.
Era evidente che tutto ciò non dipendeva da Anna più che da Veslovskij.
La mattina seguente picchiai di nuovo il barometro, e la pioggia si rovesciò più forte che mai.
Non pranzo a casa.
PARTE PRIMA
E il mio impegno e la cura dei ragazzi me ne privano; e poi, non mi vergogno di dire che la mia cultura è insufficiente.
"Vorrei sapere che cosa mi rispondereste fra un anno, se vi chiedessi un favore che non voleste concedermi.
— Amate chi vi odia, ma amare chi si odia non è possibile.
Il salotto ci serviva di studio a tutti; egli stava nel vano della finestra e noi alla tavola.
Feci ciò che mi diceva benché avrei preferito di starmene un poco addietro, ma il signor Rochester aveva un modo così diretto di dare un ordine, che pareva impossibile di non ubbidirgli subito.
Poichè m’accorsi che la mia prima semina non germogliava, subitamente immaginai che ciò era effetto dell’aridità.
— Viveva tre mesi fa, — disse il legale.
Per timore di destare Adele, mi allontanai.
Se all’università mi avessero detto che gli altri capivano il calcolo integrale e io no, allora ci sarebbe entrato l’amor proprio.
Cercherà l’occasione per rovinarvi e ancora di mandarvi innanzi al giudice di pace.
Ella ubbidì subito.
Si teneva con una mano al finestrino di una carrozza che s’era fermata all’angolo, dalla quale si sporgevano una testa di donna con un cappello di velluto e due testoline di bimbi, e sorrideva e faceva segno con l’altra mano al cognato.
Dopo ch’ebbe sparso quattro litri d’acqua su uno di quei vestiti, fece un bel risolino, e disse:
Mais c’est du dernier ridicule!
Quando si presentò la moglie nell’anticamera, odorò in giro per un istante, e poi disse:
— Che bel giovane che è diventato!
Levin, che durante il colloquio con il segretario aveva avuto modo di rimettersi completamente, stava in piedi, poggiando tutte e due le mani ad una sedia, e sul suo viso vi era un’attenzione ilare.
La mattina un incubo pauroso, che le era apparso varie volte nei sogni, ancora prima del suo legame con Vronskij, le apparve di nuovo e la fece svegliare.
Fu questa la loro prima operazione.
Cose piacevoli per me nella vita non esistono.
— Sì, ma dicendo che resterete con me, voi capite una cosa e io un'altra.
Egli sentiva pietà per lei, e tuttavia stizza.
— E allora non cambiate nulla.
Durante qualche istante il tribunale fu una Babele, mentre il Ghiro veniva afferrato; e quando l'ordine fu ristabilito, la cuoca era scomparsa.
— La servitù dorme lontano di qua, signorina, e non ha potuto sentire.
— Allora è meglio non studiarlo.
Un quarto dormiva.
Ecco che stavo quasi per dirvi il segreto — disse Serëza, ridendo allegramente.
Volgendo lo sguardo da Bessie, benché la sua presenza mi fosse molto meno incresciosa che quella di Abbot, esaminai il volto dell'estraneo.
Fu questa la prima volta in tutta la vita mia che potei dire, nel vero significato della parola, di avere pregato il Signore; perchè tal mia preghiera fu fatta con accorgimento del mio stato, con una vera speranza evangelica fondata su l’incoraggiamento venutomi dalla parola di Dio.
Uno stretto corridoio metteva nel vestibolo.
— Sei cambiato in molte cose da che sei sposato, e in meglio — disse, sorridendo a Kitty, Sergej Ivanovic, poco interessato evidentemente alla conversazione avviata — ma sei rimasto fedele alla tua passione di difendere temi paradossali.
Il quadro si fermò.
Dinanzi a lui, in un’ansa del fiume, al di là di un pantanello, si moveva allegramente, scoppiettando di voci sonore, una schiera variegata di donne, e su per il guaime verdechiaro si distendevano le onde grigie, sinuose, del fieno sparpagliato.
— Non la spaventerà — rispose Levin, compiacendosi del cane e affrettandosi a tenergli dietro.
— Quello che vi diciamo, è per il vostro bene, — aggiunse Bessie con voce che non era aspra; — dovreste cercare di rendervi utile e di farvi piacevole e allora forse potreste rimaner qui; ma se divenite violenta e brutale, la signora vi manderà via, ne son certa.
“Povero disgraziato!” pensò Levin, e lacrime di amore e di compassione per quell’uomo gli vennero agli occhi.
XII.
Avanti!
Kitty va a pattinare.
Non lo dà.
Ma proprio quella sua bellezza ed eleganza lo irritavano, adesso.
Se adesso ti convincerai che non potete formare l’uno la felicità dell’altra....
Prima di pranzo, messisi a parlare, Stepan Arkad’ic aveva detto a Bartnjanskij:
«Questo bisogna scriverlo — pensò. — Devo scrivere una breve introduzione che prima non ritenevo necessaria».
— Signora Poole, il pranzo della servitù è pronto; volete scendere?
In nome di Cristo, Sergej Ivanovic, spiegatemi: dove vanno tutti questi volontari, con chi sono in guerra? — domandò il vecchio principe, evidentemente continuando una conversazione avviata quando Levin ancora non c’era.
— Niente affatto! — rispose il Topo, levandosi e facendo l'atto di andarsene.
— Sarebbe a dire, come? — cominciò Vasen’ka con sorpresa. — E dove si deve andare?
Il medico famoso annunciò alla principessa (un senso di convenienza glielo suggeriva) che aveva bisogno di visitare ancora una volta l’ammalata.
— Vi state volentieri?
Egli non la guardava e non voleva accorgersi che lei, nelle sue condizioni, tremava tutta in viso e aveva un’aria pietosa, annientata.
Fissava quel viso malaticcio, tisico, e sempre più ne aveva pena, e non riusciva a seguire quello che suo fratello gli andava raccontando di quella sua artel’.
Nessuno sa da quel tempo che sia avvenuto del denaro.
Egli dimenticava, infatti, come tutti gli uomini, che anche lei doveva attendere a un suo lavoro.
Il vento soffiava da occidente e giungeva a noi recandoci il profumo dell'erica e della ginestra; il torrente, che scendeva nel burrone, era gonfio dalle recenti pioggie e rifletteva i raggi del sole e la tinta azzurra del cielo.
— Non sono stato là, sono stato in giardino con Kitty.
— Sicuro, lo dissi; ma ritornate in carreggiata, fatemi il piacere, signore.... parlatemi della signorina Ingram.
Tutto queste considerazioni m’incalzarono con tal forza lungo la strada, che risolvei pormi soltanto in vicinanza di que’ selvaggi per osservare la barbara loro festa, poi comportarmi siccome Dio m’avrebbe inspirato, ma di non frammettermi come attore, semprechè non mi si offrisse tal conseguenza ch’io ravvisassi in essa una chiamata di Dio.
Voi potreste forse risolvervi a essermi sempre accanto, a servirmi come un'attenta infermiera, perché avete il cuore affettuoso, siete generosa e pronta a sacrificarvi per quelli che compatite.
Noi ne contemplammo l’immagine sulla scatola; il pensiero del succo ci fece venir l’acquolina in bocca.
Sì, lo perdonerei.
Era un piccolo muro di pietra sormontato da una siepe folta.
— Già, ma voi non potete non desiderare di perdonare a un uomo che si è sparato per voi....
Mi piace immensamente di fargli fare la figura dello sciocco davanti a Kitty, e ci riuscirò”.
Mi ricordo ancora l'aspetto calmo della casa di Dio che avevo allora davanti; un corvo volava intorno al campanile, spiccando sul crudo cielo mattutino.
— Sì, ho paura dell'ombra del signor Reed, che morì in quella camera, e di là fu portato a sotterrare.
Gli snocciolammo tutte le fandonie normali — le fandonie rispettabili che hanno fatto sul fiume il loro dovere per anni con ogni barcaiolo e con ogni dilettante — e ne aggiungemmo sette interamente originali inventate da noi, compresa una storia d’una certa verosimiglianza, basata, in qualche modo, su un episodio poco credibile, che era realmente accaduto alcuni anni prima, in un grado alquanto diverso, ad amici nostri — una storia insomma che sarebbe stata creduta anche da un bambino senza perciò farsi male.
Vronskij non solo conosceva tutti, ma s’incontrava ogni giorno con tutti quelli ch’erano lì; entrò quindi con quel suo fare calmo, così come si entra nella stanza di persone che si sono allora allora lasciate.
Aveva il viso pallido e irritato, e diceva qualcosa con agitazione.
— Mamma non vuole esser disturbata la sera, — osservò Elisa.
Egli m'invitò pure ad andar la sera dopo a Vale-Hall.
Più mi faceva doni, e più le guance si coprivano di rossore per l'umiliazione che provavo.
In che modo, allora, possono aiutare le scuole?
A mezza via sull’acqua di rigurgito, noi approdammo per far colazione; e fu durante la colazione che Giorgio e io fummo invasi da un grande spavento.
Quando trovò che non era così, mi colpì la testa col palo, e rifiutò di far nient’altro.
L’inglese magro, con gli stivali alti, la giacchetta corta e un ciuffo di peli lasciati crescere solo sotto il mento, gli venne incontro con il passo ondeggiante dei fantini, allargando i gomiti e dondolandosi.
Il Cappellaio guardò la Lepre di Marzo che lo aveva seguito in corte, a braccetto col Ghiro. — Credo che fosse il quattordici di marzo, — disse il Cappellaio.
— Promettetemi una cosa.
Gli sembrava qualcosa di superfluo, una sovrabbondanza a cui per lungo tempo non poté abituarsi.
— Come! — egli strillò, saltando. — Stupido asino!
"La sola allusione all'amore, fa nascere fra noi la discordia, figuratevi che cosa sarebbe l'amore?
Allora, la notte, come una grande, amorevole madre, soavemente ci pone la mano alla fronte febbrile, e attira a sè la nostra faccia lacrimosa, sorridendoci; e benchè essa non parli, sappiamo ciò che ci vuol dire, e mettiamo la nostra guancia accaldata contro il suo seno, e la sofferenza è passata.
— Be’, c’è stata allegria? — chiese lei, uscendogli incontro con un’espressione colpevole e mansueta nel viso.
Era il rumore prodotto dal passo di un cavallo sulla via.
Sembra che sappia molto bene il fatto suo e sia molto attivo.
— Stiva!
Dar’ja Aleksandrovna aveva dovuto acconsentire, e, il giorno fissato, Levin preparò per la cognata un tiro a quattro e dei cavalli di cambio, scegliendoli fra quelli da lavoro e da sella, molto brutti, ma che potevano portare a destinazione Dar’ja Aleksandrovna in un solo giorno.
— Ma che cosa c'entra la signorina con questo racconto?
Sì, vi era una specie di vita, perché udii un rumore, l'angusta porta si aprì lentamente e una figura comparve su quella.
Una sola parola compendiava il mio intollerabile dovere: "Partenza!"
Voi potevate lanciargli degli sguardi furiosi per un’ora, e lui non li vedeva, e non se ne sarebbe dato per inteso, se li avesse visti.
Decise soltanto di non lavorare più al ritratto di Anna, ritenendolo ormai superfluo, dopo quello di Michajlov.
Non vedi che non arrivano neppure a metà!...
— Ora, Jane, vi spiegherò tutto; quella visione è metà sogno e metà realtà.
Ella giaceva nel letto con gli occhi aperti, guardando, alla luce di una candela che stava per spegnersi, la cornice modellata del soffitto e l’ombra di un paravento che ne invadeva una parte, e immaginava con chiarezza quello ch’egli avrebbe provato quando lei non ci sarebbe stata più e sarebbe stata soltanto un ricordo per lui.
Io sono d’accordo con te — disse Stepan Arkad’ic con sincerità e allegria, sebbene sentisse che Levin, accennando a quelli che si possono comprare con venti copeche, si riferisse anche a lui.
Aveva il viso nascosto da un velo, ma egli, in uno sguardo gioioso, avvolse il movimento particolare, tutto suo, dell’andatura, dell’abbandono delle spalle, e della posizione del capo, e immediatamente qualcosa di simile a una corrente elettrica percorse il suo corpo.
Egli continuò:
Ma come, — pensò Alice, — non sarò mai maggiore di quanto sono adesso?
Perdonatemi, punitemi in un'altra maniera, ma qui mi sento morire!
Mi pareva di conoscerti.
“Un gran disturbo per il Ghiro, — pensò Alice, — ma siccome dorme, immagino che non se ne importi nè punto, nè poco.”
Io l’ho detto a Kitty.
Laggiù non sanno che porti un nome contaminato e che trascini dietro a te un importante fardello; tu potrai condurre la pazza in Inghilterra, confinarla con le dovute precauzioni a Thornfield, poi andrai a viaggiare dove vorrai e formare i legami che ti parrà.
Credo che questo avvenga dalle crudeltà male usate o bene usate.
— Ma di nuovo, che cosa ne sapete?
Di quanti rubli avete bisogno?”.
Il capitano si dava con la massima vigilanza all’opera per preservare la nave; ma mentre or tornava nella sua camera, or ne veniva passandomi da vicino, potei udirlo quando disse parecchie volte fra sè medesimo: Dio, abbiateci misericordia! saremo tutti perduti, tutti morti! e cose simili.
Siete venuta a piedi da Millcote?
Vediamo un po'... ogni anno a Natale regalerò loro un bel paio di stivaletti!
Tutti i membri di questa famiglia, ed in particolare la parte femminile, gli apparivano avvolti in un certo misterioso velo di poesia; ed egli non solo non vedeva in loro alcun difetto, ma sotto questo poetico velo che li avvolgeva, immaginava i sentimenti più elevati e ogni possibile perfezione.
Anche senza tornaconto.
Adesso non è più Landau, ma il conte Bezzubov.
Dopo questo, Kitty ricordò, con un involontario sorriso di commozione, il turbamento di suo marito, il suo ripetuto imbarazzo nell’avvicinarsi alla questione che lo interessava e come finalmente, escogitato l’unico mezzo per aiutare Dolly senza offenderla, avesse proposto a Kitty di cederle la sua parte dei possedimenti, cosa che a lei non era venuta in mente prima.
Dopo aver remigato, o piuttosto esserci lasciati trasportare dal vento per circa una lega e mezzo, come congetturammo, una furiosa ondata simile ad una montagna ci corse alle spalle, e ne fece presentire compiutamente il colpo di grazia.
I bimbi piccini come voi muoiono giornalmente.
"Signora, vorreste aver la cortesia di mandarmi l'indirizzo di mia nipote, Jane Eyre, e di dirmi come sta?
— Allora a stasera, al Teatro Francese! — E frusciando col vestito, scomparve.
Le porte si aprono già da prima.
Giunto al villaggio all’ora di pranzo e lasciato il cavallo da un suo vecchio amico, marito della balia del fratello, Levin, desideroso di conoscere egli stesso i particolari della falciatura, si recò dal vecchio addetto alle api che si trovava nell’arniaio.
— Ah, lascia stare!
— Tu devi capire che io non sono geloso: è una parola disprezzabile.
La cuoca le scaraventò addosso una padella, e per un pelo non la colse.
— La società! — egli disse con disprezzo — che bisogno posso avere io della società?
Oltre la confezione delle camicine e delle fasce a maglia, di cui tutte si occupavano, quel giorno si confezionava la marmellata secondo un metodo nuovo per Agaf’ja Michajlovna, senza, cioè, aggiungervi acqua.
Semplicemente fuori pioveva che Dio la mandava, e l’aveva mandata tutto il giorno; e io non potevo assolutamente capirne nulla.
— Credete che mangi come un orco, se temete di avermi per compagno di tavola.
— Vorrei sapere perché il signor Briggs vi ha scritto per avere informazioni mie, come vi conosce e come mai ha supposto che, in un paese così fuori di mano, voi potreste aiutarlo nelle ricerche.
Quanto a me, so certo di non aver mai avuta una sì maladetta paura, come quando mi vidi venir inverse trecento di que’ diavoli mugghiando e a bocche spalancate.
Il vassoio mi tremava fra le mani e l'acqua si versò in parte.
— Sapete, — gli disse ella, — che vi preferisco in questa ultima parte?
Allora calavano un canotto e ci venivano in aiuto, e dopo lo sforzo d’un quarto d’ora, ci allontanavamo dalla loro via, in modo che potevano continuare la loro rotta; e noi li ringraziavamo tanto, domandando loro di rimorchiarci, cosa che non ci fu concessa mai.
Io sono abbandonato sopra un’isola orribile e deserta, senza veruna speranza di liberazione.
Molte carrozze venivano a Gateshead, ma i visitatori che conducevano mi erano sempre indifferenti.
Lì ne rimanevano tre altri, un de’ quali leggermente ferito.
Perché dici che non è possibile?
Sofia è la mia bambinaia; ha traversato il mare con me su un grosso bastimento dove c'era un camino che fumava, fumava.
— Mi perdonate, Jane?
Lui non sa e non pensa nulla — disse Levin. — Hai sentito della guerra, Michajlyc? — si rivolse a lui. — Ecco, quello che hanno letto in chiesa.
Aleksej Aleksandrovic s’infiammò, e, svincolato bruscamente il braccio, uscì dalla stanza in silenzio.
Unicamente quando si credea solo gli parlava, come se lo schioppo avesse potuto rispondergli, e seppi da poi dal medesimo Venerdì che que’ borbottamenti erano preghiere di non ammazzarlo.
Il malato non disse nulla.
"Io che predico a tutti di esser paghi di una umil sorte, e che proclamo bella la sorte di coloro i quali portan l'acqua e taglian la legna nel servizio del Signore, io, suo ministro, mi dibatto nella irrequietezza.
E ricordatosi come, nell’incontro, avesse corretto quel giovane in una parola che rivelava la sua ignoranza, Sergej Ivanovic trovò la spiegazione del senso dell’articolo.
Lo terrorizzava il sospetto che potesse esserne sconvolta la propria calma conquistata.
Stava fermo, tenendosi con la mano alla cintura del portiere, e lo guardava in viso.
Era uno di quei posti di cui ce n’è adesso, di tutte le misure, dai 1.000 ai 50.000 rubli all’anno di stipendio, che erano disponibili più di quanti non ce ne fossero prima, posti comodi, venali: il posto di membro della commissione dell’agenzia unita del bilancio mutuo-credito delle ferrovie e degli istituti bancari meridionali.
Era un gentleman, questo sì, era vero, e Vronskij non poteva negarlo.
Chi sa perché non le piaceva rammentarsene.
— Sto meglio, mi pare — ella disse, evitando lo sguardo di lui.
In una parola, questo viaggio mi fece ad un tempo marinaio ed esperto nelle cose del commercio; onde portai a casa dal mio viaggio cinque libbre e nove once di polve d’oro, che mi fruttarono in Londra circa trecento sterlini; ma ciò mi empì sempre più la testa di quelle chimere d’ingrandimento, che furono in appresso la mia generale rovina.
Dimmi, cosa hai fatto?
Così, di nuovo così.
Assaltò, sotto questo medesimo mantello, l'Affrica; fece l'impresa di Italia; ha ultimamente assaltato la Francia: e cosí sempre ha fatte et ordite cose grandi, le quali sempre hanno tenuto sospesi et ammirati li animi de' sudditi e occupati nello evento di esse.
Così che non ci sarà nessuno a continuarla.
Egli li avrebbe eccitati e aizzati l’un contro l’altro.
Quando alfine una porta si richiuse dietro a lei, il mio sguardo cercò istintivamente e curiosamente la fisionomia del fratello; – ma s'era nascosta la faccia tra le mani, e potei veder solamente che un pallore più che ordinario s'era sparso sulle dita magrissime, attraverso le quali filtrava una poggia di lagrime disperate.
Scrive un libro per ragazzi e non ne parla a nessuno, ma a me l’ha letto, e io ho dato il manoscritto a Vorkuev... sai quell’editore... e anche lui è scrittore, mi pare.
Pure, allora non abbisognammo di tanto; perchè dopo la prima scarica il nemico fece una piena fermata, tanto lo strepito e il fuoco lo intimorirono.
Gli risposi che desideravo di esser calma e di parlare ragionevolmente e mi lusingavo di averlo fatto sempre.
“E poi, a che servirebbero i cortei, — riflettè, — se tutti dovessero stare a faccia per terra e nessuno potesse vederli?”
Non vi piace così?
Ed egli sa tutto questo, sa che io non potrò pentirmi di quello che ho fatto, che di questo io vivo, che amo; sa che oltre a menzogna e inganno non ne verrebbe fuori altro; ma egli sente il bisogno di continuare a tormentarmi.
— Non tanto alla volta, trattenetela, — disse il fratello. — Ora basta, — e allontanò la tazza col latte e il piatto del pane.
La Karenina entrò di nuovo nello scompartimento per salutare la contessa.
Il secondo era confuso e spaventava come il mondo dopo il diluvio.
— Sì, per essere picchiata!
Come sento che saremmo stati amici, io e lui! — ella disse e, spaventata di quello che aveva detto, guardò il marito, e le lacrime le spuntarono negli occhi.
Vidi una pendola, una tavola bianca e alcune sedie.
Essi si accingevano a scrivere sulle lavagne, quando il Coniglio bianco li interruppe: — Insignificante, intende certamente vostra Maestà, — disse con voce rispettosa, ma aggrottando le ciglia e facendo una smorfia mentre parlava.
Era sempre contenta di vederlo, ma in questo momento era particolarmente lieta ch’egli la vedesse in tutta la sua gioia.
Deve passare a prendermi.
— Ha fame, credo.
Cristo ha già la sua incarnazione definita nell’arte dei grandi...
Ma io?... io ho paura di quello che ci attende...
Prima succedeva — diceva Golenišcev senza notare o senza voler notare che sia Anna che Vronskij desideravano interloquire — prima succedeva che il libero pensatore fosse un uomo educato nelle idee della religione, della legge, della morale, e che da solo fosse giunto con lotte e stenti al libero pensiero; ma adesso è comparso un nuovo tipo di libero pensatore istintivo, il quale cresce senza neppure sentir dire che ci sono leggi morali, religiose, che ci sono delle autorità; cresce, senz’altro, nell’idea di negar tutto, cioè come un selvaggio.
A Stepan Arkad’ic piaceva una bella battuta.
Ma quando, al principio dell’inverno, Levin giunse a Mosca dopo un anno di campagna e rivide gli Šcerbackij, capì di quale delle tre sorelle la sorte aveva destinato che egli si innamorasse.
Il mare si coperse tutt’ad un tratto di spuma; i suoi cavalloni s’internavano nella spiaggia; gli alberi, atterrati dalle radici; sopravvenne una tremenda burrasca, che per altro, durata all’incirca tre ore, cominciò a mitigarsi; laonde dopo altre due ore tutto era tornato in calma, dando luogo soltanto ad una dirottissima pioggia.
"Voi credete che tutta la vita sia calma come la vostra giovinezza.
Il sole era calato dietro il bosco.
Durante tutto il giorno, nelle conversazioni più svariate alle quali sembrava partecipare soltanto con la parte esteriore del proprio intelletto, Levin, malgrado la delusione per il mutamento che doveva avvenire in lui, non cessava di sentire con gioia la pienezza del proprio cuore.
Così Alice cominciò a raccontare i suoi casi, dal momento dell'incontro col Coniglio bianco; ma tosto si cominciò a sentire un po' a disagio, chè le due bestie le si stringevano da un lato e l'altro, spalancando gli occhi e le bocche; ma la bambina poco dopo riprese coraggio.
Ah, sì — si rivolse improvvisamente alla padrona di casa. — Sono brava io....
Gli dissi intanto che la prima cosa da farsi era quella di sguarnire e rendere inabile a galleggiare la scialuppa che avevano condotto qui i primi arrivati, affinchè gli altri del bastimento non potessero più portarsela via.
— Ma tu l’hai forse conosciuta, papà? — chiese Kitty con terrore, avendo notato un lampo di irrisione negli occhi del principe al ricordo della signora Stahl.
Limpida e pensosa, tutta piena di una vita interiore bella e complessa, ignota a Levin, guardava, di là da lui, il sopravvenire dell’alba.
Guardò alla sua destra il bulldog, che dormiva tranquillo e senza sogni.
— Saranno buoni per ora, — disse, — ma in seguito dovrete splendere come un'aiuola fiorita.
— Be’, come vuoi, per me è lo stesso — disse lei con stizza.
Questi tre pertanto vennero condotti nella caverna, come se fosse la prigione loro assegnata, e da vero era un tristo malauguroso carcere, massime per uomini ridotti alla loro posizione.
— Bene.
Questo faceva che le forze temporali del papa erano poco stimate in Italia.
— Che cosa intendete dire, Jane?
Gli tese la mano, e col passo svelto ed elastico passò accanto al portiere e scomparve nella carrozza.
— L’ho incontrato.
— So verso quale oggetto mirate e a che cosa si attacca il vostro cuore.
— Ma io ti consiglio di decidere la questione al più presto — continuò Oblonskij, riempiendogli la coppa.
— Ah, credete di far la furba!
Sia il marito che la moglie sembravano ripugnanti ad Anna.
I Karenin, marito e moglie, continuavano a vivere nella stessa casa, s’incontravano ogni giorno, ma erano completamente estranei l’uno all’altra.
Avvicinandosi alla casa, egli girò il capo verso di lei, sempre con la stessa espressione del viso.
Giorgio ci persuase di portarci una muta di biancheria e una buona quantità di calze, in caso dovessimo colare a picco e avessimo bisogno di roba asciutta; inoltre abbondanza di fazzoletti, perchè avrebbero servito ad asciugar degli oggetti, e oltre le scarpe da barca un paio di stivaloni di cuoio, da servirci nel caso che la barca si rovesciasse.
«Oh, cara!» pensò Vronskij.
— Ecco tutto quello che ho potuto fare — disse, sorridendo ad Anna che venne da lei in un terzo abito, di nuovo straordinariamente semplice.
— Non me ne importa molto; potete dirmela se volete, ma vi avverto che non ho molta fede nella vostra scienza.
Dolly notò che aveva voglia di esprimere la propria opinione sulla posizione della padrona, soprattutto sull’amore e sulla devozione del conte per Anna Arkad’evna, ma Dolly la trattenne con garbo, non appena cominciò a parlare.
L’aveva fatto con cura, pensando che questo fosse necessario per lei, e soltanto dopo seppe che era stato preparato un letto per lui.
— Vieni anche tu! — gridava il contadino a Levin. — Non aver paura!
— Non tornerò più al vostro fianco, ho potuto fuggire e non tornerò più.
— M’è piaciuto molto il cortile davanti alla scalinata.
— Già, io so la tua idea di organizzare il lavoratore.
Aveva preso il contagio assistendo i poveri di una grande città manifatturiera, ove quell'epidemia faceva strage.
— Questo poi no, signora Fairfax! — esclamai. — Non par davvero mio padre e nessuno di quelli che ci vedranno insieme, potrà supporre questo.
Il viso di lui si dilatò, le labbra si gonfiarono, gli occhi si riempirono di lacrime.
Va via, a seppellire qualche cadavere a buon mercato, che io pagherò metà della spesa.
E così, di ora in ora, s’avanzano sempre nuovi gruppi e bande di armati, coi caschi e le corazze che riflettono i lunghi raggi del sole mattutino, finchè, quasi fin dove l’occhio arriva, la strada sembra tempestata di scintillante acciaio e di corsieri caracollanti.
— E domani potrai essere giudicato tu stesso: ti piacerebbe forse essere giudicato dalla vecchia Camera criminale?
Ma per questo...
— Col signor Rochester!
Voi, io e tutte le altre siamo figlie della carità.
Nikolaj era già del tutto pronto a partire, quando Konstantin di nuovo andò da lui e gli chiese, senza spontaneità, di scusarlo se in qualche modo l’aveva offeso.
Non le volevo meno bene, anzi ero anche più contenta.
Ma il senso delle parole di Kitty si era già trasformato così in Levin: “Non mi separare da lui.
Alice non seppe che rispondere; ma prese una tazza di tè con pane e burro, e volgendosi al Ghiro, gli ripetè la domanda: — Perchè se ne stavano in fondo a un pozzo?
Jane!
Cromwell e Bradshaw (non l’autore dell’orario ferroviario, ma il ministro di re Carlo), parimenti soggiornarono qui.
Sapeva che mai egli avrebbe avuto la forza di capire tutta la profondità della sua pena; sapeva che per quel tono freddo, col quale egli accennava alla cosa, avrebbe preso a odiarlo.
— Li avete fatti voi questi disegni? — mi domandò. — Sapete il francese e il tedesco?
Ma questa promessa non fu trovata soddisfacente: era meglio averla subito, perchè non si accumulassero gl’interessi.
Nulla d'amaro, nulla di pungente?
Au fond c’est la femme la plus dépravée qui existe.
— Su, ecco, guarda, guarda! — ella disse quando il marito le fu accanto. — Agaf’ja Michajlovna ha ragione: riconosce.
Allora Alice si mise cautamente dietro un cardo altissimo per non esser travolta; quando si affacciò dall'altro lato, il cagnolino s'era avventato nuovamente al ramoscello, ed aveva fatto un capitombolo nella furia di afferrarlo.
Il principe godeva di una salute non comune anche fra i principi, e con la ginnastica e le cure continue del corpo aveva acquistato un tale vigore che, malgrado gli eccessi a cui si abbandonava nei bagordi, era sempre fresco come un grosso cetriolo verde di qualità olandese.
Di già a colazione?
Mio zio Podger ha una tomba, nel cimitero di Kensal Green, che è l’orgoglio di tutta quella contrada e la cripta di mio nonno, a Bow, è capace di ricevere otto visitatori, mentre la mia prozia Susanna ha una tomba di mattoni nel cimitero di Finchley, con un comignolo di marmo e una specie di caffettiera in bassorilievo, e una lapide del più bel marmo che copre tutto e costa Dio sa quanto.
Mi comprese di tanta ira un tale spettacolo che tornai a meditare la distruzione di costoro, qualunque fosse il numero de’ primi che avrei veduti capitar su la spiaggia.
Non appena il giorno imbruniva, il che accadeva generalmente verso le sette ore, mi conveniva andarmene a letto.
Tornato a casa da Pëtr Oblonskij, presso il quale abitava a Pietroburgo, Stepan Arkad’ic trovò un biglietto di Betsy.
La burrasca aveva fatto sparire la polvere, le siepi e gli alberi, rinfrescati dalla pioggia, verdeggiavano.
Levin finse di dormire, e Oblonskij, infilate le pantofole e acceso un sigaro, uscì dal fienile e subito le loro voci si spensero.
Non sapeva che Levin sentiva che gli eran spuntate le ali.
Ora mi rincresceva ugualmente a pensare di perdere gli utili che mi derivavano da questa greggia, e di dovermene allevar una di nuovo.
A uno principe, adunque, non è necessario avere in fatto tutte le soprascritte qualità, ma è bene necessario parere di averle.
— Non è che si annoi, ma questa situazione indefinita, incerta — sentì Levin e voleva allontanarsi in fretta; ma Stepan Arkad’ic lo chiamò.
— Oh, una tale malinconia! — disse Liza Merkalova. — Sono venuti tutti da me dopo le corse.
L'assicurai che ero sola.
Per correggere la natura cruda e febbricosa di quell’acqua la mescolai col quarto circa di una foglietta di rum.
— Venivo a prendervi, Jane — disse la direttrice. — Debbo parlarvi in camera mia, e siccome è qui Elena, può venire con noi.
Il fuoco era acceso, ma non v'era il lume e neppure la buona signora.
Per liberarsi da questa sensazione penosa, senz’attendere la fine del dibattito, se ne andò in una sala dove non c’era nessuno, tranne i servitori vicino a una credenza.
Il signor Rochester era assente da circa quindici giorni, quando la signora Fairfax ricevè una lettera di lui.
— Quale prova?
Allora mi sedei.
— È un volpone quello! io glielo dicevo e lui, no.
Vistala, egli si fermò e abbassò il capo.
— Credo di poterle spiegare questo fatto, signore.
Pensa al tuo dolore, pensa al pericolo suo, pensa in quale stato sarà quando lo avrai abbandonato.
— Non m'importa nulla di Rizzio! — esclamò scrollando gli abbondanti ricci bruni e accostandosi al pianoforte.
Allora io pronunziai questo giudizio: Chi mai pazza, più pazza di Jane Eyre aveva respirato aura vitale, chi mai sciocca, più fantastica si era cullata in dolci menzogne e non aveva trangugiato meglio il veleno come se fosse nettare?
— È molto tempo che siete qui?
— Somigliante a chi?
VII
Ma quanto più si accostava, tanto più essa si agitava.
— Su, raccontami tutto.
Quando, tornando dalle corse, Anna gli ebbe rivelato i suoi rapporti con Vronskij e, subito dopo, copertosi il viso con le mani, era scoppiata a piangere, Aleksej Aleksandrovic, malgrado il rancore che provava verso di lei, sentì nello stesso tempo un afflusso di quello sconvolgimento d’animo che sempre producevano in lui le lacrime.
— E le sue sorelle si chiamano Diana e Maria Rivers.
Un uomo la salutò.
Ma che fare!
— Che avete detto? — chiese Mar’ja Nikolaevna.
Andai sì avanti con questa mia immaginazione, che m’adoperai per parecchi giorni all’indagine di qualche sito opportuno per pormi in una specie di antecedente agguato, e attendere l’istante del loro arrivo; onde mi portai più volte sul luogo stesso che mi era divenuto ora assai famigliare.
Tu non puoi immaginare quali brutti pensieri io abbia su tutto.
Lei stessa non sapeva perché, ma le faccende domestiche l’attiravano irresistibilmente.
Sono il servo di un padrone infallibile.
Il bisogno della presenza di lui si fece sentire specialmente un giorno in cui i suoi affari lo chiamarono a Millcote, di dove non avrebbe potuto tornare se non che tardi.
Quella nebbia che vela tutto, in quel tempo beato in cui è appena appena finita l’infanzia, e da quel cerchio immenso, fortunato e gaio, il cammino si fa sempre e sempre più angusto; e ne vien gioia e sgomento a entrare in quella galleria, ancor che appaia e bella e chiara.
Per supplire a tale bisogno io non sapea da vero da qual parte volgermi, perchè, fra tutti i mestieri del mondo, io mi sentiva chiamato a quel dello scarpellino anche meno che a qualunque altro.
Jašvin, giocatore, uomo sregolato, senza principi fuorché quelli immorali, era il miglior amico di Vronskij nel reggimento.
Ripresi il mio fazzoletto di seta, e ripensai ai pani della piccola bottega di fornaio.
Ce le han fatte vedere.
"I castighi di Dio sono spaventosi: Egli mi colpì in modo da umiliarmi per sempre.
Egli provava a Pietroburgo la stessa cosa che gli aveva detto, ancora il giorno prima, il sessantenne principe Pëtr Oblonskij, appena tornato dall’estero.
Una giuntura scricchiolò.
Ma per mettere in ciò più arte e meglio assicurarci del buon successo, gli dissi che bisognava separare i prigionieri, e che per conseguenza andasse a prender Atkins e due di quelli da lui conosciuti per più tristi e li mandasse alla caverna co’ prigionieri della prima muta.
Una quantità di ricciolini facevano ombra alla fronte.
Era stroncata.
Avevano fatto crepare le tre migliori vacche perché le avevano lasciate andare a pascolare là dove non c’era abbeveratoio su per il guaime del trifoglio, e non avevano voluto credere in nessun modo che si erano gonfiate col trifoglio, e raccontavano, per consolarsi, che al vicino erano morti centoventi capi di bestiame.
Cercò allora di considerare la cosa come una consuetudine senza senso, vuota, simile a quella di far le visite; ma sentì che neanche così poteva compierla in nessun modo.
“La pace è fatta, in pieno — pensò Anna. — Sia lodato Iddio!” e, rallegrandosi d’essere stata la fautrice, si avvicinò a Dolly e la baciò.
Dal primo giorno che cominciò a vivere a mie spese, pensai che non sarei stato in grado di tenerlo per molto tempo.
— Certo che potete rimaner qui, — disse Diana, posandomi la mano bianca sulla testa.
— Vi occorre Serëza per farmi del male — ella disse guardandolo di sotto in su. — Voi non lo amate....
— È somigliante questo ritratto? — gli domandai.
Preso che ebbe il duca la Romagna, e trovandola suta comandata da signori impotenti, li quali più presto avevano spogliato e' loro sudditi che corretti, e dato loro materia di disunione, non di unione, tanto che quella provincia era tutta piena di latrocinii, di brighe e di ogni altra ragione di insolenzia, iudicò fussi necessario, a volerla ridurre pacifica e obediente al braccio regio, darli buon governo.
Aveva sentito dire che spesso le donne amano uomini brutti e rudi; ma non ci credeva, perché giudicava da se stesso, che non avrebbe potuto amare se non donne belle, affascinanti, eccezionali.
Si guarda voi e ci si rallegra.
— Perché no, andiamo — disse, sorridendo, Sergej Ivanovic. — Ma che hai oggi?
Sebbene il suo senso artistico lavorasse continuamente per raccogliere materiale, sebbene egli sentisse una agitazione sempre maggiore all’avvicinarsi del giudizio sul suo lavoro, tuttavia con rapidità e finezza d’intuito, attraverso segni impercettibili, si andò formando una idea su quelle tre persone.
— Ho visto come guardavi quando parlavamo a cena.
— Questo non lo credo — disse Levin con un sorriso, ammirando, come sempre, quella modesta opinione di sé, non assunta per il desiderio di apparire o anche di essere modesto, ma assolutamente sincera.
Io con te devo fare un lungo discorso.
Urrà!”.
— Fate come vi piace, signore.
È passato da lui e l’ha convinto.
— Sì, se il cuore non parla...
Varen’ka sembrava completamente indifferente al fatto che ci fossero persone a lei sconosciute, e subito si accostò al piano.
— Pensavo, signore, che pochi padroni si curano di sapere se la gente che pagano è contenta o no di ricevere i loro ordini.
Mio cognato vuol presentarsi al ballottaggio dei membri effettivi; sono persone modeste, bisogna farlo passare.
Essi mi fecero segno di fermare la mia scialuppa, e di essere pronti a portarmi alcune vivande; laonde, abbassata la punta della mia vela, mi fermai dov’era, e due o tre di quegli abitanti, postisi a correre per il paese, in meno di mezz’ora tornarono addietro, portando seco due pezzi di carne secca e qualche provvigione di grano del loro paese.
— Ti prego, Kostja, se viene Rjabinin il compratore, gli ho detto di venire quest’oggi, fallo ricevere, e che mi aspetti....
Arrivato colà, tutto il sangue mi si gelò nelle vene, e il cuore mi si aggruppo all’orrore della vista che si offerse al mio sguardo.
Nello svegliarmi sentii il vento muggire e l'acqua cadere a torrenti.
Io non so come chiamare (nè sosterrò che sia questo un preponderante misterioso decreto) ciò che ne spinge ad essere gli stromenti della propria nostra distruzione, ancorchè essa ne sia manifesta, e vi ci precipitiamo entro ad occhi aperti.
Improvvisamente aveva sentito che proprio quello che era la causa delle sue pene, diveniva la sorgente della sua gioia spirituale, quello che pareva insolubile, quando egli rimproverava, recriminava e odiava, era divenuto semplice e chiaro, ora che perdonava e amava.
— Ma che lavoro il vostro!
Bene, se noi ci fossimo adattati, vi sarebbe stata, una piccola bettola — essa non ce la raccomandava, però — distante mezzo miglio, giù sulla strada di Eton...
Qui corre voce che siate il miglior pattinatore — disse lei, scotendo con la piccola mano inguantata gli aghi di brina che si erano posati sul manicotto.
Ma non è lei, che è stata innamorata di Vronskij, non è lei che deve dimostrarmelo, anche se è vero.
«Eh?».
“Sei vecchio, caro babbo” — gli disse il ragazzino —
Ma si era sbagliata nel credere ch’egli intendesse il significato della notizia così come lei, donna, l’intendeva.
Su, appoggiala a quest'angolo...
Pure, anche perdute tutte le speranze ch’io avea riposte nella scialuppa, cresceva in me, anzichè diminuire, il desiderio d’avventurarmi verso la terra comparsami innanzi, e crescea con tanta maggior forza quanto più impossibile ne apparivano i mezzi.
Ma consideriamo Ciro e li altri che hanno acquistato o fondato regni: li troverrete tutti mirabili; e se si considerranno le azioni et ordini loro particulari, parranno non discrepanti da quelli di Moisè, che ebbe sí gran precettore.
Ma oh! come ciò era giusto, e oh! come tutti gli uomini tentati ad augurarsi in vece della loro condizione presente altre condizioni peggiori, dovrebbero pensare che il Cielo può costringerli a tal cangiamento, e convincerli con l’esperienza quanto fossero più felici da prima!
— No davvero, sono anzi allegrissimi.
La luce del sole è il sangue vitale della natura.
— Salite in camera e mettetevi il cappello: vorrei condurvi stamane a Millcote.
Intanto ch’io andava riguadagnandole, i miei pensieri correvano incessantemente su quel tratto di scrittura: Ti libererò, laddove l’impossibilità della mia liberazione mi stava sì fitta nell’animo, che troncava ogni mia speranza di ottenerla giammai.
Io ascolto voi, e penso a lui.
«Dà qui».
I falciatori che avevano finito la loro fila, uscivano sudati e allegri, uno dopo l’altro, sulla strada e salutavano, sorridendo, il padrone.
Gli perdonai subito.
Non è venuto ancora.
E ognuna non solo non distruggeva queste, ma era indispensabile, perché si compisse quel miracolo essenziale, che continuamente appariva sulla terra, e che consisteva nel fatto che fosse possibile a ognuno, d’accordo con milioni di persone fra le più svariate, sagge o folli, giovani o vecchie, d’accordo con tutti, col contadino, con L’vov, con Kitty, con i mendicanti e con i sovrani, intendere indubitatamente la stessa cosa e comporre quella vita dell’anima, per la quale soltanto vale la pena di vivere e che sola apprezziamo.
— Ma che cosa ho mai fatto io?
Lo dirò a tutti, benché abbiate avuto la scortesia di chiamarmi mendicante.
Unitisi in ciò i riguardi della religione con quelli della prudenza umana, fui ora convinto sotto più d’un aspetto ch’io era affatto giù della buona strada, quando immaginava i miei sanguinari espedienti di distruzione contra ad innocenti creature: intendo innocenti rispetto a me.
Andrò a lavarmi.
Che c’è di allegro?
Cominciarono ad avvicinarsi ai bambini.
V’è troppa fragranza nel cacio.
E a mostrar che ora stava bene, che era contenta, aprì leggermente la bocca, schioccò un po’ con le labbra e, accostate ai vecchi denti le labbra bavose, s’acquietò in una calma beata.
Et hassi ad intendere questo, che uno principe, e massime uno principe nuovo, non può osservare tutte quelle cose per le quali li uomini sono tenuti buoni, sendo spesso necessitato, per mantenere lo stato, operare contro alla fede, contro alla carità, contro alla umanità, contro alla religione.
Anna Pavlovna si avvicinò.
Questa qui non bada a nulla.
La sera, al tè, la conversazione con i due proprietari che erano giunti per certi affari di tutele, si svolse interessante così come Levin si era ripromesso.
Passata la terza scossa, e non ne avendo udite più altre per qualche tempo, incominciai a ripigliare coraggio; pure non ne aveva abbastanza per andare al di là del mio baluardo; troppa era la mia paura di rimanere sepolto vivo!
Fuori dunque!
Questo significava: “Che possiate dimenticare e perdonare quello che è stato”.
Aspettavo che tornasse per sollevare il mio spirito e cercare con lui la soluzione dell'enigma, che mi tormentava.
— Ti prego, non stare a discutere — disse Levin — ma fa’ quello che ti vien detto.
Il cameriere di turno di giorno, già non più Egor, glielo portò.
Prima di tutto, per avere serenità di spirito, doveva decidere la faccenda per la quale era venuto a Mosca.
Dolly vedeva che adesso s’era già riavuta in pieno dall’impressione che aveva prodotto in lei il suo arrivo e aveva già preso quel tono superficiale, indifferente, per cui pareva che la porta di quel reparto, dove si trovavano i suoi sentimenti e i suoi pensieri intimi, fosse preclusa.
Lo amavate?
Secondo la sua convinzione, la vita di campagna era la migliore.
Un momento dopo ero entrata.
E aggiunsi che m’auguravo ch’ella comprendesse che io non ci entravo; ed ella mi disse che certo così era; ma che Tommaso al suo ritorno l’avrebbe sentita.
Fu una notte specialmente – la settima o l'ottava dopo che avevamo deposto lady Madeline nel sotterraneo – tardissimo, che provai tutta la potenza di quelle sensazioni.
Lev Tolstoj
Fu mentre vogava nella sua barca sotto i faggi di Bisham, che Shelley, il quale allora abitava a Marlow (potete vederne ancora la casa, in West Street), compose la «Rivolta dell’Islam».
e Diana scrisse che dopo la luna di miele sarebbe venuta a vedermi.
Quanto a tutte le dispute, controversie e dissensioni e guerre nate nel mondo in materia di religione, sia per cavilli che riguardassero la dottrina, sia su le massime del governo ecclesiastico, erano cose inutili affatto per noi e, se non erro, sono state al rimanente del genere umano.
Qual carità vi posso usar io che sto per partire da quest’isola con tutta la mia gente, e mi sono già accordato qui col capitano per essere trasportato in Inghilterra nel suo vascello?
Per quanto sia triste, il fatto che vada spesso là, mi fa piacere.
Questo non piaceva a Vronskij; malgrado ciò, egli sentiva che Golenišcev non era felice e ne aveva pena.
Senza offendere gli altri e promettendo di andare in seguito anche con loro, Levin ne scelse uno e ordinò di andare dagli Šcerbackij.
— Oh no, Elena.
— Non entriamo qui!
Allora il disprezzo s'impossessò del signor Rochester; la sua collera si cambiò in fredda asprezza e si contentò di domandare: — Che cosa avete da dire?
Harris pensò sulle prime di fingere che era quello il punto al quale aveva mirato; ma il branco aveva un aspetto pericoloso, ed egli decise di considerar la cosa un semplice caso.
L’acqua ci si mostrava squallida e gelida, e il vento mattutino ci metteva dei brividi.
E che bisogno aveva io di abbandonare una fortuna già stabilita, una piantagione ben provveduta, e che cresceva ogni dì più, per andarmi a mettere soprastante d’un vascello destinato alla Guinea a procacciarvi dei Negri?
Esso ha un orecchio musicale, e la tua musica lo fa guaire.
Il fieno bisognava falciarlo tutto, non a mezzadria, ma coi braccianti.
Consideri ora uno con quanta poca difficultà posseva il re tenere in Italia la sua reputazione, se elli avessi osservate le regole soprascritte, e tenuti securi e difesi tutti quelli sua amici, li quali, per essere gran numero e deboli e paurosi, chi della Chiesia, chi de' Viniziani, erano sempre necessitati a stare seco; e per il mezzo loro poteva facilmente assicurarsi di chi ci restava grande.
Due giorni dopo la partenza del fratello, anche Levin andò all’estero.
Convenni con Giorgio, e suggerii che dovevamo scovare qualche punto deserto e ignoto, lontano dalla folla matta e frettolosa, e passar in quei sentieri sonnolenti una settimana piena di sole — un posticino obliato nascosto dalle fate, irraggiungibile dal mondo — qualche strano nido accoccolato sulle rupi del tempo, dove l’eco delle incalzanti onde del secolo decimonono non giungesse che remoto e fievole.
La luna sorgeva sulla vetta di una collina, pallida ancora come una nube, ma divenendo di momento in momento più brillante.
Sono molto negligente, come dice la signorina Scatcherd; metto raramente le cose in ordine e non ve le lascio mai; dimentico le regole stabilite; leggo quando dovrei imparare le lezioni; non ho alcuna, e dico talvolta come voi che non posso "tollerare" nessuna regola.
Pareva che il fulmine fosse caduto accosto a noi, e io pensai soltanto a nascondere gli occhi abbacinati sulla spalla del signor Rochester.
Il farmacista la lesse, e poi me la diede indietro.
Percorsi faticosamente e coscienziosamente tutte quante le lettere dell’alfabeto, e potei concludere che l’unica malattia che non avessi era il ginocchio della lavandaia.
— Informatevi dove è andato il conte — ella disse.
La loro collera somiglia alla caduta di una valanga.
— Vorrei un rifugio per la notte in una capanna e un boccon di pane.
— A lei devo questa slogatura.
— E cosa berremo?
Ed egli andò nello studio.
Né si truova uomo sí prudente che si sappi accomodare a questo; sí perché non si può deviare da quello a che la natura l’inclina; sí etiam perché, avendo sempre uno prosperato camminando per una via, non si può persuadere partirsi da quella.
— Ma, Jane, bisognerà sopportare le mie infermità e guardare sempre a quel che mi manca.
Dal centro e dall’esterno dell’emiciclo tutti si affollavano verso il traguardo, e un gruppo di cavalleggeri, soldati e ufficiali, esprimeva, con rumorose acclamazioni, la gioia per l’atteso trionfo del loro ufficiale e compagno.
— Sì — rispose a Veslovskij, arrossendo ancora di più; poi si alzò e si accostò al marito.
E chi non governerà bene questa parte, perderà presto quello che arà acquistato; e, mentre che lo terrà, vi arà dentro infinite difficultà e fastidii.
— Ecco, già in questo vi sbagliate; io non lo sapevo, pur immaginandolo.
Saint-John fu il primo ad arrivare.
— È un pastore, e si dice che faccia molto bene.
Egli bacerà la vostra mano e tutto andrà nel modo migliore — disse Vronskij.
Un cappone, e che so, via, della macedonia di frutta.
Serëza raccontò bene gli avvenimenti per se stessi, ma quando bisognò rispondere alle domande su quello che significavano allegoricamente alcuni di essi, non seppe niente, pur essendo stato punito per questa lezione.
Ma la giornata era cattiva; fece padella e, quando andò a cercare l’uccello ucciso, non riuscì a trovarlo.
Sentivo bene che egli amava soltanto le occupazioni serie, e in presenza sua non potevo assolutamente far altro che cose serie.
— Ah, Aleksej Aleksandrovic in nome di Dio, niente recriminazioni!
— No davvero; quell'angiolo mi ha portato il più grazioso messaggio che si possa desiderare.
Chiamava Vronskij “vostra eccellenza”, non rimaneva mai a pranzo, malgrado gli inviti di Anna e di Vronskij, e non veniva che per le sedute.
— Voi state per decidere della vostra sorte, — disse. — Io vi offro la mia mano, il mio cuore e molti dei miei beni.
Lei stessa andò varie volte nella propria camera senza far caso a chi incontrava; tirò fuori e portò lenzuola, federe, asciugamani, camicie.
— Ecco anche Lavrentij — disse Vronskij guardando dal finestrino. — Ora andiamo, se non vi spiace.
E la mattina lo caccio nella valigia prima di averlo usato, e debbo aprirla un’altra volta, ed è sempre l’ultimo oggetto che ne cavo fuori; e poi richiudo la valigia e dimentico lo spazzolino, e all’ultimo momento debbo correre di sopra a prenderlo, e portarlo alla stazione avvolto nel fazzoletto.
Egli raccontò delle elezioni, e Anna seppe eccitarlo con domande a parlare proprio di quello che lo rallegrava: del suo successo.
— Allora possiamo contare su di voi, conte, per la prossima assemblea? — disse Svijazskij. — Ma occorre andare prima, per essere là il giorno 8.
E quest’unica cosa l’interessava.
Volete che vi dica chi mi ha ricordato quel fantasma?
II signor Lloyd per la seconda volta ricorse alla sua tabacchiera.
Tutto ciò non le piaceva, perchè il gioco era diventato una tal confusione ch'ella non sapeva più se fosse la sua volta di tirare o no.
E Dar’ja Aleksandrovna s’ingolfò nelle cure del giorno, e per un po’ sommerse in esse la sua pena.
Ma l’agitata irritazione con la quale Golenišcev parlava dell’argomento che lo interessava, colpì e amareggiò Vronskij.
Ed in fretta, tirò fuori dal portafogli tre biglietti da cento rubli e arrossì.
In basso, al di là delle betulle, Venere con la sua luce tenue splendeva chiara d’argento; mentre in alto, a levante, il corrusco Arturo spandeva già la sua luce rossastra.
— Che fare?
Levin non credeva al proprio udito, ma non si poteva dubitare: il grido s’era calmato e si sentiva un silenzioso affaccendarsi, un fruscio, un respirare ansioso, e la voce di lei felice e affannata, viva e tenera che pronunciava piano: “È finito”.
Per dove?
Alla casa Sforzesca ha fatto e farà più guerra el castello di Milano, che vi edificò Francesco Sforza, che alcuno altro disordine di quello stato.
Se solo sapessi disegnare, e come dipingere, certo potrei fare un bello schizzo di quel vecchio muro.
Soltanto che in quel momento stesso qualcuno si slanciava a portargli via la preda prima ch’esso potesse raggiungerla.
Ma vi sono tanti che non hanno amici, che debbono cavarsela da sé; quale è dunque la loro risorsa?
Ma sapeva pure come, con l’attuale libertà di costumi, fosse facile far perdere la testa ad una ragazza, e come, in genere, gli uomini guardassero con leggerezza a una colpa di questo genere.
— Non è ancora alzato — disse il portiere, osservandola attentamente.
— È un incanto, com’è cara! — ella disse, guardando Varen’ka, nel momento in cui porgeva un bicchiere alla francese. — Guardate come in lei tutto è schietto e grazioso.
Nulla è più attraente, secondo me, di un indovinato abito da barca.
— Brutta, voi? neppur per idea.
Soltanto all'ora di andare a letto ripensai al racconto del signor Rochester, nel quale non c'era nulla di straordinario.
A Pietroburgo, non appena il treno si fu fermato ed ella uscì, il primo viso che attirò la sua attenzione fu quello del marito: «Ah, Dio mio, perché ha le orecchie fatte a quel modo?» pensò guardando la figura di lui fredda e rappresentativa e in particolare le cartilagini delle orecchie che sostenevano le falde del cappello tondo e che in quel momento la colpivano.
Un’altra volta gli dissi a cenni d’avvicinarsi a me, dandogli quanti segnali d’incoraggiamento per me si potea, sì che egli veniva, s’accostava e s’accostava sempre un po’ più, inginocchiandosi ad ogni dieci o dodici passi, per manifestarmi la sua gratitudine, perchè lo aveva sottratto alla morte.
— La vostra risposta ha bisogno di una spiegazione; non è chiara.
Fu un colpo terribile, ma non mi lasciai abbattere.
— Già, li ho visti questi quadri.
— Lo amavo, anche lui mi amava, ma sua madre non volle, e lui ha sposato un’altra.
Fra quelle riscontrai caratteri stimabili e una gran voglia d'imparare e di migliorarsi.
Temevo che mi portassero via, perché credevo ai rapitori, le cui gesta figuravano spesso nei racconti di Bessie.
Noi, mi pare, anche così siamo molto contenti di voi.
Questo splendore illuminava i suoi occhi deliziosi, davvero indefinibili.
Eppure Elena Burns portava al braccio un cartello con queste parole: Alunna sciatta
Lo spirito di Lady Holy, che picchiò a morte il suo piccino, ancora vi erra di notte, tentando di lavarsi le mani spettrali nello spettrale catino.
Loro, cioè Vronskij, aveva un allenatore inglese, maestro dell’arte sua, ma ubriacone.
Ciò non ostante il mio buon capitano confessò d’andarmi debitore di quattrocento settanta moidori d’oro oltre al valore di sessanta casse di zucchero, e di quindici doppi rotoli di tabacco, le quali mercanzie avea perdute insieme con la nave che le portava, per un naufragio cui quel poveretto soggiacque nel tornare a Lisbona undici anni dopo la mia partenza.
Non rimasi qui a lungo senza che il buon capitano m’avesse raccomandato ad un onest’uomo come lui, possessore di un ingenio; chè così chiamasi colà una piantagione e fabbrica di zucchero.
Per te la questione è se devi o no desiderare di non avere più figli, e per me se devo o no desiderare di averne.
Io offendo dei rispettabili custodi con l’imperturbabilità che son capace di assumere innanzi eccitanti iscrizioni; e con la mia mancanza di entusiasmo per la storia delle famiglie del luogo, e la mia mal dissimulata ansietà di correre all’aperto, ferisco terribilmente i loro sentimenti.
Dall’altra parte, come pensare che il demonio avesse presa forma umana per andare in tal luogo col solo fine di lasciar l’orma del suo piede dietro di sè, e ciò anche senza nessun proposito, giacchè non poteva esser sicuro che questa impronta io la vedessi; sarebbe stato un divertimento stravagante da vero.
E Stepan Arkad’ic prese a raccontare.
Era appassionata delle locande, la regina d’Inghilterra.
Non andò soprattutto perché il vestito sul quale contava non era pronto.
Me la impressi nel cuore, affinchè vi rimanesse come salvaguardia nei giorni di prova.
“Nessun bisogno — ella pensava — per un uomo di venire a salutare la donna che ama, per la quale voleva morire e s’è rovinato, per la donna che non può vivere senza di lui.
Veniva incontro rosso, sudato, col colletto sbottonato, zoppicando sempre un po’ alla stessa maniera.
Sarà un’ottima cosa.
Indietro a sinistra.
Già, e gli ebrei, i maomettani, i confucianisti, i buddisti, che cosa sono mai? — e si pose quella domanda che gli sembrava così pericolosa. — Possibile che queste centinaia di milioni di uomini siano privati di quel bene migliore, senza il quale la vita non ha senso?”.
Dominando l'emozione, rispose: — Alla signorina Oliver.
Andrete avanti a dispetto dei vostri parenti.
— E come!
Era l’evidente ammissione d’un definitivo raffreddamento.
E si figurava Vronskij felice, buono, intelligente e calmo che, probabilmente, non s’era mai trovato nella posizione orribile nella quale s’era venuto a trovare lui quella sera.
Naturalmente, in quel momento, dovetti cavare a uno a uno dalla valigia tutti gli oggetti, e, naturalmente, non mi riuscì di trovarlo.
— Il conte Vronskij — disse Anna.
La conversazione, interrotta dall’arrivo, si animò come la fiamma di una lampada avvivata.
Levin guardò ancora una volta Tuškevic e si meravigliò di non aver capito prima tutto il fascino di quell’uomo.
Se si sta allegri, vi vengo a chiamare.
Allora incominciò una cerimonia, nella quale era facile riconoscere la pantomima di un matrimonio, e, terminata che fu, il colonnello Dent, dopo aver consultato i suoi vicini, disse:
— E dove abitate?
Avevo ricevuto una lettera dalla signora Fairfax, con la quale mi annunziava che gli ospiti avevano lasciato la villa; il signor Rochester era andato a Londra tre settimane prima, ma era aspettato di nuovo.
III
Ma in quel momento Krickij sulla porta lo chiamò.
Qui mi raccontò alla meglio tutte le ospitalità che i suoi compatriotti avevano usate agli uomi bianchi, o agli uomi dalla barba (chè in uno di questi due modi solea chiamarli) spinti alla loro spiaggia dalla burrasca.
Dategli qualche cosa di rumoroso, che tanto più gli piacerà quanto più sarà volgare.
Dinanzi ai suoi occhi si era appena compiuto un mistero di morte, rimasto sempre inesplicabile, che ne sorgeva un altro, altrettanto inesplicabile, che richiamava all’amore e alla vita.
Quasi ogni giorno domandavo alla signora Fairfax se aveva sentito dire nulla di positivo; la risposta di lei era sempre negativa.
Ma per procedere innanzi, dopo avere così posto in sicuro una parte del mio armento, io andava girando attorno per tutta l’isola a cercare altro luogo remoto ove collocare un secondo deposito, allorchè volgendomi più che non avessi fatto sin allora verso la punta occidentale di quella terra e guardando sul mare, credei vedervi galleggiare a grande distanza una piroga.
Anche qui non c’è stata nessuna sorpresa.
I campi lontani, che erano rimasti otto anni incolti sotto gli sterpi, furono assunti, con l’aiuto di un legnaiolo intelligente, Fëdor Rezunov, da sei famiglie di contadini alle nuove condizioni di compartecipazione, e il contadino Šuraev prese in affitto, alle stesse condizioni, tutti gli orti.
Da queste cagioni sopradette nacque che Marco, Pertinace et Alessandro, sendo tutti di modesta vita, amatori della iustizia, nimici della crudeltà, umani e benigni, ebbono tutti, da Marco in fuora, tristo fine.
Non direi così a tuo fratello.
Discorrendo ora, per opposito, le qualità di Commodo, di Severo, Antonino Caracalla e Massimino, li troverrete crudelissimi e rapacissimi; li quali, per satisfare a' soldati, non perdonorono ad alcuna qualità di iniuria che ne' populi si potessi commettere; e tutti, eccetto Severo, ebbono triste fine.
Hai una bella mano, ha detto. — Ed egli guardò la propria mano e la mano tozza del diacono. — Ecco, ora finirà presto — pensava. — No, pare che cominci daccapo — pensò, prestando orecchio alle preghiere. — No, finisce; ecco che si è inchinato fino a terra.
— N'ho ben ragione! — rispose vivamente Alice, perchè cominciava a sentirsi un po' seccata.
— E non hai paura?
Mi diedi per qualche tempo a pensare su questo discorso che trovai sensatissimo; ma d’altra parte bisognava risolversi a qualche cosa: fosse poi studiare un’astuzia per sorprendere i nemici a bordo del bastimento, ovvero impedire che coloro facessero uno sbarco nell’isola e ne trucidassero tutti.
— Silenzio! — impose una voce.
Per un pezzo non riuscì ad accendere il fiammifero contro il tronco di una betulla.
Me ne accorsi sentendolo bestemmiare nel trovarsi in un lago.
— E avrete ragione, — rispose. — I dintorni sono tranquillissimi e non ho mai sentito parlar di ladri; ma si sa che qui ci sono somme enormi in argenteria e per una casa così grande, la servitù è scarsa, perché il padrone ci sta poco e non ha moglie.
E chi c’era mai nella carretta?
— Ma la signorina Scatcherd è così crudele con voi!...
Intantochè io ne tagliava i quarti di dietro facendoli in minori pezzi, comandai a Venerdì di apparecchiarne il nostro lesso ed arrosto, il che mi fornì, ve ne do parola io, un eccellente banchetto; e poichè tutta questa cucina era stata fatta fuori di casa, chè sotto al coperchio interno del mio tetto non accendeva mai fuoco, portai tale imbandigione sotto la nuova tenda, ove avendo preparata una tavola per gli ospiti, mi assisi ad essa ancor io, e pranzando in loro compagnia cercai di fare alla meglio i convenevoli della mensa e di tenerli lieti.
"Avrei potuto credere che Jane ed io ci fossimo incontrati in qualche luogo deserto.
Hanno staccato il cavallo, sono arrivati di galoppo....
E voi partirete per l'India senza avermi detta una sola parola affettuosa?
Maria e Diana lo abbracciarono e uscirono; mi era parso di sentire che le avesse pregate di ritirarsi.
Capisco il linguaggio dei suoi movimenti, sento come lui, e nonostante che siamo in altra situazione sociale, pure nella testa, nel cuore, nei nervi, nel sangue ho qualcosa che forma fra noi un'unione spirituale.
E gli si presentava tutta una serie di persone dense di umori, forti, che non avevano dubbi, le quali involontariamente attiravano, sempre e dovunque, la sua attenzione curiosa.
Se sentiste mamma parlare delle governanti!
"— Questa vita, — dicevo io, — è un inferno.
Aveva ritrovato Nikolaj Dmitrievic, si era di nuovo unita a lui a Mosca ed era andata con lui in una città capoluogo di governatorato, dove egli aveva ricevuto un posto al servizio dello stato.
— Tu, a quanto pare, immagini ogni donna come una femmina, come une couveuse — disse Stepan Arkad’ic. — Se è occupata, è di sicuro coi bambini.
— Ella mi parve grande e forte, capelli neri e folti le pendevano sul dorso.
Io, invece, posso occuparmi d’amore solo per quel tempo che mi consenta di non arrivare in ritardo la sera alla partita.
— Che cosa vi fece ammalare ieri?
Le parole della moglie, che erano venute a confermare i suoi sospetti peggiori, avevano prodotto un dolore atroce nel cuore di Aleksej Aleksandrovic.
O te ne piace un altro?
— Neppure è stata creanza da parte tua sederti qui senza essere invitata, — osservò la Lepre di Marzo.
Quando la signora Fairfax mi ebbe gentilmente augurato la buona notte, e che ebbi chiuso l'uscio, guardai intorno a me; presto l'impressione che mi avevano prodotta quella immensa sala vuota, quella scura e spaziosa scala, e quel lungo e freddo corridoio, fu cancellata dall'aspetto più allegro della mia cameretta.
Sentiva che il fondo dell’animo suo, che un tempo gli si offriva, gli veniva ora precluso.
Voleva restare un po’ sola con i suoi pensieri.
Durante il pranzo, quando le persone si rivolgevano a Nevedovskij, dicevano continuamente: “il nostro maresciallo del governatorato” e “vostra eccellenza”.
Soltanto nel terzo mese di matrimonio, dopo il ritorno da Mosca, dove avevano passato un mese, la loro vita divenne più piana.
Io la pregai di non darsi tanta pena. — Non mi dà punto pena, — mi rispose, — ma le vostre mani sono gelate dal freddo.
All’invito di Levin, i due più grandi saltarono subito giù dalla carrozza, e corsero con lui così semplicemente come avrebbero corso con la njanja o con miss Hull o con la madre.
Ella, chinato lievemente il capo, passò e, dietro di lei, si sentì la voce forte di Stepan Arkad’ic che invitava a entrare e la voce bassa, morbida e pacata di Vronskij che rifiutava.
— Ieri ho detto che per me era proprio lo stesso ottenere e anche non ottenere il divorzio — diss’ella, arrossendo. — Non c’era nessun bisogno di nascondermelo. — “Così egli può nascondere e nasconde la sua corrispondenza con le donne” ella pensò.
Era una tormentosa menzogna, ma era l’unico, l’ultimo risultato del secolare lavoro del pensiero umano in quella direzione.
Rimastine abbrustoliti quelli che erano sul pancone, sei o sette di essi caddero; ma i più balzati dalla paura e dal bruciore del fuoco, spiccarono un salto entro la nostra trincea, ove facemmo presto a spacciarli.
— Perdonami, io non posso e non voglio crederci.
E Levin non riusciva mai a ottenere che così si facesse.
È come se tutto quello che c’era di buono in me si fosse nascosto e fosse rimasta solo la parte più ignobile.
Harris diceva che a volte si sentiva assalito da tali strani accessi di vertigine, che sapeva a pena che si facesse; e poi Giorgio disse che anche lui era assalito da accessi di vertigine e appena sapeva anche lui che si facesse.
L’idea di leggere il Vangelo ai delinquenti, così come faceva Aline, tentava in modo particolare Kitty.
La fronte era corrugata, gli occhi guardavano torvi in avanti, evitando lo sguardo di lei; la bocca era come sigillata dalla durezza e dallo sprezzo.
Non devo dimenticare che queste villanelle, rozzamente vestite, sono di carne e di sangue come le discendenti di nobili famiglie, e che i germi della perfezione, della purezza e della intelligenza esistono in loro come nelle altre.
Gerolamo s’è tuffato — udii dire da Harris, come io risalivo sbuffando alla superficie. — Non credevo che avrebbe avuto il coraggio di farlo.
Visto il cocchiere che le veniva incontro, ricordò soltanto allora d’aver spedito il telegramma e il biglietto.
Sergej Ivanovic era un uomo intelligente, colto, sano, attivo e non sapeva come adoperare la propria attività.
— Sono contenta d'avervi assistito, — pensò Alice. — Ho letto tante volte nei giornali, alla fine dei processi: “Vi fu un tentativo di applausi, subito represso dal presidente”; ma non avevo mai compreso che cosa volesse dire.
Impresi il mio nuovo viaggio . . . . . presi per terra una via più corta, per giungere all’altura ov’era salito dianzi.
Vronskij voleva dire che dopo il duello, inevitabile secondo lui, quello stato di cose non sarebbe potuto continuare, ma disse altro.
— Mamma, posso rivolgerle la parola? — disse Kitty, seguendo con gli occhi l’amica sconosciuta che si avviava alla fonte dove avrebbero potuto incontrarsi.
— Ma non si può mica, matuška — disse Agaf’ja Michajlovna, che era quasi sempre presente nella camera del bambino. — Bisogna metterlo in ordine.
Capisco che per lei ciò sia tormentoso.
Mi trovavo in un momento terribile; ero alle prese con la necessità; ero nella posizione di chi è senza risorsa alcuna, senza amici, senza denaro.
Nè andò guari che il capitano comandò si sparassero sette cannoni, segnale convenuto meco per farmi arrivare la notizia del buon successo.
Le parole Ti libererò in quel momento non aveano, per così esprimermi, un significato per me: nel mio modo d’intenderla, la mia liberazione appariva una cosa sì lontana da ogni probabilità, che poteva dire come il popolo d’Israele quando nel deserto gli fu promessa carne da mangiare: Può egli Dio apparecchiarci una mensa qui?
E corremmo, speranzosi, verso la terza a gridare.
Me ne stava una mattina profondamente addormentato nel mio letto pensile, allorchè venne di tutta corsa Venerdì a destarmi gridando con quanti polmoni aveva: — «Padrone! padrone! quelli venire!»
— E perché non me l’hai fatto vedere?
[Del Principato Civile]
Elena era malata; da più settimane non la vedevo e non sapevo dove fosse stata messa.
— Devi entrare? — rispose il valletto. — Si tratta di questo principalmente, sai.
Datemi cinque sterline, Jane!
Egli passò innanzi senza badare ad Alice.
Lui nel principio del suo regno assaltò la Granata; e quella impresa fu il fondamento dello stato suo.
Andò dalla moglie e, accigliato, senza guardarla, domandò alla bambina più grande dov’era quel cartone che aveva dato loro.
I miei sguardi velati vagarono sul paesaggio nebbioso e scuro.
Questi uomini commettono delle infedeltà, ma il loro focolare domestico e la moglie, queste, per loro, sono cose sacre.
Ma di che cosa mai egli doveva vergognarsi?
Son diventato proprio un vecchio.
Aleksej Aleksandrovic rise sprezzante.
Per due o tre minuti pensai a quel fatto, ma non potendo scoprire il mistero e persuasa del resto che non avesse importanza, non ci pensava più.
Il terrore e l’agitazione si erano mutati in una espressione di calma, pacata e felice attenzione.
Io aveva già ripartito regolarmente il mio tempo a proporzione con le giornaliere faccende dalle quali io non potea dispensarmi: primieramente i miei doveri verso Dio, e la lettura delle sacre carte, chè io mi teneva in disparte quanto tempo bastava perchè seguisse tre volte ogni giorno: in secondo luogo l’andarmene attorno col mio moschetto per procurarmi il vitto, occupazione che generalmente parlando, e se non pioveva, mi tenea tre ore d’ogni mattina: per ultimo l’ordinare, l’allestire, il conservare, il cucinare gli animali ch’io aveva uccisi o presi pel mio sostentamento.
— Non è ubriaco fradicio, non cascherà? — stava chiedendo Svijazskij.
Io lo dico sottovoce...
Mostratisi tutti pentiti da vero, non facevano altro che supplicare per le proprie vite; intorno a che rispose loro: — «Non siete miei prigionieri, ma bensì del governatore dell’isola.
I tre primi mesi passati a Lowood mi parvero un secolo.
Soltanto da te.
Konstantin Levin parlava come se si fosse rotta la diga che tratteneva la sua loquela; Sergej Ivanovic sorrideva.
— Andate da lei, signore, dichiaratevi ancora colpevole.
Fummo assai contenti di tale presa, perchè ne fornì di una squisita vivanda; ma la grande contentezza che facea correre il povero Xury, era perchè veniva ad annunziarmi, che avea trovato acqua dolce e non veduti selvaggi uomi.
Quello che avete fatto per me non mi pesa, Jane.
Questa guida, al dir loro, attraversata la campagna su l’estremità della Linguadoca, gli avea condotti su le montagne per tali sentieri, che non si trovarono gran che incomodati dalla neve; e, capitati anche talvolta in siti ove ne fosse copia più straordinaria, il gelo l’avea renduta salda abbastanza per reggere essi e i loro cavalli.
Le dita, debolissime, fremettero al tocco delle mie, i suoi sguardi vitrei evitarono i miei occhi.
Sia poi stato in una maniera o nell’altra, quando mi svegliai, mi sentii grandemente ristorato e i miei spiriti erano più vivaci e contenti.
Né mai a uno principe mancorono cagioni legittime di colorare la inosservanzia.
E io che posseggo il suo amore, non posso invidiare Serpuchovskoj».
In questi giorni posi scaffali e conficcai chiodi nei puntelli per attaccarvi tutte le cose ch’erano acconce a tal genere di collocamento.
— Io voglio dire che quei diritti che mi... che toccano il mio interesse personale, io li difenderò sempre con tutte le mie forze; che quando eravamo studenti e i gendarmi facevano le perquisizioni e leggevano le nostre lettere, io ero pronto con tutte le mie forze a difendere i miei diritti, a difendere il mio diritto alla libertà e alla cultura.
Come si sovraccarica la povera barchetta, fino all’altezza dell’albero, di splendide vesti e di grandi caseggiati, di servi inutili e d’un esercito di eleganti amici che non si curano un fico secco del proprietario, e che il proprietario non stima un centesimo; di dispendiosi ricevimenti, che non divertono nessuno, di formalità e di mode, di alterigia e di ostentazione, e della paura — oh il più grave e folle ciarpame! — della paura di che cosa penserà il vicino, di lussi che nauseano soltanto, di piaceri che annoiano, di vacui sfoggi, che, come la corona di ferro dei delinquenti d’una volta, fanno gonfiare e sanguinare la testa dolente che li porta!
In ognuna delle due sorelle vi era uno dei tratti della madre, ma uno soltanto; la maggiore, magra e pallida aveva lo stesso sguardo della madre; la più giovane e fiorente ne aveva il mento e il contorno delle guance, addolciti però; eppure bastavano a darle un'espressione di durezza, benchè il resto fosse dolce e voluttuoso.
A ogni estremità vi erano due tavole, ciascuna delle quali era illuminata da due candele.
In ogni modo ch’ella lo vedesse, sapesse ogni suo movimento.
Mentre andavano insieme, Alice sentì che il Re diceva a voce bassa a tutti i condannati: — Faccio grazia a tutti. — Oh come sono contenta! — disse fra sè Alice, perchè era afflittissima per tutte quelle condanne ordinate dalla Regina.
Saltato già dal letto, udiva gridare: Governatore! governatore! e riconobbi tosto la voce del capitano che mi chiamava dalla cima del monte della mia fortezza.
La vostra domanda sarà appagata.... per ora.
Gli risposi che non m’importava un bel niente se ci fosse o non ci fosse il sapone; e strinsi la valigia, e legavo le cinghie, quando accorgendomi d’averci lasciato dentro la borsetta del tabacco, dovetti riaprirla.
Ma i bambini, o perché incostanti e ipersensibili, o perché avvertivano che Anna quel giorno era tutt’altra da quella che essi avevano preso ad amare e che già non s’occupava più di loro, certo è che avevano smesso improvvisamente il loro giuoco con la zia, quell’attaccarsi a lei; e il fatto che lei partisse non li interessava per nulla.
I nostri pensieri e le nostre opinioni erano affini; insomma l'accordo era perfetto.
Essi avrebbero avuto ragione di pronunciare frasi di cortese ipocrisia dinanzi all’artefice per poi compiangerlo e irriderlo quando fossero rimasti soli.
s'effondeva un profumo alato.
Egli mi spedì pure in cedole di banco la somma di trentadue mila ottocento monete da otto, ritenendosi, perchè gl’ingiunsi espressamente di far così, l’equivalente della rendita di cento moidori per lui sua vita naturale durante, e di cinquanta, morto lui, per suo figlio, rendita che gli aveva assicurata, come fu detto, su la piantagione medesima.
— Se tu andrai a Mosca, ci verrò anch’io.
— Muore! — mormorò. — Ho paura che muoia subito.
— È strano, — proseguì, — che mentre amo Rosmunda così ardentemente, con tutto l'impeto di una prima passione, provi la certezza che ella non sarebbe per me una buona compagnia, la donna che mi conviene, e che dopo un anno di ebrezza succederebbe una vita di dolore.
Il Re guardò con ansietà il Coniglio bianco che mormorò:— Maestà, fatele delle domande.
Pietro! — Dove sei? — E una voce ch'essa non aveva mai sentita: — Sono qui!
XI
— È la principessa Varvara — rispose Anna a uno sguardo interrogativo di Dolly, quando lo char à bancs si fu accostato.
— Ah, sì, qui c’è un articolo molto interessante — disse Svijazskij, indicando la rivista che Levin teneva tra le mani. — Vi è dimostrato — aggiunse con allegra animazione — che il responsabile principale della spartizione della Polonia non è stato affatto Federico.
Sentì che si era deciso.
— Su, e come va la salute della vecchietta?
— Perché tu, che ti vanti della tua dirittura, non dici la verità?
Le scuole non solo non mi occorrono, ma mi sono persino dannose, come ti ho detto.
Così io conduceva assai piacevolmente la vita, avendo assuefatto perfettamente il mio animo a rassegnarmi ai voleri della divina provvidenza, nelle braccia della quale io mi era posto interamente.
Traversai quel caos per andare in dispensa, presi un pollo freddo, qualche pasticcino, un pane, dei piatti e delle posate per tornare in fretta nello studio.
Dolly entrò con la lettera.
Be’, e io perché dovrei essere contento?
La zuppa era così gustosa che Levin decise di non andare a casa a pranzare.
Io, vittima innocente, ucciso o ferito.
Come vanno le nostre cose?
Passò il resto del tempo in istrada, guardando continuamente l’ora e voltandosi di qua e di là.
E, dopo averle intese, ho forse dubitato della loro giustezza? le ho giudicate sciocche, poco chiare, inesatte?
Disperatamente tentammo ciò che sembrava, nel buio, la quarta, isola; ma la fortuna non ci fu più favorevole.
Avevate lasciato anche il vezzo di perle che vi avevo dato, e i vostri bauli erano legati ancora come per il viaggio di nozze.
Le opinioni del principe e della principessa sulla vita all’estero erano completamente opposte.
Scacciava da sé questi pensieri, cercava di convincersi che non viveva per la vita di questo mondo, ma per quella eterna; che nell’animo suo c’erano pace e amore.
Queste parole non incoraggiarono il testimone, che non si reggeva più in piedi.
Mio padre aveva avuto che dire con lui molto tempo addietro.
— È strano, — dissi più piano, fissandola.
— Non lo sperate, le vedrete forse domani.
E il mangiare è buono.
— Lo sai?
Levin non aveva voglia di mangiare e non fumava; unirsi ai suoi, cioè a Sergej Ivanovic, Stepan Arkad’ic, Svijazskij e gli altri, non voleva, perché stava con loro in animato colloquio Vronskij, in divisa da scudiere.
— Forse.
Tutte le persone con le quali capitava alla principessa di parlarne, le dicevano una cosa sola: «Su via, di grazia, oggigiorno è tempo di abbandonare tutto questo vecchiume.
Adesso Stepan Arkad’ic vedeva che non c’era neanche da pensarci, tuttavia fu contento di vedere il nipote.
Non potevano essere figlie della vecchia, perché lei era grossolana ed esse delicate e civili.
Siccome non v’era alcuna necessità di levarci per altre due ore almeno, e il nostro alzarci a quell’ora sarebbe stato un’assoluta assurdità, fu solo per tenerci in accordo con la naturale malignità delle cose in generale, che noi sentimmo entrambi che rimanere a letto per altri cinque minuti sarebbe stato addirittura un supplizio.
Non sono fredda come un cadavere e non svanisco come spirito.
Conto le ore che mi dividono dal momento solenne in cui sarò restituita a Lui, ed Egli si rivelerà a me.
— Io... io sono una bambina, — rispose Alice, ma con qualche dubbio, perchè si rammentava i molti mutamenti di quel giorno.
Come era vicina a lui allora!
— Ho detto porcellino, — rispose Alice; — ma ti prego di non apparire e scomparire con tanta rapidità: mi fai girare il capo!
— Lascia andare!
Ancora adesso lui si tormenta al ricordo di Vronskij.
Per ritornare a Venerdì, egli era così sollecito intorno a suo padre, ch’io in sulle prime non ebbi punto coraggio di allontanarnelo; ma vedendo ch’ei poteva ora lasciarlo un poco, lo chiamai a me, e venne saltando e ridendo, mostrando dipinta nel volto la gioia più viva.
Il cartone col disegno abbandonato si trovò, ma era sporco e macchiato di stearina.
E perché mai impossibile?
— No, do...po, — riprese il Topo irato, scandendo le sillabe.
— Flensburg o non Flensburg, sono poi fresche?
“No, no, non mi perdonerà” dice continuamente.
— Ma tu sei un po’ sconvolto!
E sono anche così maledettamente insolenti.
Temeva solo che il fratello gli rivolgesse qualche domanda, perché allora sarebbe subito apparso che non lo ascoltava affatto.
— Frou-Frou è più nervosa, questo qui è più forte — disse Vronskij, sorridendo per la lode alla sua abilità di cavallerizzo.
— Ordina al vetturino di portare una pariglia per la nostra carrozza — disse.
Tu, avere qualche valore agli occhi di lui?
Levin non si turbò né alla vista di un cavallo da tiro e di uno stallone che calpestavano i suoi prati (ordinò a un contadino col quale s’era imbattuto di cacciarli via), né alla risposta canzonatoria e sciocca di Ipat, il contadino incontrato, il quale alla sua domanda: «Ohi, Ipat, si semina presto?» aveva risposto: «S’ha prima da arare, Konstantin Dmitric!».
E il principe con straordinaria facilità aveva fatto sua l’anima russa, fracassava vassoi e stoviglie, faceva seder sulle ginocchia una zigana e pareva chiedesse: “Dunque, che altro c’è? possibile che solo in questo consista l’anima russa?”.
Io dico: economia politica, voi dite... peggio.
— Sai, capisco come ciò sia avvenuto — cominciò Kitty.
— Sì, sì — disse Anna, voltandosi a guardare dalla finestra aperta. — Ma io non ne ho colpa.
S’intende, c’era anche l’amore, ma la parte maggiore era l’orgoglio del successo.
— La mamma?
Ciò fu terminato nel dì appresso; poi piantando altri puntelli con assi nella stessa maniera, entro una settimana circa trovai assicurata la mia soffitta.
Mi pare sempre debbano offendersi, che debbano dire: perché sei venuto senza una ragione seria?
Ma c’era da lei sir John.
Il fatto che la sua domanda di matrimonio era stata respinta, poneva fra lui e lei una barriera insormontabile.
XXXII
— No, ha solo tre mesi — rispondeva con orgoglio Dar’ja Aleksandrovna.
Del resto, egli mi contava così poco da sorella, come mi aveva promesso, che quel contegno impedivami di esser affettuosa con lui.
Levin lo introdusse nello studio.
Mi pare solo che quest’oggi egli farà la sua proposta.
Probabilmente hanno diviso i campi.
«È vero, sembravami che questa mi dicesse, voi siete in una derelitta condizione, è vero; ma ricordatevi un poco qual sia quella degli altri della vostra brigata.
— ...si fa un avant-deux.
Visto questo sorriso, umile e sottomesso, Levin sentì che un convulso gli afferrava la gola.
Passarono circa altri dieci minuti, e poi si ritrovarono nel centro.
— Mi rivedrai da lei, — disse il Gatto, e scomparve.
— Ti dovresti vergognare di fare domande così semplici, — aggiunse il Grifone; e poi tacquero ed entrambi fissarono gli occhi sulla povera Alice che avrebbe preferito sprofondare sotterra.
— Avete una carrozza qui?
Ognuno può immaginarsi se le mie mani non si affaticarono in tal genere di lavoro; ma la pazienza e la buona volontà mi condussero a buon fine in questo come in molti altri.
Vediamo: non son stata io, io in persona a levarmi questa mattina?
— Ah, oh... sì — rispose, irradiandosi; — ora ricordo.
Vestii la bambina e dopo essermi accorta che il mio costume di Quacquers era in ordine e che non avevo nulla da ritoccare nella pettinatura, scendemmo.
Davanti al caminetto c'era un alto parafuoco, una lampada sospesa al soffitto rischiarava la stanza.
L’attenzione si rivolse a lui.
In questo stato di nervosità, – stato miserando, – sento che tosto o tardi verrà il momento in cui la vita e la ragione m'abbandoneranno insieme, in qualche lotta ineguale col sinistro fantasma, la Paura!
Tutto il lavoro, tutte le umiliazioni, tutti i sacrifici ce li assumiamo noi; ma che non siamo noi a giudicare e decidere”.
— Il signor Rochester ha diritto di godere della società dei suoi ospiti.
— Come fare? — rispose Mason. — Oh! era orribile! — aggiunse sussultando. — E non c'ero preparato, perché pareva così calma da principio.
Perfino la principessa Varvara, che faceva un solitario, lo confermò, e Anna si alzò, rossa di fiamma, ma invece di andare giù, come aveva fatto due volte prima, si fermò.
Nelle vacanze vi chiedo il permesso di lasciarla a Lowood.
Prima, e' la fece ozioso, e sanza sospetto di essere impedito: tenne occupati in quella li animi di quelli baroni di Castiglia, li quali, pensando a quella guerra, non pensavano a innovare; e lui acquistava in quel mezzo reputazione et imperio sopra di loro, che non se ne accorgevano.
Levin uscì dalla stanza, sbattendo la porta.
Avendo notato che la contessa Nordston voleva dire qualcosa, non finì ciò che aveva cominciato e prese ad ascoltarla attentamente.
Sapevo però che non era all'infermeria, perché non era stata colpita dal tifo, ma da una malattia di petto.
Kitty sentiva che Anna la guardava con ostilità.
— Non mi sento male.
Dar’ja Aleksandrovna Oblonskaja, quando egli era stato da lei, l’aveva invitato a tornare: andare per rinnovare la proposta di matrimonio a sua sorella che ora, da quanto gli si faceva capire, l’avrebbe accolta?
— Sembrate una chioccia, Dar’ja Aleksandrovna.
Ma Kitty non disse neppure una parola di questo.
Colazione della mattina: pesce, seguito da arrosto ai ferri; seconda colazione all’una, di quattro piatti.
Il suo dolore era stato non comune e terribile, ma era passato; ora egli sentiva che poteva di nuovo vivere e non pensare esclusivamente a sua moglie.
Chi mai al giorno d’oggi parla ancora d’amore? — disse l’ambasciatrice.
Fatto il male...
“Senza la conoscenza di quel che sono qui, non si può vivere.
Voleva reggersi all’orlo della tavola, lasciò cadere la rivoltella, vacillò e si sedette per terra, guardandosi intorno con sorpresa.
Egli stese il bastone verso l'oggetto ripugnante: la mano tremavagli.
Era straordinario non solo che tutti lo amassero, ma che anche le persone antipatiche, fredde, indifferenti, ammirandolo, gli si sottomettessero in tutto e avessero pel suo sentimento tatto e tenerezza, condividendo la persuasione sua d’essere l’uomo più felice del mondo perché la sua fidanzata era il vertice di ogni perfezione.
Egli l’ha buttata e ne ha presa un’altra.
Stepan Arkad’ic, che proprio allora aveva finito di mangiare e di bere, asciugandosi la bocca con un fazzoletto di batista, ricamato e profumato, si accostò a loro nella sua divisa di ciambellano.
Andiamo dunque: ti farò fare la conoscenza di Karenin.
Cominciava ora il ventesimo settimo anno della mia relegazione, se bene, per dir vero, i tre ultimi da che aveva questa buona creatura con me, dovrebbero levarsi fuori del conto, perchè grazie a Venerdì il mio soggiorno su queste spiagge era divenuto tutt’altro.
Papa Iulio II procedé in ogni sua cosa impetuosamente; e trovò tanto e' tempi e le cose conforme a quello suo modo di procedere, che sempre sortí felice fine.
Ma non fango, perché lo insulto?
Così Tu stesso, o Signore Iddio nostro, che hai inviato la verità alla Tua discendenza e la Tua promessa ai servi Tuoi, padri nostri, per generazioni e generazioni Tuoi eletti, guarda il servo Tuo Konstantin e la serva Tua Ekaterina, e conferma le nozze loro nella fede e nella concordia, nella verità e nell’amore...”.
Giorgio e io — io non so che ne fosse in quel momento di Harris: egli era uscito a farsi la barba, subito dopo colazione, era ritornato e aveva passato quaranta buoni minuti a ingessarsi le scarpe, e quindi non lo avevamo più veduto — Giorgio e io, perciò, e il cane, lasciati a noi stessi, andammo la seconda sera a fare una passeggiata fino a Wellington, e, al ritorno, entrammo in un piccolo alberghetto sul fiume per riposarci, e per altro.
— Grazie a Dio, è guarita del tutto.
Il professore, contrariato, e come colto, per l’interruzione, da un dolore intellettuale, si voltò verso lo strano interlocutore che aveva più l’aria di un facchino che di un filosofo, e portò gli occhi su Sergej Ivanovic come a dirgli: “Che cosa rispondere qui?”.
I piani discussi. — Il piacere del riposo all’aperto nelle notti serene. — Idem nelle notti piovose. — L’accordo. — Le prime impressioni di Montmorency. — Timori ch’egli sia troppo buono per questo mondo; timori poi abbandonati perchè senza fondamento. — La riunione si aggiorna.
— Ma, Giorgio, che Dio mi benedica, mi par ci sia una lancia a vapore.
Tutte le famiglie felici sono simili le une alle altre; ogni famiglia infelice è infelice a modo suo.
Voi fate troppo conto dell'affetto terrestre; siete troppo impressionabile, troppo ardente.
Poi nella seguente mattina lo mandai a seppellire i cadaveri de’ selvaggi che, esposti tuttavia al sole, avrebbero infettata l’aria.
Stepan Arkad’ic riceveva e leggeva un giornale liberale, non estremista, ma della tendenza che la maggioranza sosteneva.
Alice non si sentiva incoraggiata a fare altre domande.
— Chi ha fatto questo? — mi domandò.
— Se è questo tutto quello che sai, — disse il Re, — puoi ritirarti.
Che cosa un uomo poteva fare contro essi, che sarebbero forse stati in venti o trenta uniti insieme, che co’ loro dardi o con le loro frecce miravano giusto al segno, come avrei potuto far io col mio moschetto.
Quando le nuvole oscuravano la luna, quella via mi pareva una lunga linea smorta e deserta.
“ Me le hanno applicate... peggio”.
"Non è peggio il gettare nella disperazione una creatura, che violare una legge umana, senza offender nessuno?
E per esperienzia si vede a' principi soli e repubbliche armate fare progressi grandissimi, et alle arme mercennarie non fare mai se non danno.
Una folla di amici e di estranei lo circondò.
— Altro che con questa gente!
Che ne avrebbero detto a Mosca?
Ciò somministrava alla mia mente molta copia di salutari considerazioni, e singolarmente su l’infinita bontà di quella providenza che nel suo governo del genere umano ha posti alla vista e cognizione dell’uomo tali opportuni limiti, per cui camminando egli in mezzo a migliaia di pericoli (l’aspetto de’ quali se gli apparisse com’è, ne travaglierebbe la mente e ne deprimerebbe gli spiriti) si mantiene sereno e tranquillo sol perchè gli eventi delle cose rimangono celati al suo sguardo, e non sospetta i rischi dai quali è circondato.
Ma l’opera da lui intrapresa l’interessava ancora di più.
Questo duca intrò in Romagna con le armi ausiliarie, conducendovi tutte gente franzese, e con quelle prese Imola e Furlí, ma non li parendo poi tale arme sicure, si volse alle mercennarie, iudicando in quelle manco periculo; e soldò li Orsini e Vitelli.
— Non verrà nessuno? — continuava la voce; e mentre seguitava a farsi udire il rumore dei passi e della lotta, distinsi queste parole: — Rochester!
— Ah! — esclamò stendendomi la mano e abbassandosi verso di me. — Non potete evitarmi; mettete il piede sullo sprone mio, datemi tutte e due le mani e salite.
Stava finendo con cautela la figura quando gli portarono i biglietti.
— Che cosa facevate dietro la tenda? — mi domandò.
E poi, appunto nel momento che io ripescavo la camicia, m’accorsi che non era niente affatto la mia, ma quella di Giorgio, che avevo scambiata per la mia.
Corre voce nella città che una volta, molti anni fa, apparve un ragazzo che non aveva commesso nessuna di queste cose — o che, a ogni modo, non si sapeva le avesse mai commesse, giacchè era questa la condizione richiesta — e che conquistò la gloriosa palma.
È a Marsh-End, o forse tornerà fra una quindicina di giorni.
Un uomo non alto, magro, con un bacino da donna, le gambe ripiegate in dentro all’altezza delle ginocchia, molto pallido, bello, con gli occhi luminosi, bellissimi, e i capelli lunghi, spioventi sul colletto del soprabito, stava in piedi all’altra estremità, osservando la parete con i ritratti.
Il giovane dal viso simpatico, coi capelli stretti da un laccio d’erba fresca, lavorava sempre con sforzo; ma appena lo guardavano, sorrideva.
Aveva uno scopo nella vita.
Fu per suo consiglio che mio padre arrischiò tutto quello che possedeva in una speculazione che lo rovinò.
Per i solchi arati non si poteva proprio passare; solo dove c’era un po’ di ghiaccio il terreno sosteneva, ma nei solchi disgelati la zampa affondava fino a sopra il ginocchio.
Galoppano a tutta forza.
— Ebbene, ecco, io sono molto contento, o, al contrario, molto poco contento di andar d’accordo con lo Spencer; io questo l’ho sempre pensato.
È forse meglio?
— Non vi odio, signorina.
Declamò quella favola con enfasi, badando alla punteggiatura, e la flessibilità della voce e la giustezza del gesto rivelavano l'abilità del maestro.
Laska!
Ed ecco che non vengono.
— V’è piaciuta la Nilsson? — disse.
— Ma cosa?
Allora, Harris tentò di aprire la scatola con un temperino, e ne ruppe la lama e si tagliò una mano; e Giorgio provò con un paio di forbici, e le forbici gli sfuggirono, e mancò poco non gli cavassero un occhio.
Non aveva con chi conversare, se non a quando a quando col vicino di cui ho parlato; non poteva eseguire alcun lavoro se non con la fatica delle mie braccia, e mi pareva proprio di vivere come un uomo balestrato su qualche isola deserta, senz’altra compagnia che quella di sè medesimo.
Levin attendeva solo la consegna del frumento per ritirare il denaro e andare all’estero.
Malgrado la sua cortesia, Vronskij la interruppe.
Adesso per lui si occupava del proprio abbigliamento molto più di prima.
— Ma, che il cautsciù divenga carne.
Amo mia figlia d’un amore, lei d’un altro.
Alësa nei primi tempi consentiva a tutto.
Il senso di gioia per la vicinanza di lei, divenendo sempre più forte, giunse al punto che, porgendole nel cestino un enorme fungo prugnolo dalle estremità accartocciate, col gambo sottile, la guardò negli occhi e, notando che un rossore di gioiosa e spaventata agitazione le ricopriva il viso, si confuse egli stesso e le sorrise in silenzio con un sorriso fin troppo eloquente.
Nulla mi aiutava.
— Lo leggo nei vostri occhi; rivelano un'indole che non può contentarsi di quel tenore di vita.
CAPITOLO V.
E da vero ce ne rimase appena pel nostro vitto giornaliero in tutti i sei mesi che dovemmo aspettare il nuovo ricolto; dico sei mesi computando entro essi il tempo della semenza messa in disparte, perchè non è da immaginarsi che sotto questi climi ella rimanga in terra sì lungo tempo.
La realtà della sofferenza distrusse, indubitatamente, le speranze di prima, senza lasciarne neppure più il ricordo, in Levin e in Kitty e nel malato stesso
Vedendo che lo guardavo, si alzò prontamente e vennemi accanto.
Quanto più conosceva il fratello tanto più notava che Sergej Ivanovic e molte altre persone che agivano per il bene comune, non erano stati portati dal cuore verso questo amore per la collettività, ma dal cervello che aveva giudicato esser bene occuparsene, e solo per questo se ne occupavano.
— È strano, Tommaso — rispose l’altro; — ma mi pigli un accidente se anche nel mio letto non c’è un altro.
Guardai di nuovo la carta.
Perché so che il signor Rochester vive ancora, o almeno lo credo; eppoi perché la natura si rivolta all'idea di morire di fame e di freddo.
Aveva uno specchietto da viaggio nella borsa e avrebbe voluto tirarlo fuori; ma guardando la schiena del cocchiere e quella dello scrivano che si dondolava, sentì che si sarebbe vergognata se uno di loro si fosse voltato, e non tirò fuori lo specchio.
Sarebbe stata cosa atta ad eccitare il sorriso d’uno stoico il vedermi seduto a mensa, e d’intorno a me la piccola mia famiglia.
Dopo il quale omicidio, montò Oliverotto a cavallo, e corse la terra, et assediò nel palazzo el supremo magistrato; tanto che per paura furono constretti obbedirlo e fermare uno governo, del quale si fece principe.
Le signore gli strinsero la mano e pregarono di dire mille choses alla moglie.
— Che cosa si deve sperare, signore?
Tutto prendeva luce da lei: era lei il sorriso che illuminava tutto, d’ogni intorno.
Ricordò che suo fratello durante gli anni universitari e ancora un anno dopo, malgrado le irrisioni dei colleghi, aveva condotto una vita da cenobita, adempiendo rigorosamente i riti della religione, il servizio divino, i digiuni e rifuggendo da qualsiasi piacere, soprattutto dalle donne; ma dopo, come se a un tratto si fosse sbandato, s’era accostato alle persone più indegne e s’era lasciato andare alla vita più sregolata.
Ma non mangiate nulla; avete appena assaggiato un crostino.
Le cose esterne colpiscono vivamente in gioventù.
Io ti avevo detto allora che.... — sbadigliò con le sole mascelle senza aprire la bocca.
Giorgio disse che la stessa specie di cose, ma in peggio, gli era accaduta circa diciotto mesi prima, quando alloggiava da solo in casa di certa signora Gippings.
— Entrez! — gli gridò Vasen’ka. — Perdonatemi, non ho ancora finito le mie ablutions — disse sorridendo, ritto dinanzi a lui, con la sola biancheria indosso.
Ella deve dar conto di tutto al signor Bockelhurst.
— Questo non può essere, perdonatemi.
— Non possiamo, — mi rispose con voce breve e imperiosa.
C’era anche Tit, un contadino piccolo e asciutto, che aveva iniziato Levin alla fienagione.
— Permettetemi di baciare la vostra piccola mano.
La ciambella a volte è così profumata che non puoi resistere.
Non ebbi appena fatto alcuni passi al di fuori, quando m’accorsi che tutto ciò procedea da uno spaventoso tremuoto; perchè la terra ove io mi stava traballò per tre volte in intervalli disgiunti di otto minuti l’uno dall’altro con tali violenti scosse che avrebbero bastato, cred’io, a rovesciare da cima a fondo il più saldo fra quanti edifizi del mondo si potessero immaginare.
Mettiamo che io lo sfidi — continuò tra sé Aleksej Aleksandrovic mentre, rappresentatasi con chiarezza la notte che avrebbe passata dopo aver mandata la sfida, e la pistola puntata contro di lui, rabbrividiva e capiva che questo non sarebbe mai avvenuto — ammettiamo che io lo sfidi a duello.
Stepan Arkad’ic sospirò, si asciugò il viso e a passi lenti si avviò per uscire.
Egli sentiva il respiro grave di lei e gliene veniva una pena indicibile.
— Oh, sì — disse Anna, illuminandosi di un sorriso di felicità e senza capire una parola di quello che le andava dicendo Betsy.
Riposatomi la notte entro la piroga, risolvei, al mattino, di collocare tutti i miei nuovi acquisti nella mia caverna, e di non trasportarli altrimente alla mia fortificazione.
Spesso alla sera, quando era seduto alla finestra, davanti alla tavola coperta di carte, cessava di leggere o di scrivere, posava il mento sulla mano e si abbandonava a non so quali pensieri; ma che fosse turbato ed eccitato si vedeva dalla fiamma e dalla varia dilatazione delle pupille.
Eravamo stanchi e affamati, tutti e tre, e quando arrivammo a Datchet prendemmo il paniere, le due valige, le coperte, i soprabiti e il resto, e c’incamminammo in cerca d’un covile.
I foxterriers hanno in sè quattro volte in più della dose di peccato originale degli altri cani, e ci vorranno anni e anni di paziente sforzo da parte di noi cristiani per apportare qualche notevole riforma nella turbolenza delle loro indole.
Whitecross non è una città e neppure un villaggio; è un pilastro di pietra posto su un quadrivio; è dipinto di bianco, forse perché si possa vedere da lontano e al buio.
E voi siete già andato a caccia quest’anno? — chiese Levin a Veslovskij, esaminando attentamente la gamba di lui, ma con quella falsa affabilità che Kitty conosceva così bene e che gli si addiceva così poco. — Beccacce bottaie non so se ne troveremo, ma di beccaccini ce n’è tanti.
Quante volte nel corso di nostra vita quel male da cui più cerchiamo schermirci e che, quando ne siamo percossi, ci sembra terribile oltre ogni dire, diviene il vero mezzo o l’origine della nostra liberazione e il solo aiuto che può sollevarci di nuovo dalla calamità in cui siamo caduti!
Tutto sta nel risolvere la situazione nel miglior modo possibile».
Levin sentì una riprovazione nello sguardo fisso su di lui e provò rimorso per la propria felicità.
Dopo aver messo in ordine la casa andai a passare una giornata a S.... per comprare alcuni mobili nuovi.
È vero che mentre io lavoravo ella si riposava, ed io pensavo fra me: "Se fossimo destinati a vivere insieme, cara cugina, le cose andrebbero diversamente e non sopporterei davvero di lavorare da sola; vi lascerei la vostra parte di lavoro e se non voleste farlo, nessuna lo farebbe per voi; vi pregherei di risparmiarmi anche i vostri lamenti, poco sinceri; ma siccome le nostre relazioni debbono durar poco e sono cominciate sotto sinistri auspicii, acconsento a esser remissiva e paziente."
Che cosa addivenisse dell’altro mio fratello, non giunsi a saperlo mai più di quello che i miei genitori abbiano saputo in appresso di me.
Aveva viaggiato molto e trovava che uno dei maggiori vantaggi dell’attuale facilità di comunicazioni consisteva nella possibilità di accedere agli svaghi di ogni paese.
Sam mi ha detto che una di quelle vecchie streghe è nel tinello e chiede di esser presentata alla compagnia per dire la sorte; volete vederla?
Dicono che ne farebbero volentieri a meno, che essi le seccano.
Chi aveva potuto cambiar tanto i nostri rapporti?
Levin sapeva che questa preghiera appassionata e questa speranza avrebbero reso solo più penoso per lui il distacco dalla vita che amava tanto.
Dar’ja Aleksandrovna si sentì molto sollevata quando nella camera entrò Annuška, che ella conosceva da tempo.
— Peccato, sei arrivato tardi per il primo atto.
Inviteremo anche Koznyšev e Pescov per offrirgli dell’intelligencija moscovita.
Le boccacce avevano sostituito le carezze, e invece di strette di mano mi dava pizzicotti nel braccio, e in luogo di baci tiratine di orecchio.
Vediamo, come debbo fare?
— Non c'è bisogno di aver tanta fretta, — disse. — Lasciate che vi dica francamente che non ho trovato nulla di gradevole né di vantaggioso per voi.
Oh, com’essi si divertivano, mettendo in ridicolo quel giovane!
— E come ha potuto sua madre resistere a questo colpo?
— E perché non andarci, se è una cosa allegra?
— Di che cosa avete bisogno, Agaf’ja Michajlovna? — chiese a un tratto Kitty ad Agaf’ja Michajlovna che si era fermata con un’aria misteriosa e un viso significativo.
Sì, è vero, domani andremo via.
Vi è forse ignoto?
Il vascello era appena uscito dell’Humber, quando il vento cominciò a soffiare e l’onde a gonfiarsi nella più spaventevole guisa.
— Sarà presto?
E sembravano feriti da ciò che evidentemente giudicavano un atto di bassezza e d’ingratitudine da parte della barca.
Lizaveta Petrovna si mise a ridere.
— Andiamo — disse l’inglese, sempre senza muover le labbra, e, tutto accigliato e dondolando i gomiti, andò avanti col suo passo dinoccolato.
Allora è qui tutta intera.
Che cosa avveniva in quel tempo di Elena Burns?
C'erano tanti bimbi e una vasca coperta d'uccelli.
Gagin, abbassando la voce, raccontò una nuova storiella di Pietroburgo, e la storiella, benché indecente e sciocca, era così comica che Levin scoppiò a ridere tanto forte da far voltare i vicini.
CAPITOLO XI.
Adesso capisco tutto e vedo tutto.
Ma il pensier primo si fu che tutto questo era di mia piena proprietà; ch’io mi trovava re e signore assoluto di tutto quel paese con ampio diritto di possederlo e che, se avessi potuto trasportarlo, avrei anche potuto ergerlo in maggiorasco con tutta l’autorità compartita intorno a ciò ad ogni lord possessore di una signoria nell’Inghilterra.
La settimana successiva mi parve lunga, ma giunse finalmente al suo termine, come tutte le cose terrene e in una bella serata d'autunno mi recai di nuovo a Lowston.
Lo zirlio raso terra e il gracidare alto si sentivano da ogni parte continuamente; le beccacce, fatte alzar prima e poi sospese nell’aria, si posavano davanti ai cacciatori.
Io l’ho sempre invidiato e anche adesso, pur essendo così felice, tuttavia lo invidio.
Si vota.
Essa ha una forte, un’eloquente avversione contro ciò che essa chiama imposizione.
— Che benedizione, — dicevano, — che il nostro padrone non sia bruciato vivo nel letto.
Ebbene, cara, come stai ora? — disse rivolto ad Alice.
Andiamo, Levin.
Perché non piacevo a nessuno?
È così triste ora con la poltrona vuota, spinta in un canto.
— Ecco la romanza del Corsaro.
— Principessa, una scommessa! — si sentì da basso la voce di Stepan Arkad’ic che si rivolgeva a Betsy. — Per chi tenete?
Manderete Serëza da me, o devo venire io in casa a una determinata ora, o mi farete sapere quando e dove posso vederlo fuori?
Le sue ultime parole erano state un balsamo; mi pareva che significassero che non eragli punto indifferente di esser dimenticato da me.
Per quanto Stepan Arkad’ic si sforzasse di essere un marito e un padre premuroso, non riusciva in nessun modo a ricordarsi d’aver moglie e figli.
E gl'invitati si sparpagliarono in tutte le direzioni, l'uno rovesciando l'altro: finalmente, dopo un po', poterono disporsi in un certo ordine, e il giuoco cominciò.
La sera giunsi alla città di.... e questi pensieri svanirono per dar luogo ad altri e invece di accogliere nella mente i ricordi, pensai all'avvenire.
Posto che l’ebbi entro la fossa, la copersi ben bene di terra per risparmiare fastidi al mio naso.
Non son certo dei particolari, ma la cosa era molto triste, ed Herr Slossenn Boschen l’aveva cantata una volta alla presenza dell’imperatore di Germania, e questi aveva singhiozzato come un bambino.
Sicuro, e ci stavano bene, — disse il Ghiro.
Le mie cugine mi avevano data carta bianca per tutti i cambiamenti che volevo fare, e mi avevano assegnato una somma per gli acquisti.
Lo seguii sperando che mi avrebbe condotto alla villa, ma continuava sempre e non si vedevano né prati, né case.
Ricatto. — Il mezzo giusto da adottare. — L’egoismo del proprietario rivierasco. — Cartelli di divieto. — Il poco cristiano sentimento di Harris. — Come Harris canta una canzone comica. — Un ricevimento di prima classe. — Vergognosa condotta di due esecrabili giovani. — Informazioni inutili. — Giorgio compra un banjo.
Ma, quando uno principe acquista uno stato nuovo, che come membro si aggiunga al suo vecchio, allora è necessario disarmare quello stato, eccetto quelli che nello acquistarlo sono suti tua partigiani; e quelli ancora, col tempo e con le occasioni, è necessario renderli molli et effeminati, et ordinarsi in modo che tutte l’arme del tuo stato sieno in quelli soldati tua proprii, che nello stato tuo antiquo vivono appresso di te.
Io non ho paura di nulla.
Il guardastiva rimase morto in botta; l’altro, attraversato il corpo da una palla, gli cadde vicino, nè morì che un’ora o due dopo; il terzo prese la fuga.
— Allora accompagnatemi, Jane.
Non sentiva più nessuna stanchezza; voleva solo lavorare sempre più svelto e sempre di più.
Qui mi fermai; ma benchè io non fossi buono a ringraziar Dio per aver permesso ch’io mi trovassi in quest’isola, gli resi grazie sincere per quelle afflizioni di qualunque genere con cui piacque alla sua providenza aprirmi gli occhi, affinchè vedessi qual fu il primo tenore di mia vita e piangessi su la mia perversità e me ne pentissi.
— Povero signor Edoardo!
Perchè doveva esser spinto in fuori?
Ciò accadde nell’anno 1694.
— Tu puoi trarre l'acqua da un pozzo d'acqua? — disse il Cappellaio; — così immagina, potresti trarre teriaca da un pezzo di teriaca... eh! scioccherella!
Ma se Dio vuole, le erbe son buone.
La rapidità dei progressi loro fu davvero sorprendente e ne concepii un giusto orgoglio.
E ancora questo sarebbe poco: venti anni fa, avrebbe trovato in questa letteratura i segni della lotta con le autorità, con le opinioni secolari, e da questa lotta avrebbe capito che c’era stato qualcosa di diverso; ma adesso si imbatte in una letteratura tale, che, in essa, non vengono degnate neppure di una discussione le opinioni di un tempo, ma si dice francamente: non c’è nulla, évolution, selezione, lotta per l’esistenza, ed è tutto.
Egli si piegò sulle ginocchia e voleva scoprirle il viso, ma lei si nascondeva e non diceva nulla.
Malgrado il pauroso mutamento del viso, a Levin bastò guardare quegli occhi vividi che si erano levati su di lui che entrava, bastò notare il leggero movimento della bocca sotto i baffi sottili, per capire la verità paurosa, che quel corpo morto era suo fratello vivo.
Perché non sono morta! — E si mise a singhiozzare. — Perdonami, sono irritata, sono ingiusta — disse rientrando in sé. — Ma va’....
"Dio ci ha dato, in certa misura, il potere di essere arbitri del nostro destino; quando la nostra energia domanda un appoggio che non può avere, quando la nostra volontà aspira a una meta che non può conseguire; non abbiamo bisogno di lasciarci morire di fame o di dolore, dobbiamo solo cercare un altro nutrimento per lo spirito, così forte come quello proibito che voleva gustare, e forse più puro; noi dobbiamo soltanto scavare col piede avventuroso una via che se è più difficile, non è né meno diretta, né meno larga di quella chiusa dalla fortuna dinanzi a noi.
Ero meravigliata e confusa.
Non potevo giungere allo studio, senza esser veduta così carica di provvigioni.
Mi abbracciò e fecemi rimanere presso di sé.
— Babbo, Finogen ha detto di procurargli del catrame — disse, entrando, la donna con gli zoccoli.
Ero eccitata e gli parlai con piacere durante la cena e dopo.
È stato chiamato per la morte improvvisa di suo padre.
Guardai nel mio cuore, esaminai pensieri e sentimenti e con mano ferma cercai di ricondurre sulla via del buon senso quelli che l'immaginazione aveva lasciato smarrire in vie impraticabili.
— Come, la contata degli alberi? — disse, ridendo, Stepan Arkad’ic, desiderando sempre di far uscire Levin dal suo cattivo umore. — «Contar le sabbie, i raggi dei pianeti, potrebbe ancora un alto ingegno...».
Quando si avviarono a piedi, avanti agli altri, e sparvero dalla vista della casa sulla strada battuta, polverosa e cosparsa di spighe e di granelli di segala, ella si appoggiò fortemente al braccio di lui e lo strinse a sé.
Le brezze tepide rendevano vita maestosa alle quercie, ai frassini e agli olmi; gli alberi e le piante invadevano ogni cantuccio; i fossi eran pieni di muschi variati e una pioggia di margherite copriva il terreno.
Due andavano avanti verso il luogo donde dovevano partire.
Il suo più grande e intimo interesse consisteva invece nell’osservare quelli che non conosceva, o nel fare supposizioni circa il loro carattere.
Et intra tutte le cose di che uno principe si debbe guardare, è lo essere contennendo et odioso; e la liberalità all'una e l'altra cosa ti conduce.
Ma ora, cosa penserà?
— No, Stiva non lo beve....
— Ma, credimi, ti creerai dei guai — disse Stepan Arkad’ic, che, trovato il berretto, si stava alzando.
«Questo, forse, non era importante ai tempi della servitù della gleba, o non è più importante in Inghilterra.
La mente gli si annebbiò di gioia.
"Non lo capii neppure quando, dopo la caduta di Mesrour, mi offrì il suo aiuto.
A mio avviso tutti i nostri sconforti per le cose di cui manchiamo, scaturiscono dalla nostra ingratitudine per quelle che abbiamo.
— Ma la mia idea non ha nulla in comune....
— Molto strana, signore.
Nel centro era collocato un pesante letto di mogano a colonne, dal quale pendevano drapperie di damasco rosso scuro.
Kitty taceva.
Infine, non lo capisco bene, ma è un buonissimo padrone.
In mezzo a questi pensieri, timori e considerazioni mi venne un dì nella mente che tutto ciò non fosse stato nulla più di una chimera che mi avessi fabbricata da me medesimo, e che la impronta veduta poteva essere stata fatta dal mio piede, quando dalla mia piroga tornai su la spiaggia.
sì, Saint-John, e quando me l'offrite disprezzo anche voi!
Eppure, mi diceva una voce segreta, neppur tu sei bella e piaci forse al signor Rochester; almeno l'hai creduto spesso, anche la notte passata.
Nikolaj aveva sentito; ma queste parole non produssero nessuna impressione su di lui.
Dove son io adesso per andare?»
Egli si strinse nelle spalle con aria perplessa e desolata.
Camminai presto finché non mi fui riscaldata, poi rallentai il passo per meglio godere ed analizzare il mio godimento.
delle vecchie età defunte.
— È una strana domanda in bocca della mia cara Jane.
— Può darsi — rispose Vronskij.
Al primo suono emesso dal calderino, esso si levò, digrignando i denti e avanzando in atteggiamento minaccioso.
Non ho forse provato ad amarlo, ad amare mio figlio quando già non potevo più amare lui?
Poi l’avevano mandato nella camera della principessa a prendere un’icona dalla cornice d’argento, e lui, insieme con la vecchia cameriera della principessa, s’era arrampicato su di un armadio per raggiungerla e aveva rotto la lampada, e la cameriera della principessa l’aveva tranquillizzato per la moglie e per la lampada, e lui aveva portato l’icona e l’aveva posta al capezzale di Kitty, ficcandola con cura dietro i guanciali.
Levin sorrise, tese il braccio e, sotto le dita di Stepan Arkad’ic, come un rotondo formaggio, si sollevò, al di sotto del panno sottile della finanziera, una massa di acciaio.
Essa era in qualche parte dietro il piede destro di Giorgio.
Nondimeno il povero ragazzo non riuscì in questa impresa; giunse per altro a tagliargli una zampa ch’egli si portò seco a bordo, ed era una zampa di mostruosa grandezza.
— Ah, già, permettete che vi presenti — disse. — I miei colleghi Filipp Ivanovic Nikitin e Michail Stanislavic Grinevic — e, rivolto verso Levin: — Il fautore del consiglio distrettuale, l’uomo nuovo del consiglio, il ginnasta che solleva con una mano sola cinque pudy, l’allevatore di bestiame, il cacciatore, nonché amico mio, Konstantin Levin, fratello di Sergej Ivanyc Koznyšev.
E uscì, lasciandoci soli.
Stanno venendo la mamma e il nonno, e Sergej Ivanyc, e ancora qualcuno — dicevano, arrampicandosi sul calesse.
E io invece, prima del matrimonio, pensavo che la mia vita fosse mediocre, che non valesse e che solo dopo il matrimonio sarebbe cominciata la vera vita.
A pranzo... ieri sono quasi scappato via da tavola.
La sarta era venuta a giustificarsi e aveva sostenuto che in quel modo andava bene, e Anna si era indispettita tanto da provarne rimorso, dopo, al ricordo.
Non sono le scuole che possono aiutare, ma gioverà un’organizzazione economica in virtù della quale il popolo sarà più ricco, e avrà più tempo libero; allora ci saranno anche le scuole.
“Che Maša non incominci di nuovo a far birichinate, che il cavallo non faccia male a Griša, e che lo stomaco di Lily non si disturbi di più”.
Noi per evitarlo facemmo forza di vele, quanta poteano spiegarne i nostri pennoni, o portarne i nostri alberi; ma vedendo che il pirata guadagnava via sopra di noi, e ne avrebbe certamente raggiunti entro poche ore, ci preparammo a combattere.
Finalmente cominciai a fantasticare se vi fosse modo di fabbricarmi da me un canotto o piroga, quali sanno cavarli da un grosso tronco d’albero i nativi di questi climi ancorchè senza stromenti, o, potrebbe quasi dirsi, senza l’aiuto delle mani.
Fissai l’occhio sui due giovani studenti, e li imitai.
E mi diverte di saperne di più sul vostro conto; dunque parlate.
Si trascinò per tutta la càrice, ma Laska non credeva ch’egli avesse colpito, e quando egli la mandava a cercare, fingeva di cercare e non cercava.
Levin si accostò a un fanale, lesse l’indirizzo del fratello che aveva nel portafoglio e poi chiamò un vetturino.
Non avevo nessuna speranza d'avvenire e deplorai che il Creatore, durante il mio sonno, non mi avesse chiamata a sé, affinchè il corpo stanco, sottratto dalla morte alla nuova lotta col destino, potesse riposare in pace su quel terreno deserto.
Aveva trovato sollievo perché, grazie a questa conoscenza, le si era aperto nell’anima un mondo del tutto nuovo, che non aveva nulla di comune col suo passato, un mondo elevato, bellissimo, dall’alto del quale si poteva guardare con serenità al passato.
Harris se la cavò semplicemente con una contusione.
Il gran padiglione portato colà ieri sera è stato costruito, e i falegnami sono affaccendati a inchiodare file di sedili, mentre gli apprendisti della città di Londra son lì pronti con stoffe di vari colori e sete e tessuti d’oro e d’argento.
Gli ospiti devono esser a cena; mi direte se Mason è con loro e quello che fanno.
Non è bugiarda quell'espressione e quel sorriso. — Tacque e poi continuò rapidamente: — Mi fecero bene fino in fondo al cuore.
Non mi sono annoiata.
E Annuška che l’accompagnava con la roba, e Pëtr che riponeva la roba nel carrozzino e il cocchiere, evidentemente scontento, tutti la nauseavano e la irritavano con le loro parole e i loro gesti.
Era spirato un gran vento tutta la notte, onde lo scheletro del vascello appariva rotto anche di più dalla forza dell’onde.
Il cielo s’inazzurrava e schiariva e con la stessa tenerezza, ma anche con la stessa irraggiungibilità, rispondeva al suo sguardo indagatore.
Vi fu un silenzio per qualche minuto.
Lei era contenta, felice dei bambini; io non l’ostacolavo in nulla, la lasciavo libera di regolarsi come voleva, coi bambini, con la casa.
— In questo momento!
Inoltre lo scarso vitto era un vero supplizio e quello che ci davano non bastava a calmare il nostro appetito giovanile.
Vi era solo una gradazione, nel passaggio tra l’aridità e l’ispirazione, in cui era possibile lavorare.
Saltò su in fretta.
Come una volta il non contentarmi della mia sorte mi fece fuggire dai miei genitori, così non seppi credermi ora abbastanza felice, se non mi commetteva a nuovi rischi, se non abbandonava la bella speranza di divenire uom ricco e fortunato nella mia nuova piantagione, unicamente per correr dietro ad un audace immoderato desiderio d’innalzarmi oltre quanto la natura delle cose lo permetteva; così io mi precipitai nuovamente nel più profondo abisso di miseria entro cui uomo sia caduto giammai, o forse il solo che possa immaginarsi al mondo, ove non manchi la vita o la forza di sentirne l’angoscia.
— Naturalmente!
Evidentemente aveva capito tutto a rovescio, e pareva che, coscientemente, avesse capito a rovescio le condizioni alle quali era stata data la terra.
Dovrei aver per voi soltanto sentimenti paterni; non è questo il vostro pensiero, dite?
Pregò Annuška di darle la pellegrina che s’era tolta e lo scialle, se li mise e si diresse verso lo sportello.
Vicinissimo allo sbarramento (andando in su) è il campo dei Danesi, dove una volta si accamparono gl’invasori, durante la loro marcia nella contea di Gloucester; e un po’ più oltre, annidata in una dolce curva del fiume, si vede ciò che rimane dell’Abbazia di Medmenham.
— Ma mi pare che abbiate un'istitutrice; ho visto qualcuno con la vostra pupilla; se ne è forse andata?
Il medico confermò le sue supposizioni riguardo a Kitty.
Due mani sottili coprivano con un velo la parte inferiore del volto, del quale non scorgevasi altro che una fronte pallida e due occhi incavati e desolati.
La vista dell'uomo sfatò l'incantesimo, perché nessun essere umano aveva mai cavalcato Gytrash.
— Che cosa vi ha detto, sorella? — chiese Maria.
Perché lui, povero caro, l’amava, era innamorato di lei.
Se i particolari che mi aveva dati Bessie, particolari che aveva appresi dalle ragazze di una casa dove aveva vissuto prima, mi sgomentavano un poco, ero però attratta dalle cognizioni che quelle stesse ragazze avevano acquistate.
E poi non c'è alcuna firma in fondo.
Andati poi con le nostre gambe fino a Yarmouth, quivi fummo accolti con una umanità corrispondente alla nostra grande sciagura, sia dalle magistrature della città che ne fecero assegnare buoni alloggiamenti, sia dai privati negozianti e proprietari di navi.
Ella vedeva che Aleksej Aleksandrovic voleva comunicarle qualcosa che lo lusingava a proposito di quella questione, e, interrogandolo, lo portò a raccontare.
Ed egli studiava accuratamente e le opinioni di quelle persone e i libri che enunciavano quelle risposte.
Non si era ingannata, perché entrando nella sala da pranzo, vide una scatola che riconobbe istintivamente.
— Dio lo voglia!
Rimasto da solo con lui, Katavasov gli rivolse la parola.
Ella non sentiva le sue parole e non rispondeva nulla.
Io? — esclamai, incominciando ad accorgermi della serietà della proposta, specialmente dall'impertinenza con cui era fatta. — Io, che non ho amici nel mondo, altri che voi, se pur siete mio amico, che non ho uno scellino, se non quelli che mi avete dati?
Se volete sapere il mio parere, io vi dichiaro che commettete una vera stupidità.
Io, almeno, non avevo più nulla da fare; i bauli erano chiusi, legati e allineati lungo il muro della mia camera, il giorno dopo dovevan fare con me il viaggio di Londra, o piuttosto con una Jane Rochester, una persona che non conoscevo ancora.
In forza di quale istinto pretendete di conoscere l'angiolo caduto dal messaggero dell'Eterno?
Kitty stava in piedi vicino al marito, evidentemente aspettando la fine della conversazione che non era interessante, per dirgli qualcosa.
Calzatosi, preso il fucile e aperta cautamente la porta del fienile che scricchiolava, Levin uscì sulla strada.
Detto fatto!
Attraversando lo studiolo giungeva alla porta della stanza da letto e voltava di nuovo indietro.
— Le uniche? — chiese di rimando, sorridendo, Serpuchovskoj.
Al mio entrare, Usher s'alzò da un canapè dove giaceva lungo disteso e m'accolse con una calorosa vivacità, che rassomigliava assai, – tale almeno fu il mio primo pensiero, – ad una cordialità enfatica, allo sforzo di un uomo di mondo annojato, che obbedisce ad una circostanza.
Chi può essere questa signora che manda a prender la gente a tanta distanza?
"Wood, Briggs, guardate che differenza!
— Faccio meglio a non farvi questa promessa, perché potrei mancarvi.
Ancora non sono perduta, non posso dire che tutto sia finito; al contrario, sento che non è finito.
Passando per l’anticamera, ordinò di far attaccare il calesse, per andare alla stazione.
Malgrado tutte queste difficoltà, egli raggiunse il suo scopo, e verso l’autunno la cosa cominciò ad andare, così almeno gli pareva.
Altri nuovi lavori per una seminagione più ampia e per fare il pane.
— Ecco, — riprese Alice in fretta; — almeno intendo ciò che dico... è lo stesso, capisci.
Ella fissò suo fratello con occhio indagatore.
Fra le altre cose m'è doloroso ricordo una certa parafrasi singolare, – una perversione dell'aria, già così strana, dell'ultimo valtzer di Von Weber.
“Quante volte mi fanno questa domanda, oggi!” si disse, e arrossì, cosa che gli capitava di rado.
E quella punizione me l'avevate inflitta perché era stata percossa, gettata in terra dal vostro perfido figliuolo.
— Oh, no.
E a voce bassa si mise a leggere qualcosa di cui non capii neppure una parola, perché trattavasi di una lingua che non conoscevo e che non era né francese, né latino.
Accostatomi, osservai un piccolo barile e due o tre frantumi del vascello naufragato portati a riva dall’ultima tempesta; poi voltando gli occhi alla parte ove il vascello stesso sparì, vidi i suoi avanzi sporgere fuori dell’acqua più che nol facevano prima.
Entrò nello studio a ricevere i sollecitatori che aspettavano e a firmare alcune carte portate dal capogabinetto.
Giorgio raccolse della legna e accese il fuoco, e io e Harris ci mettemmo a mondare le patate.
E poi, finalmente, mi lampeggiò la verità, e mi domandai se avrei fatto in tempo.
Mi rammento poco del viaggio; il giorno mi parve interminabile, e credevo che avessimo percorso centinaia di leghe.
La mia prima idea, nel veder l’oggetto, fu che fosse qualche avanzo romano — avanzo di non sapevo di che, forse d’un feretro.
Nei tre mesi invernali il freddo e la neve c'impedivano di uscire; andavamo soltanto in chiesa, ma ogni giorno ci facevano passare un'ora all'aria aperta.
Levin tirò fuori dalla carrozza le sue provviste e invitò il vecchio a bere il tè.
— Ohi!
— Ecco, — disse il Dronte, — il miglior modo di spiegarla è farla. — (E siccome vi potrebbe venire in mente di provare questa corsa in qualche giorno d'inverno, vi dirò come la diresse il Dronte.)
Esse da principio non hanno voluto, ma poiché la loro madre diveniva sempre più inquieta e continuava a dire: "Jane, Jane" finalmente hanno acconsentito.
Tutte e due si sforzavano di apparire come al solito, ma non riuscivano a nascondere il loro dolore.
Queste parole non hanno senso per me — ella disse con voce che le tremava.
Il sentimento tutto suo era contaminato dal discorso su quel tale ufficiale di Pietroburgo suo rivale e dalle supposizioni e dai consigli di Stepan Arkad’ic.
Con le facce gioconde circondarono Levin, discutendo fra di loro e offrendo i loro servigi.
Probabilmente in Anna c’era qualcosa d’insolito, perché Betsy lo notò subito.
La bambina era lì supina, con la testa rovesciata all’indietro, e, dibattendosi in braccio alla balia, non voleva attaccarsi al petto pieno che le veniva offerto, né acquietarsi malgrado il doppio zittio della balia e della njanja, curve su di lei.
Posai questo sulla tavola, poi mi accostai al cane e gli dissi piano: Giù, Pilato!
Eccolo” si disse vedendo tutta la sua forte e timida figura con gli occhi scintillanti, rivolti verso di lei.
— Non posso, vado al Teatro Francese.
— Eh, no — disse la contessa prendendole una mano — io con voi farei il giro del mondo e non mi annoierei mai.
Lo sai cosa ha fatto...
— Ma via, avreste dovuto toglierne dal lavoro della paglia.
— Nikolaj Dmitric, Nikolaj Dmitric — mormorò di nuovo Mar’ja Nikolaevna, accostandosi a lui.
Potrebbe farvi impiccar tutti, se lo volesse; ma poichè vi ha dato quartiere, suppongo che vi manderà in Inghilterra, ove avrete che fare co’ tribunali, e sarete trattati come lo comporterà la giustizia.
Uscito nel corridoio, si fermò.
Mi pare che potreste accordarvi con me, ma se siete sincera nella vostra offerta, parlerò a un missionario, la cui moglie ha bisogno di qualcuno per aiutarla.
E lui rompe i covoni, e comanda qualcosa, e sgrida le donne, e con un movimento rapido accomoda la cinghia del volante.
— Sì, papà — rispose Serëza, fingendosi il ragazzo immaginario.
— Oh!
Se fosse stato bello, giovane come un eroe da romanzo, non avrei potuto interrogarlo ancora e offrirgli i servigi che non chiedeva.
— Neppure uno — disse Sergej Ivanovic. — E voi?
Il suo viso invecchiato, che esprimeva la sofferenza, pareva impietrito.
Quando Vasilij si avvicinò, Levin gli ordinò di portare il cavallo sulla proda.
— Siete in apprensione per la vostra nuova situazione sociale, o per la vita che state per incominciare?
Ma forse, accade sempre così: si costruiscono le proprie conceptions con figure convenzionali inventate, e poi, quando tutte le combinaisons sono tentate, e le figure inventate son venute a noia, allora si cominciano a inventare figure più vicine alla natura, al vero.
— In quale forma?
— No, il solo rimedio è una condotta migliore, e potrei giungervi; ho ancora forza sufficiente, se....
— Sembra che il tempo si sia messo al bello.
Et ancora che di questi esempli ne siano piene le antiche istorie, non di manco io non mi voglio partire da questo esemplo fresco di papa Iulio II; el partito del quale non possé essere manco considerato, per volere Ferrara, cacciarsi tutto nelle mani d'uno forestiere.
Costoro soli hanno stati, e non li defendano; sudditi, e non li governano: e li stati, per essere indifesi, non sono loro tolti; e li sudditi, per non essere governati, non se ne curano, né pensano né possono alienarsi da loro.
Sono dominato, sono conquiso, ma l'influenza che subisco è dolce come non posso dirlo, e la captività mi procura maggior piacere che qualsiasi trionfo.
Il sigaro non è proprio un godimento, ma il coronamento, il segno del godimento.
Sognate, signore, o vi burlate di me?
Sono colpevole, non ci sono parole, come sono colpevole!
— Maman, io vado da lei.
Era così saldamente stretto, imprigionato e fasciato, che non poteva più uscirne.
La corsa non iniziava dal circuito ma a cento sazeni da esso, di lato, e a questa distanza c’era il primo ostacolo, il fiume sbarrato da una diga di tre aršiny e mezzo di larghezza che i cavalieri potevano a loro piacere saltare o passare a guado.
Forse, se avessi lasciato una casa cara e buoni parenti, in quel momento sarei stata disperata, ma non provavo nessun rammarico.
Lasciatemi Serëza!
Sì, sì, sì....
— E la signora Reed?
Come è ora tutto al contrario!
Una carrozza tirata da due cavalli, con l'imperiale coperto di viaggiatori, si fermò davanti alla porta.
Fui addolorata vedendo quello spirito vigoroso domato da un corpo infermo.
— Io ti sto parlando in francese, e tu rispondimi in francese.
Terminati questi affari, scrisse una fredda e tagliente risposta alla lettera della madre.
Avanti che Carlo re di Francia passassi in Italia, era questa provincia sotto lo imperio del papa, Viniziani, re di Napoli, duca di Milano e Fiorentini.
Benissimo!
Andate in pensione, eh?
"Oh! — mi rispose la fata. — Non fa nulla.
In una parola, una rivoluzione incruenta, ma una profondissima rivoluzione; inizialmente nella piccola cerchia del nostro distretto, poi nel governatorato, poi nella Russia, nel mondo intero.
I nervi sono come sempre.
Vedo che non sapete dir nulla.
Durante le ultime poche miglia non v’è alcun interesse nel panorama.
— Bene! bene! — esclamò con l'occhio nero profondo, che ora brillava.
— Sciocchezze!
Perché, sendo quello stato creato da quello principe, sa che non può stare sanza l'amicizia e potenzia sua, et ha a fare tutto per mantenerlo.
Anche a cader dal tetto non mi farebbe nessun effetto!”
Questo tormenta Aleksej.
Ce n’era uno appeso in un albergo di Oxford, dove stavo la primavera scorsa, e, quando io vi arrivai, indicava «bello stabile».
— Che il diavolo se lo porti! — disse a bassa voce, e poi aggiunse voltandosi a me: — Lo amate, Jane?
Sapeva che, malgrado i doveri d’ufficio che assorbivano quasi tutto il suo tempo, egli considerava doveroso seguire quanto di più notevole appariva nel mondo della cultura.
XX
— Sì, so che sono molto malata, — riprese dopo un certo tempo. — Poco fa ho voluto voltarmi e non mi sono potuta muovere.
È come se vi fosse morto un bambino e vi si dicesse: ecco, era così e così, avrebbe potuto vivere e voi avreste potuto gioirne.
Tuttavia era tanta la mia paura di essere preso dai Mori, tanto il terrore di cadere un’altra volta fra le unghie di costoro, che non volli prender terra o cercare una spiaggia o mettermi all’âncora, tanto più che il vento continuava ad essere propizio; onde veleggiai in questa guisa per cinque giorni, al qual termine il vento si voltò a ponente.
Uno dei due è scemo.
Mi sono sposata e mio marito mi ha ingannato, nell’ira della gelosia volevo abbandonare tutto, volevo io stessa....
Ella era contenta di questo invito alla tenerezza.
Aprii la porta a vetri della sala da pranzo, il boschetto era silenzioso e il sole nè il vento avevano potuto vincere il ghiaccio che copriva la terra.
E a Levin fece molto piacere colpire ancora, proprio là, una dietro l’altra, tre beccacce, alla presenza di quel ragazzetto che esprimeva la sua approvazione.
Ma tutto il resto l’ho.
Vuoi dello champagne?
Si levò di scatto e fece dei passi.
Ho un vago ricordo d’essermi svegliato almeno una dozzina di volte durante la notte, per colpa di Harris che andava in giro nella barca con la lanterna, cercando i suoi panni.
Tuttavia è questa la cosa migliore che potesse fare.
Mentre essi si medicavano, tentai di aprire un buco nella latta con l’estremità aguzza della gaffa; ma la gaffa mi scivolò di mano e mi scagliò fra la barca e la sponda in sessanta centimetri d’acqua fangosa, mentre la scatola si metteva a rotolare, illesa, rompendo una tazza.
Presso una tavola rotonda, sotto la lampada, sedevano la contessa e Aleksej Aleksandrovic, e discorrevano sottovoce di qualcosa.
Nello stesso bastimento che mi portò questi donativi, i miei fidecommissari m’inviarono duecento casse di zucchero, ottocento rotoli di tabacco e il residuo del mio avere in belle monete d’oro.
Il povero Venerdì si trovò sgomentato da vero quando vide i monti tutti coperti di neve e sentì assai bene il rigore del freddo: egli che non aveva mai veduto neve, nè patito freddo in sua vita.
Dopo mostrò uno dopo l’altro i reparti, la dispensa, la stanza per la biancheria, poi le stufe di nuova foggia, le carriole fatte in modo da non produrre rumore nel trasportare la roba per il corridoio, e molte altre cose.
Che cosa sarebbe venuto fuori da tutto questo, non lo sapeva, e non lo immaginava neppure.
Mi piacque la proposta, semprechè per altro ci fossimo trovati in vicinanza bastante per poterli assalire prima che tornassero a caricare i loro moschetti.
— Perché non impallidite?
Ma la principessa non capiva i suoi sentimenti e interpretava la sua pigrizia a pensare e a parlare di questo per leggerezza e indifferenza; perciò non gli dava tregua.
Ma voi chi volete, proprio lui?
E' Romani, nelle provincie che pigliorono, osservorono bene queste parti; e mandorono le colonie, intratennono e' men potenti sanza crescere loro potenzia, abbassorono e' potenti, e non vi lasciorono prendere reputazione a' potenti forestieri.
Gli pareva del tutto naturale, gli capitava ogni giorno, e non sentiva e non pensava che potesse esservi nulla di male: e perciò considerava il pudore di una fanciulla non solo un residuo di barbarie, ma un’offesa alla propria persona.
Sara tornò insieme con Bessie e tutt'e due andarono a letto.
Tu hai paura dei ragni e io di quei vermi.
Mi rammentava la sensazione provata, perché ripensandoci mi pareva sempre più strana, e mi rammentavo la voce udita.
Meglio; e non avendo carne di cui cibarmi, sono uscito col mio moschetto ad onta di un’estrema debolezza: pure ho ammazzata una capra che mi ho portata a casa con molto stento; arrostitone un pezzo, me ne sono cibato.
Mi venne anche in mente la vedova di quel vecchio mio amico di Londra ch’io aveva sperimentata onesta, e che anche in tale occasione lo sarebbe stata con me, ma attempata anch’essa, inoltre povera, e da quanto sapeva angustiata piuttosto dai debiti.
Per quanto riguardava la sua persona, corrispondeva perfettamente sia alla mia miniatura che alla descrizione della signora Fairfax.
Così spaventoso era quello che sapeva che era pronto a credere a tutto.
Questo, per quanto io so, accadde veramente una volta.
Dolly andò in camera sua, e le venne da ridere.
Nel trambusto generale, era dimenticato il numero originale e zio Podger doveva rimettersi a prender le misure.
Talvolta il signor Rochester diceva che era stanco e che presto si sarebbe vendicato.
Feci per altro registrare il vostro testamento, nè omisi le opportune proteste, affinchè se mai si avesse la sicurezza della vostra morte o della vostra vita, fossi stato sempre in tempo di ricuperare o per voi o per me i vostri averi.
Il ricordo del male causato al marito destava in lei una sensazione simile alla ripugnanza e vicina a quella che proverebbe un uomo che, nell’annegare, abbia strappato via da sé un essere che gli si era aggrappato.
Presto.
Si sentiva sospinto da una forza esterna.
Questo non sarebbe accaduto se io non fossi cattiva.
— Io me ne starò qui, — osservò il valletto, — fino a domani...
M’avvicinai verso il luogo stesso dopo avermi fatti due sacchi per trasportare a casa il mio ricolto; ma rimasi sorpreso allorchè arrivando vidi il mio strato di grappoli sì abbondanti e belli quando li colsi, tutti sparpagliati, gualciti, trascinati un qua un là, gran copia di essi addentati o mangiati; d’onde conchiusi esservi in quei dintorni alcuni grossi viventi di selvaggia natura che soli potevano aver fatto ciò, ma che razza di viventi fossero, io non sapeva immaginarmelo.
Pensai tosto che questi detti fossero vôlti immediatamente a me; altrimenti mi sarebbero essi occorsi in tal guisa, allorchè appunto io stava gemendo su la mia condizione come chi si crede abbandonato da Dio e dall’uomo?
Un sentimento consueto lo spingeva a scrollare da sé la colpa e a rigettarla su di lei; un altro sentimento più forte lo spingeva a eliminare presto, il più presto possibile, il distacco avvenuto, senza consentirgli di aumentare.
Perché a Pertinace et Alessandro, per essere principi nuovi, fu inutile e dannoso volere imitare Marco, che era nel principato iure hereditario; e similmente a Caracalla, Commodo e Massimino essere stata cosa perniziosa imitare Severo, per non avere avuta tanta virtù che bastassi a seguitare le vestigie sua.
Le mie felici cugine avevano tante cose da raccontare, che mi accorsi poco del silenzio di Saint-John.
Egli fu messo in collegio e ne è uscito un frutto secco, almeno così credo che lo chiamino.
Era sul punto di svanire l'incantesimo che mi aveva sostenuto fino a quel momento.
Era un bel panorama, idillico, poetico e ispiratore.
Subito depose la fiala dicendo: — Basta per ora, spero di non crescere di più; ma intanto come farò ad uscire!
Tutto quello che a Stepan Arkad’ic pareva così semplice, Aleksej Aleksandrovic lo aveva pensato mille volte.
I sottaceti più orribili che io avessi mai mangiati in un battello rispettabile.
— Inoltre, — continuò Abbot, — Iddio la punirà.
— E sposa la signorina Ingram.
Non si aspettava in nessun modo di trovare in sé la forza di trattenere chi sa dove, nel profondo dell’anima, tutti i ricordi del sentimento provato un tempo per Vronskij e non solo di apparire, ma anche di essere del tutto indifferente e calma verso di lui.
La vecchia camminava molto lentamente, e ci vollero venti minuti per arrivare dalla sua amica.
Sebbene frequentasse di tanto in tanto la società pietroburghese, i suoi interessi amorosi ne erano tutti al di fuori.
Impiegai un'ora a tradurre alcune pagine di un libro tedesco, poi presi tavolozza e pennelli e mi diedi a terminare la miniatura di Rosmunda Oliver.
Egli continuava ad agitare lentamente un dito sul labbro superiore e l'occhio era fisso sul fuoco.
La contessa Lidija Ivanovna aveva accennato che questa era la migliore delle soluzioni per il suo caso e, negli ultimi tempi, la pratica dei divorzi era giunta a un punto di perfezione che Aleksej Aleksandrovic vedeva la possibilità di superare le difficoltà formali.
Caricai la mia artiglieria, come io chiamava i miei moschetti piantati contro alla mia nuova fortificazione, e tutte le mie pistole, risoluto di difendermi sino all’ultimo fiato.
Egli in questo momento non crede a quanto è accaduto, non capisce come abbia potuto fare quello che ha fatto.
Una cosa su cui potete star con l’animo in pace, si è che l’intendente del demanio per la parte di rendite che toccava al re, il provveditore del convento per l’altre due parti, ciascun di questi dal canto suo si è dato ogni debita cura affinchè il vostro socio gli desse ogni anno il fedel conto delle rendite della piantagione e gli sborsasse, come è stato fatto, la parte che gli perveniva. — Sapete a un dipresso a che monti ora la rendita della piantagione?
— No, una cosa.
Far inciampare qualcuno su di lui e sentirsi maledire per un’ora, è il suo ideale più alto; e quando gli riesce di vederlo effettuato, la sua vanità diventa assolutamente insopportabile.
Desinare alle sei: minestra in brodo, pesce, intramesso filetto, pollo, insalata, dolce, formaggio e frutta.
— Una bellissima trota, questa — disse Giorgio, volgendogli la parola.
Non entro e non voglio entrare in particolari — ella diceva, guardando timidamente il viso di lui. — Ma bisogna chiamar le cose col loro nome.
«Be’, e allora che farò?
Perfino Sergej Ivanovic, uscito anche lui sulla scalinata, non gli riuscì gradito per quella finta benevolenza con cui accolse Stepan Arkad’ic, quando egli sapeva che suo fratello non amava Oblonskij e non lo stimava.
Arrivati a Pietroburgo, Vronskij e Anna si erano fermati in uno dei migliori alberghi: Vronskij, a parte, nel piano di sotto, Anna sopra con la bambina, la balia e la cameriera, in un grande appartamento composto di quattro stanze.
— Ma cosa avete, mamma! — l’investirono le due figlie insieme.
Giorgio gli disse che, a giudicar dal suo aspetto, la marca non era abbastanza raccomandata, e che lui l’acqua preferiva attingerla da una pompa.
Egli si mise in urto con la famiglia quando lei volle fare quel cattivo matrimonio e quando giunse la notizia della sua morte, la pianse tanto.
Ero sgomenta e mi pareva una crudeltà di eccitarlo con una resistenza che gli riusciva odiosa; cedere non volevo.
E come erano lunghe le braccia!
— Eh, già, ma intanto l’alto ingegno di Rjabinin, sì, che lo può.
— Mi dispiace molto, che tu non ci sia stato — ella disse. — Non che tu non ci fossi nella stanza... non sarei stata così naturale in tua presenza.
— E va bene, non potremmo forse incominciare dalle ostriche e poi cambiare tutto il piano?
Be’, come sono i montenegrini?
I suoi bassi comignoli, il suo tetto di paglia e le sue finestre ingraticciate gli dànno un aspetto da libro di fiaba, mentre all’interno è sempre più in accordo coi tempi d’una volta.
Guardai fuori dallo sportello; Millcote era dietro a noi.
Il signor Bockelhurst, ritto davanti al caminetto, sorvegliava maestosamente la scuola.
Bene, vi darò appunto un’idea delle canzonette allegre di Harris, e potrete giudicare da voi.
Capite forse quest’assurdità? io gli sarei infedele — diceva lei con sprezzo — e lui per questo vuole usufruire della mia proprietà.
Era sempre disteso, cercando di addormentarsi, sebbene sentisse che fosse vano, e ripeteva sempre sottovoce le parole casuali di qualche pensiero, tentando così di trattenere il sorgere di nuove immagini.
Cap.11 De principatibus ecclesiasticis.
Dovevano soltanto essere incollati gl'indirizzi, che erano già posati sui bauli.
E, se Viniziani e Fiorentini hanno per lo adrieto cresciuto lo imperio loro con queste arme, e li loro capitani non se ne sono però fatti principi ma li hanno difesi, respondo che Fiorentini in questo caso sono suti favoriti dalla sorte; perché de' capitani virtuosi, de' quali potevano temere, alcuni non hanno vinto, alcuni hanno avuto opposizione, altri hanno volto la ambizione loro altrove.
Il cocchiere montò sul cavallo del bilancino e Levin si mise a guidar lui stesso la pariglia.
Mi pare di ricordarmi che mi son trovata un po' diversa.
— Quando avrò acchiappato quaranta pesci — egli si disse — dirò alla gente che ne ho acchiappato cinquanta, e così via.
Se non ci crederò, allora mi rimane una cosa sola... e non voglio”.
VII.
Quale la via migliore in questa terribile situazione? ecco quello a cui bisogna pensare.
— Io vado subito dal dottore.
— Nemmeno se fosse buona per voi?
— Allora vedrete mia moglie.
Ma, lasciamo soli i bambini, che si procurino, che si facciano da loro stessi le stoviglie, mungano il latte, ecc. Si metterebbero forse a far birichinate?
— Ecco, così va meglio — ella diceva, stringendogli forte la mano. — Ecco la sola, la sola cosa che ci è restata.
Non ci volevano grandi argomenti a persuader ciò ad un uomo che si vedea solo contra cinque, e aveva dinanzi agli occhi il suo compagno accoppato; oltrechè costui (anch’egli si chiamava Robinson) era un di quei tre indicatimi dal capitano, che s’era messo piuttosto a malincuore nella congiura; onde ne riuscì agevole non solamente indurlo a cedere, ma farne in appresso un nostro fedel partigiano.
Di nuovo capisco tutto” si disse Anna, non appena il carrozzino si mosse e sobbalzando rintronò sul lastrico, e di nuovo, una dopo l’altra, cominciarono a succedersi le impressioni.
"Sono invece felicissima di aver la speranza di vivere con voi, perché vi amo.
Noi siamo i veri aristocratici, e non quelli che possono viver solo delle elargizioni dei potenti di questo mondo o quelli che si possono comprare con venti copeche.
— Non è un uomo, non è un uomo, è un fantoccio.
— Ma perché vi inquietate tanto, Anna Arkad’evna!
"In questo tempo pregate e vegliate a fine di non esser tentata; credo che lo spirito sia ben disposto, ma la carne è debole.
È divertentissimo veder dei novizî tentar di remare rispettivamente a tempo.
Perché tutte hanno fossi e mura conveniente; hanno artiglierie a sufficienzia; tengono sempre nelle cànove publiche da bere e da mangiare e da ardere per uno anno; et oltre a questo, per potere tenere la plebe pasciuta e sanza perdita del pubblico, hanno sempre in comune per uno anno da potere dare loro da lavorare in quelli esercizii che sieno el nervo e la vita di quella città e delle industrie de' quali la plebe pasca.
Percuotere il signorino, il figlio della vostra benefattrice, il vostro padroncino!
— Oh, no, è un uomo molto buono, e io non sono infelice; al contrario, sono molto felice.
Un altro circolo molto vicino ad Anna era quello attraverso il quale Aleksej Aleksandrovic aveva fatto carriera.
— Oh, il moralista!
— Avete loro mozzata la testa? — gridò la Regina. — Maestà, le loro teste se ne sono andate! — risposero i soldati.
— Tanto meglio, tanto meglio.
Entrambi afferrano lo stesso pezzo del cavo, e lo tirano in direzione opposta, e si domandano meravigliati chi è che lo tiene.
— Ha partorito ieri felicemente.
Ritornando stanco ed affamato dalla caccia, Levin sognava in modo così preciso gli sfogliantini che, accostandosi all’alloggio, ne pregustava l’odore e il sapore in bocca, così come Laska fiutava la selvaggina, e ordinò subito a Filipp di portarglieli.
Lasciai Moor-House verso le tre e poco dopo le quattro ero davanti al pilastro di Whitecross, aspettando la carrozza che doveva condurmi a Thornfield;
Ella lavorava febbrilmente; sentivo le tempie martellarmi; ma in un'ora circa si esaurì nel vuoto, mentre io camminava per la stanza.
— Che fece allora?
Pensavo che si potessero incontrare delle buche, delle alghe.
Sono, dunque, le fortezze utili o no, secondo e' tempi: e se le ti fanno bene in una parte, ti offendano in un’altra.
Konstantin Levin guardò attraverso la porta e vide che quegli che parlava era un giovane intabarrato, con un’enorme capigliatura, mentre una donna giovane butterata, con un abito di lana senza polsi e senza colletto, sedeva sul divano.
Tutto questo, adesso, era volato via dall’anima sua come polvere.
Ecco, torna, vi lascio, Diana.
— E il trifoglio?
E, benché di questo ultimo non se ne sia visto intera esperienzia, tamen se ne è veduto uno saggio nella giornata di Ravenna, quando le fanterie spagnole si affrontorono con le battaglie todesche le quali servono el medesimo ordine che le svizzere: dove li Spagnoli, con la agilità del corpo et aiuto de' loro brocchieri, erano intrati, tra le picche loro sotto, e stavano securi ad offenderli sanza che Todeschi vi avessino remedio; e, se non fussi la cavalleria che li urtò, li arebbano consumati tutti.
Egli aprì il cancello e scese nella valle.
Per accorciare questa trista parte della mia storia, facemmo come tutti i marinai: il punch fu apparecchiato, io m’ubbriacai, e negli stravizzi di quell’unica notte affogai tutto il mio pentimento, tutte le mie considerazioni su la mia passata condotta, tutti i miei fermi propositi per l’avvenire.
— Morto? — ripetè Diana.
Agaf’ja Michajlovna guardò Kitty con rabbia.
Saresti capace di annodare un palo.
— Benissimo, allora — disse la moglie del mio amico, levandosi — tutto ciò che ho da dire è che piglierò con me i bambini, e me ne andrò in un albergo, finchè quel formaggio non sarà finito.
Ma c’è una cosa che è terribile...
Vronskij ascoltava attentamente, ma lo interessava non tanto il contenuto delle parole, quanto il modo col quale considerava le cose Serpuchovskoj, che pensava già di lottare per il potere e in quel mondo aveva già le sue simpatie e antipatie; mentre per lui nella carriera rientravano soltanto gli interessi dello squadrone.
“Servire per la fede, per l’umanità, per i nostri fratelli — diceva il signore, alzando sempre più la voce. — La madre Mosca vi benedice per la grande impresa. zivio!” — egli concluse forte e con le lacrime agli occhi.
Al principio del mio sonno, credevo seguire le sinuosità d'un cammino ignoto, una oscurità completa mi circondava, la pioggia rendeva fradice le mie vesti.
Di fatto, se dopo di ciò ne ho avuto qualcuno in mio potere, me lo procacciai con trappole e trabocchelli, come aveva già fatto altra volta; laonde per due anni in appresso credo di non avere sparato il mio moschetto una sola volta, se bene non andassi mai attorno senza di esso.
Quando ebbe cessato non guardò me, ma il sole al tramonto, sul quale gli occhi miei erano pure fissi.
— Sono arrivato or ora, e avevo una gran voglia di vederti — rispose Levin, guardandosi attorno timido e, nello stesso tempo, inquieto e contrariato.
Ve ne state lì in sette a bocca aperta, e non sapete che cosa n’ho fatto del martello!
Levin adesso sentiva più di prima di aver nell’animo qualcosa di confuso e di poco chiaro e che nei rapporti con la religione egli era in quella stessa situazione che così chiaramente scopriva negli altri, che non gli piaceva affatto e che riprovava nell’amico Svijazskij.
E a questo punto gli era balenato in mente quello che poco prima gli aveva detto Serpuchovskoj e che egli stesso aveva pensato la mattina, che sarebbe stato meglio non legarsi, e sentiva che questo suo pensiero non poteva certo comunicarlo a lei.
— Benissimo, — rispose e con un inchino si allontanò.
— Ne ho bisogno e lo cerco; desidero che qualche vero filantropo mi metta sulla via di lavorare, affinchè con l'utile che posso ritrarne sopperisca ai bisogni della vita.
Qui è disposizione grandissima; né può essere, dove è grande disposizione, grande difficultà, pur che quella pigli delli ordini di coloro che io ho proposti per mira.
Io, al contrario, spero — disse Dolly, guardando Anna con curiosità.
A cuccia, Krak! — gridò al cane Stepan Arkad’ic, evidentemente sicuro della esattezza del proprio tema e perciò calmo e posato. — Ma tu non hai definito la linea di separazione fra il lavoro onesto e quello disonesto.
— E com'erano?
In questo spirito di gratitudine al cielo io terminai il rimanente della mia relegazione, e le conversazioni occorse per intere ore fra me e Venerdì resero i tre anni che vivemmo qui insieme compiutamente felici, se compiuta felicità può sperarsi in questo sublunare pianeta.
Per questo ne rispondo io — disse Kitty, mentre guardava ridendo il viso di lui.
Come se non aveste già ricompensato abbastanza i contadini!
Come mi irrita il sentirvi parlar così.
— Avete una cattiva natura — mi disse — una natura che mi è stato impossibile di capire fino ad oggi.
Non ho forse inteso queste parole insensate di Fëdor?
— Con un mio amico... il Ghignagatto, — disse Alice; — vorrei presentarlo a Vostra Maestà.
— No, dicevo forse di non sentire?
Eliza, John e Georgiana erano aggruppati in salotto attorno alla loro mamma; questa, sdraiata sul sofà accanto al fuoco e circondata dai suoi bambini, che in quel momento non questionavano fra loro né piangevano, pareva perfettamente felice.
— Già — rispose Levin senza capire di che cosa gli parlassero.
— Forse non sapete che porto il medesimo nome che voi: sono stato battezzato John Eyre Rivers.
— Non ho bisogno di te, Pëtr.
E quando il colonnello si ritirò con i proprii attori, il padrone di casa ed i suoi si sedettero sulle seggiole vuote.
— Il giuoco va meglio, ora, — disse per alimentare un po' la conversazione.
— È molto interessante — disse Metrov.
— Qu’elle sorte! — ripeté il francese con impazienza.
— Hai mai visto una mietitrice americana? — disse rivolta a Dar’ja Aleksandrovna. — Eravamo andati a vederla quando t’abbiamo incontrato.
Nel recinto all’aperto, Frou-Frou era già sellata.
Che cosa temete?
Ma, avvicinatosi alla suocera, rispose con viso contrito e confuso alle domande di lei sulla salute di Dolly.
Sergej Ivanovic guardava sorridendo.
No, adesso non mi sottometterò più a questo.
Ho visto Stiva quando era innamorato di te.
E ciò non per averne parlato insieme, ma spontaneamente si era prodotto da sé.
Ci si può scommettere.
Fu un momento d’orgoglio per noi tutti.
Ma lo spirito denaturato è più sano del petrolio, se penetra nell’organismo in grande quantità.
XXXIII
Forse appena una volta in un secolo.
Il fiume fino a Sonning serpeggia fra molte isole, ed è molto placido, raccolto e solitario.
— Betsy diceva che il conte Vronskij desiderava venire da noi per salutare prima della sua partenza per Taškent. — Ella non guardava il marito e, evidentemente, si affrettava a dire tutto, per quanto questo le fosse penoso. — Io ho detto che non posso riceverlo.
L'ha diretto a me; ho spiegato tutto l'impegno possibile, e grazie a Dio non sono giunto troppo tardi; voi pure dovete ringraziare il Signore.
E sopra tutto uno principe si debbe ingegnare dare di sé in ogni sua azione fama di uomo grande e di uomo eccellente.
Non capisco perchè non ho il ginocchio della lavandaia; il fatto sta che non l’ho.
— È stata spedita — rispose Levin, e ordinò a Kuz’ma di aiutarlo a vestirsi.
— E la mia falce mandatela a Tit perché me l’affili e me la porti domani; forse falcerò anch’io — disse, cercando di non turbarsi.
Solo i francesi sanno essere così.
— Lasciatemi venire a Millcote con voi, — esclamò. — Il signor Rochester non vuole, eppure c'è posto nella carrozza nuova; pregatelo di lasciarmi venire, signorina.
— Buona notte, Jane — mi rispose tranquillamente.
I mobili consistevano in quattro sedie di legno dipinto, in una tavola, un orologio e una credenza, dove erano collocati due o tre vassoi e piatti, e un servizio da tè in maiolica.
Sia lodato Iddio.
X
Ora mettete i piedi su questo panchetto per non bagnarveli.
“Se è così — egli disse — devo riflettere e decidere, e non abbandonarmi, come un ragazzo, all’esaltazione d’un momento”.
Stavo seduto sulla riva, evocando fra me e me questa scena, quando Giorgio osservò che, se mai avessi finito di riposarmi, sarei potuto essere tanto gentile di andare ad aiutarlo a far pulizia; e, così richiamato dai giorni del glorioso passato al prosaico presente, con tutte le sue miserie e i suoi errori, scivolai giù nella barca e mi misi a sfregare la padella con un pezzo di legno e un ciuffo d’erba, ripulendola infine con la camicia bagnata di Giorgio.
Io ti conosco per un uomo eccellente, giusto; conosco Anna, scusami, non posso cambiare l’opinione che ho di lei, di bravissima, ottima donna, e perciò, perdonami, non posso credere a questo.
— Eh, Dar’ja Aleksandrovna, scusatemi — diss’egli alzandosi. — Addio, Dar’ja Aleksandrovna, arrivederci.
— Anna, in nome di Dio, non parlare così — disse lui sommesso. — Può darsi che io mi sbagli, ma credimi, quello che dico lo dico tanto per me come per te.
Il dolore del maestro commosse Serëza.
Come sta la signora Reed?
Salimmo le scale, traversando i corridoi e giungemmo finalmente al terzo piano.
Le carrozze si avvicinavano ininterrottamente, e ora signore con fiori e con gli strascichi sollevati, ora uomini che si toglievano il chepì o il cappello nero, entravano in chiesa.
Sergej Ivanovic pensa proprio che sia un dovere di Kostja essere il suo amministratore.
Vasen’ka in persona, col berrettino scozzese, le romanze e le ghette, era seduto sul fieno.
E come, Aleksej? — ella disse piano.
È una vergogna.
Le tirò fuori tutte.
Mi accarezzò e si stropicciò le mani. — Che felicità di vederla e di sentirla parlare! — esclamò.
Per un anno intero si è comportato come uno stupido... c’era da vergognarsi — rispose il vecchio. — Su, il fieno!
Ma in questo mondo noi dobbiamo considerare gli altri.
Un paio di volte la virtù trionfò, e m’alzai alle sei e mi vestii alla meglio, e, afferrando le mutandine e l’accappatoio, uscii melanconicamente di casa.
— Io ti dico che non sono centinaia e non sono persone turbolente, ma i migliori rappresentanti del popolo! — disse Sergej Ivanyc con un’irritazione tale, come se avesse difeso il suo ultimo bene. — E le offerte?
Tornammo a casa col raffreddore e pieni di reumi, e ce ne andammo a letto.
— Così non si può vivere!
E si misero a parlare delle ultime notizie militari, e tutti e due nascosero, l’uno all’altro, la propria perplessità sul fatto che s’aspettasse per l’indomani un combattimento quando i turchi, secondo l’ultima informazione, erano stati battuti su tutta la linea.
Sparse per la barca, in atteggiamento di riposo e di sogno, stavano cinque persone; ma quella al timone aveva un aspetto particolarmente tranquillo.
Ecco come bisogna fare per evitare un'entrata cerimoniosa, che è molto spiacevole.
Io rimarrò qui — disse Levin, sperando che non avrebbero trovato niente all’infuori delle pavoncelle che, levatesi a causa dei cani e dondolandosi in volo, piangevano lamentosamente sopra la palude,
Così il ragazzo la varò, ed essi si cavarono le giacche e si prepararono a prendere il loro posto.
— Oh, un uomo fortunato! — disse. — Io ne ho per mezzo milione e non ho nulla, e, come vedi, si può ancora campare.
Credete che il signor Rochester mi faccia chiamare....
Aiuto!
— Che c’è? — domandò Anna, cercando di trattenere un sorriso.
Molte idee di un tempo gli parvero superflue ed estremiste, ma molti problemi gli si chiarirono quando ravvivò nella memoria tutta l’opera.
— Chi non lo conosce!
Giocammo a sorte i letti, e Harris, cui toccò di dover dormire con me, disse:
Vorrei avere la vostra confidenza; perché mi negate quella, quando mi date il cuore?
Burns obbedì.
Il giovane Jefferson imparò a sonar soltanto un’aria sulla sua cornamusa; ma io non sentii mai nessuna lagnanza sulla scarsezza del suo repertorio — nessuna mai.
L’unico vantaggio di questa vita cittadina era che, in città, litigi fra di loro non ne avvenivano.
Ma come si leva per smontare, getta un’occhiata frettolosa e sui proprî mercenarî francesi, schierati di dietro, e alle torve file degli uomini dei baroni che lo circondano.
Essa «prevede» precisamente ciò che accadde ieri o l’altro ieri, e precisamente l’opposto di ciò che deve accadere oggi.
Le domandai presto se nel villaggio vi era nessuna sarta o lavoratrice di biancheria.
Vorrei che giungesse! — esclamai, presa dalla tristezza.
Sebbene lo tenessero in ansia il silenzio del respiro di lei, quasi trattenuto e, più di tutto, l’espressione di particolare tenerezza ed eccitazione con cui, uscendo dal tramezzo, ella gli aveva detto: “nulla”, egli aveva tanto sonno che si riaddormentò immediatamente.
Lo invidiate, penso.
— Sì — risposi.
Il fatto che non siamo soddisfatti della mia e della vostra azienda dimostra che colpevoli siamo o noi o i lavoratori.
Tutte le altre si nascondono, e si affacciano semplicemente alla riva con una casa: le ringrazio tanto per la loro bontà, giacchè lasciano le sponde del fiume ai boschi, ai campi e alle opere idrauliche.
In quel momento entrò nella sala il capitano Jašvin, alto e ben fatto, che, con un cenno sprezzante all’insù del capo verso i due ufficiali, s’accostò a Vronskij.
Quivi gli diedi, perchè si cibasse, e pane ed un grappolo d’uva ed acqua da bere, di cui avea grande necessità pel molto correre che avea fatto.
Non poteva tradire la memoria di Marie.
— Jane!
"Vedete che Ferndean è nascosto in un bosco folto dove vengono a spengersi tutti i rumori senza produrvi nessuna eco.
Allora cominciai a supporre che Dio avesse miracolosamente disposto, che questa biada nascesse senza alcun aiuto di semina e che avesse predisposto ciò unicamente pel mio sostentamento in questa selvaggia isola della sfortuna.
Il signor Rochester tirò la tenda, alzò la persiana per far entrare la luce.
I primi pareano tutti affaccendati negli apparecchi d’un solenne banchetto, di cui le carni di que’ tre sgraziati doveano fornire l’imbandigione: cosa che fa addirizzare i capelli al dirla, pur consuetissima fra que’ barbari.
Salii due gradini e vidi una sala che, per i miei occhi di novizia, era un vero incanto, eppure era soltanto un grazioso salotto, con uno più piccolo accanto.
S’era tolto come gli altri, col permesso delle signore, la giacca, e la sua robusta e bella figura in maniche di camicia bianche, il viso sudato e rosso, e i suoi movimenti a scatti s’imprimevano proprio nella memoria.
Di sotto al cane se ne sollevò un’altra.
Inoltre era quasi sicura d’esserne innamorata.
Gli uccelli cantavano in cima agli alberi, ma il loro dolce canto non diceva nulla.
— Ecco, la precisa verità — affermò, persino ridendo dalla soddisfazione, il proprietario dai baffi grigi.
Come soffrii nel rispondere assolutamente: Parto.
Il fratello maggiore anch’egli era scontento del più giovane.
Vi fu un momento di silenzio.
— Guarda!
Adesso vado fuori a bere qualcosa.
Non avrebbe potuto credere che quello che procurava un piacere così grande e buono a lui e specialmente a lei, potesse essere un male.
Scrivere ed entrare in rapporti col marito, le era tormentoso anche il solo pensarlo: le riusciva d’essere calma solo quando non pensava al marito.
Kamerovskij, badate al caffè... esce fuori; vedete, io sto parlando d’affari.
Perdonatemi se mi rivolgo a voi.
— Sono dolente davvero; bisogna che parli un poco con lei.
A un tratto mi fermai, non perché avessi veduto qualcuno, ma perché avevo sentito un odore noto.
Io ti aspetto, mi tormento, un’ora, due.
Solo di voi, solo di voi domanda — ella disse.
“Tutto questo è molto bello — pensava Kitty ascoltando le parole — tutto questo non potrebbe essere diversamente” e un sorriso di gioia, che si comunicava involontariamente a tutti quelli che la guardavano, le splendeva sul viso luminoso.
Rifiuto di continuare a viverci accanto.
— La loro condizione è sì miserabile, e la sentono tanto, mi rispos’egli col massimo candore e con tutta ingenuità, che inorridirebbero, credo io, all’idea di pagar d’ingratitudine un uomo adoperatosi per la loro salvezza.
La questione poi delle altre credenze e dei loro rapporti con la Divinità, non ho io il diritto e la possibilità di risolverla”.
La buona Mar’ja Evgenevna scoppiava a ridere a ogni facezia che diceva il principe, e perfino Varen’ka, cosa che Kitty non aveva notato mai, si sfiniva in un debole, ma contagioso riso suscitatole dagli scherzi del principe.
Considerato, adunque, tutte le cose di sopra discorse, e pensando meco medesimo se, in Italia al presente, correvano tempi da onorare uno nuovo principe, e se ci era materia che dessi occasione a uno prudente e virtuoso di introdurvi forma che facessi onore a lui e bene alla università delli uomini di quella, mi pare corrino tante cose in benefizio d’uno principe nuovo, che io non so qual mai tempo fussi più atto a questo.
Era spaurita, timida, confusa, e, per questo, ancora più incantevole.
— E che c’entra, ora, anche Levin?
L’aveva pesata accuratamente a casa, e la bilancia aveva segnato trentaquattro libbre.
Rimastovi a un di presso venti giorni, quando ne partii, lasciai a quegli abitanti un sussidio di tutte le cose più necessarie alla vita, particolarmente in armi, polvere, pallini, panni, stromenti, e un fabbro ferraio e un falegname ch’io avea a tal fine condotti meco dall’lnghilterra.
La terra che era sul carro, frammischiata ai semi, non era impastata, ma tutta impiastricciata e a pallottole.
E se alcuno dicessi: Cesare con la liberalità pervenne allo imperio, e molti altri, per essere stati et essere tenuti liberali, sono venuti a gradi grandissimi; rispondo: o tu se' principe fatto, o tu se' in via di acquistarlo: nel primo caso, questa liberalità è dannosa; nel secondo, è bene necessario essere tenuto liberale.
La conversazione, ora generale, ora a gruppi, non languì mai e, verso la fine del pranzo, si avvivò tanto che gli uomini si alzarono senza cessare di parlare, e persino Aleksej Aleksandrovic si era animato.
E sarebbe suta la sua espugnazione difficile come quella di Agatocle, se non si fussi suto lasciato ingannare da Cesare Borgia, quando a Sinigallia, come di sopra si disse, prese li Orsini e Vitelli; dove, preso ancora lui, uno anno dopo el commisso parricidio, fu, insieme con Vitellozzo, il quale aveva avuto maestro delle virtù e scelleratezze sua, strangolato.
Perché io l’amo.
Quale sposa?
— Ma dove a voi piace, signore — disse con aria dignitosa e altera Rjabinin per far intendere che per gli altri potevano esserci difficoltà, sul come e con chi trattare l’affare, ma per lui mai e per nessuna cosa.
Se sapessi come io...
No, non c’è nulla che mi spiaccia — rispose, fredda, lei, e aggiunse subito: — Non avete visto m.lle Linon?
Ha parlato a lungo con lui, ebbene?...
— Il signore è arrivato? — chiese al giardiniere.
In ginocchio e difendendo con le mani un fungo da Griša, Varen’ka chiamava la piccola Maša.
I mobili e le tende erano rosse e le pareti rivestite di noce, e le sculture del soffitto erano degne di una dimora signorile.
Translation: Silvio Spaventa Filippi
Stepan Arkad’ic sarebbe stato per lui l’interlocutore preferito, ma se ne andava via, come diceva, a una serata, e in realtà, al balletto.
— Ah, che notte — disse Veslovskij, guardando il limitare dell’izba e la vettura staccata che si intravedeva alla debole luce del crepuscolo, nella grande cornice del portone spalancato. — Ascoltate, sono voci di donne che cantano, e davvero, mica male.
“Cosa importa loro?
La principessa aveva le lacrime agli occhi, e le tremavano le mani.
— Vedevo che eravate dubbioso sul mio conto — disse Levin, sorridendo cordialmente — ma mi sono affrettato a cominciare un discorso intelligente per riparare al mio pellicciotto.
— Ma voi non avete bisogno farvi missionario!
— Vostra madre era sorella di mio padre? — dissi.
Rendevo un teorico omaggio alla bellezza, all'eleganza e alla galanteria, ma se avessi trovate tutte queste qualità riunite in un individuo, l'istinto mi avrebbe avvertita che non potevo simpatizzare con lui, né lui con me, e lo avrei fuggito come si fugge il fuoco e tutto ciò che è antipatico, benché brillante.
La magnifica vecchia Abbazia di Bisham, le cui mura hanno risonato delle grida del Templari e che una volta fu la casa di Anna di Cleaves e un’altra volta della regina Elisabetta, si osserva sulla riva destra precisamente a mezzo miglio al di sopra del ponte di Marlow.
— E che cosa avete a fare con lei?
E, stabilito che l’avrebbe certamente fatto l’indomani, andò da sua moglie.
E, per non pensare più e per non cedere all’irritazione, sonò e fece portar dentro i bauli per mettervi la roba da mandare in campagna.
— Come deve esser penoso, — dissi a me stessa, — di trovarsi stesa ora su un letto di dolore, di essere in pericolo di vita!
— Non vi incomodate.
— Guarda, io ti conosco; tu sei capace di scordartene o di partirtene subito per la campagna! — rise Stepan Arkad’ic.
"Il tuo proprio interesse non dovrebbe averti suggerita la saggezza?
Sentiva che se tutti e due non avessero finto, e avessero invece parlato come si dice, a cuore aperto, dicendo solo quello che sentivano, allora si sarebbero solo guardati negli occhi l’un l’altro e Konstantin avrebbe detto soltanto: “morirai, morirai, morirai” e Nikolaj avrebbe risposto: “lo so che morirò, e ho paura, paura, paura!”.
E, ottenuti cinquanta rubli da Dolly, partì per Pietroburgo.
Allora procedemmo con molta cautela; ma era un maledetto paio di remi, e il secondo si spezzò con maggiore facilità del primo, e ci lasciò disperati.
— No certo.
— Dappertutto.
Non era una bella parte, signore.
"Era una fata che veniva dal paese delle silfidi, disse.
Come camminavo presto! anzi talvolta correvo.
Levin, per tutto il tempo della esecuzione, provò la sensazione d’un sordo che guardi dei danzatori.
Ella tornò nel suo angolo e sedette.
Egli stese i quadretti dinanzi a sé e li guardò di nuovo.
La scuola, così migliorata, divenne una istituzione utile.
Il credente non può essere infelice, perché non è solo.
Safo Stoltz era una bionda dagli occhi neri.
1 letto alle 11 in punto tutte le sere.
Cavò di tasca un grosso mazzo di chiavi e lo dette alla donna.
Qui gli dissi: — «Ebbene, Venerdì, volete tornarvene al vostro paese?»
— Che cosa c'è? — domandò una voce imperiosa, e la signora Reed comparve nel corridoio con la cuffia per aria e il vestito svolazzante per la corsa.
Ho osservato che, nei libri scritti dagli uomini, questo periodo è assegnato come limite massimo all'ardore dei mariti.
— Cattivo no, insignificante.
Pensammo ch’era strano che una trota imbalsamata dovesse rompersi in pezzettini così.
"Oh! vieni, Jane, vieni!
Adesso, l’imprenditore voleva lasciar la stessa scala e aggiungervi tre scalini.
— Che cosa allora?
Per ordine suo portarono dentro e tolsero via qualcosa dalla camera del malato.
— Ma allora, come mai in questa cupa serata vi siete a un tratto trovata accanto a me?
La mattina dopo, malgrado le insistenze dei padroni di casa, Dar’ja Aleksandrovna si preparò a partire.
Pensammo di rinunziare al giuoco.
"Mi rammenterò soltanto della saggezza del consiglio che voglio seguire: Adele andrà in pensione e voi, signorina Eyre, dovete cambiar situazione.
Capii che il signor Rochester diceva la verità e ne arguii che, se mi fossi abbandonata a lui, dimenticando i principii che mi erano stati inculcati; se, spinta dalla tentazione, e sotto un pretesto qualsiasi, e anche con tutte le scuse possibili attenuanti, mi fossi decisa a succedere a quelle disgraziate, un giorno il mio ricordo avrebbe suscitato nel signor Rochester lo stesso sentimento che eccitava ora in lui il ricordo di quelle donne.
Ella sorrise di questo “tu” e della timidezza con la quale egli la guardava. — Sì — ella disse, significativamente, lentamente. — Sono così felice!
Una mattina pertanto lo condussi meco ai boschi.
— Sì, — dissi, — ma non potrei viver sempre così; ho bisogno di godere delle mie facoltà e di sviluppare quelle altrui.
Gli era indispensabile rimanere a parlare con qualcuno, per non restare solo, per ingannare il tempo.
Perché viaggiate? — disse, abbassando la mano con la quale stava aggrappata alla colonnina.
Sapendo che da quella finestra potevo essere osservata, andai nel pomario.
"Lasciò Lowood per divenire istitutrice; anche in questo la vostra sorte è analoga; ella intraprese l'educazione di una pupilla d'un certo signor Rochester.
Anzi presto, al più presto possibile doveva agire perché non avessero a sottrarglielo.
Ma Levin non l’ascoltava; fattosi rosso, aveva preso la lettera di Mar’ja Nikolaevna, l’amante di un tempo di Nikolaj e aveva cominciato a leggerla.
— Fate quel che volete; abbiate fiducia in Dio e in voi stesso.
Queste parole pronunziate con voce bassa, ma profonda, furono seguite da un gran silenzio, il signor Wood riprese:
— Che Iddio vi benedica!
Ebbene, cosa fai?
— Tieni, lo potrai cullare un poco se ti piace! — disse la Duchessa ad Alice, buttandole il bimbo in braccio. — Vado a prepararmi per giocare una partita a croquet con la Regina. — E uscì in fretta dalla stanza.
— Non ne parlerò — disse la madre vedendo le lacrime negli occhi della figlia. — Ma una cosa sola, figliuola mia: tu mi hai promesso che non avrai segreti per me.
Donde veniva, perché, chi era?
Ma ho certamente un vantaggio rilevante: che è più difficile comprarmi.
Lo amavate, però, prima che vi permettessero di parlare?
Non era ancora mai passato un intero giorno in lite.
Irritato con la moglie perché si avverava quello ch’egli aveva immaginato, che cioè al momento dell’arrivo, mentre egli aveva il cuore in ansia al pensiero del fratello, invece di correre subito da lui, avrebbe dovuto preoccuparsi di lei, Levin introdusse la moglie nella camera loro assegnata.
Quella sera nel fare la consueta lettura, scelse un capitolo della Apocalisse.
— Come!
E il dottore, come a una donna eccezionalmente intelligente, definì alla madre in termini scientifici lo stato della principessina, e concluse col prescrivere quelle acque che non erano necessarie.
Durante il giorno, diverse volte, Anna aveva avviato il discorso su cose intime, e ogni volta, dette alcune parole, si era fermata.
[Esortazione a pigliare la Italia e liberarla dalle mani de’ barbari]
Io darei tutto per liberarvi di alcuni ricordi, ma gli altri non la pensano così.
— Ho promesso e verrò — rispose con tristezza.
Prima di cena, Giorgio avrebbe espresso dei desideri e degli auguri sul fato di Giorgio in questo mondo e nell’altro che avrebbero fatto rabbrividire un uomo timorato.
— Perché vi mostrate bizzarra, timida, spaventata, piccina.
A ogni modo acconsentì a continuare: — E quelle tre sorelle... imparavano a trarne...
Lui e tre altri amici, egli ci disse, una sera conducevano a forza di remi una barca assai carica da Maidenhead, e un po’ al di sopra della chiusa di Cookham videro un giovanotto e una ragazza, che camminavano lungo l’alzaia, immersi in una conversazione certo molto animata e importante.
Perché il nome solo di quell'uomo senza volontà, perché quel nome aveva prodotto sul signor Rochester l'effetto di un fulmine su una quercia?
Intorno al fuoco dell’accampamento, in piazza, si raccolgono le altre truppe dei baroni, e mangiano e bevono a più non posso, e muggono canzoni d’orgia, e giuocano e litigano come la sera s’avanza e s’approfondisce nella notte.
Ma la ragione principale per la quale il principe riusciva fastidioso a Vronskij, era che in lui vedeva riprodotto se stesso.
— Sono stata dalla contessa Lidija ed avrei voluto venir via prima.
Ella era però nell'ombra; io sola mi trovavo in piena luce.
III
— Subito, principessa; conferirò con il mio collega e poi avrò l’onore di dirvi la mia opinione.
Rimase due minuti così, col capo chino e l’espressione nel volto di uno sforzo mentale, con la rivoltella in mano, immobile, e pensava.
Un tempo vi ho parlato di rapporti interiori; ora non ne parlo più.
“Un dì apprendevo legge.” — il padre allor gli disse, —
Con passo leggero, guardando sempre il marito e mostrandogli un viso coraggioso e compassionevole, ella entrò nella stanza del malato e, voltatasi con calma, chiuse l’uscio senza far rumore.
Né mai staranno quiete queste parti, qualunque volta abbino cardinali, perché questi nutriscono, in Roma e fuora, le parti, e quelli baroni sono forzati a defenderle: e cosí dalla ambizione de' prelati nascono le discordie e li tumulti infra e' baroni.
E ormai nessuno sforzo dell’immaginazione poteva far rivivere la signora Stahl di prima.
— È la prima volta che lo sento, — osservò la Falsa-testuggine; — ed è una vera sciocchezza!
Ma Venerdì non la voleva finita a sì buon mercato per l’orso.
A un tratto udii i passi di un uomo, e nel rialzarmi prontamente, vidi dinanzi a me il signor Rochester.
Le signore condurranno le cameriere e i signori i loro camerieri.
So che è molto intelligente, uno scienziato, qualcosa di superno...
Passano degli studenti di ginnasio, ridono.
Anche sulla mia vita splendevano are luminose.
A un tratto, presso Hay, vidi una piccola figura seduta tranquillamente sugli scalini della via.
Quando Kitty se ne fu andata e Levin rimase solo, egli sentì una tale inquietudine e un tale impaziente desiderio di giungere presto all’indomani mattina, al momento in cui l’avrebbe vista di nuovo e si sarebbe unito a lei per sempre, che ebbe paura, come della morte, di quelle quattordici ore da passare ancora lontano da lei.
— Anna e la colpa... non riesco ad associarli, non ci posso credere.
Il sacerdote attese qualche secondo, se mai egli dicesse ancora qualcosa; poi, chiusi gli occhi, nella parlata veloce, in “o”, di Vladimir, disse:
Levin gli diede la sua e fece un gesto irato verso la moglie, perché andasse via.
Dirò che amo un altro.
Il bisogno di vivere, reso più forte dalla guarigione, era così prepotente, e le condizioni di vita così nuove e piacevoli, che Anna si sentiva imperdonabilmente felice.
Attraverso la nebbia gelida si vedevano gli operai con le giubbe corte di pelliccia, le scarpe morbide di feltro, che passavano attraverso gli scambi delle curve delle linee.
Rimasi nuovamente coperto dall’acqua per un altro buon intervallo, pur non sì lungo ch’io non potessi durarla, finchè, accorgendomi che il furore di questa ondata andando estinguendosi essa retrocedeva, feci forza per avvicinarmi di più al lido prima che ne tornasse una terza, e toccai di nuovo coi miei piedi la terra.
non è più che una storia, un ricordo tenebroso
Facevo sforzi sopra sforzi per pronunciare il vostro nome e pregarvi di fermarvi; ma le mie gambe erano incatenate, le parole mi spiravano sulle labbra, e in questo tempo sentivo che vi allontanavate sempre più.
Le città di Alamagna sono liberissime, hanno poco contado, et obediscano allo imperatore quando le vogliono, e non temono né quello né altro potente che e abbino intorno; perché le sono in modo fortificate, che ciascuno pensa la espugnazione di esse dovere essere tediosa e difficile.
Il patrimonio è impiegato nei fondi inglesi; Briggs ha il testamento e tutte le carte necessarie.
Oltre a questo, le cure di una famiglia numerosa la tormentavano incessantemente: ora l’allattamento della neonata non andava bene, ora la balia si licenziava, ora infine, come in quel momento, s’ammalava uno dei bambini.
— E se voi sarete così una volta maritata, io, come cristiano, devo rinunziare a unirmi con uno spirito o con una salamandra.
Esse erano: la prima, che il giorno avanti, incontrato per via Aleksej Aleksandrovic, aveva notato ch’egli era stato asciutto e brusco con lui e, associando questa espressione del viso di Aleksej Aleksandrovic e il fatto che non era venuto da loro e non aveva fatto sapere nulla di sé con le voci che circolavano sul conto di Anna e Vronskij, Stepan Arkad’ic indovinò che c’era qualcosa che non andava tra marito e moglie.
Stepan Arkad’ic si ricordò della sua battuta di spirito su quell’orologiaio calvo e preciso: «Il tedesco è stato caricato per tutta la vita per caricare orologi» e sorrise.
— E io vengo con te, posso? — ella disse.
Lui agisce da uomo.
La rendita principale della tenuta della sorella di Levin proveniva dai prati fertilizzati dalle inondazioni.
Il sotterraneo dove lo deponemmo, – e che era rimasto chiuso da tanto tempo, che le nostre torce, mezzo soffocate in quell'atmosfera pesante, miasmatica, non ci permettevan guari d'esaminare i luoghi, – era piccolo, umido, e non offriva alcuna via alla luce del giorno; era situato a una gran profondità, giusto al disotto di quella parte del fabbricato dove si trovava la mia camera da letto.
La nostra prima notte. — Sotto la tela. — Si domanda aiuto. — Malignità del calderino; come vincerla. — La cena. — Come sentirsi virtuosi. — Occorre una bella isola deserta, bene equipaggiata e prosciugata, preferibilmente in vicinanza dell’Oceano Meridionale. — Cose buffe accadute al padre di Giorgio. — Una notte irrequieta.
Alla maniera come si stende sui cuscini in fondo alla barca e incoraggia gli altri rematori, raccontando aneddoti sulle meravigliose gesta da lui compiute durante l’ultima stagione, si può riconoscere il vecchio pratico.
"Ho visitato la loro tomba nel gran cimitero dietro la cupa chiesa di una immensa città manufatturiera nella contea di....
Si alzò e mi raggiunse.
Kitty tacque, non perché non avesse nulla da ribattere, ma perché non voleva svelare neanche al padre i suoi segreti pensieri.
Io vedea quanto fosse crucciosa questa idea al capitano, onde gli dissi: — «Se lo giudicaste opportuno, cercherei io d’indurre costoro a chiedervi come una grazia la permissione di rimanere nell’isola. — Gliela concederei di tutto cuore, rispose il capitano. — Bene, manderò a chiamarli e parlerò loro in vostro nome.»
No, ne ho la prova.
— Basta che siano migliori di me.
La signorina Miller era meno notevole; aveva la carnagione rossastra a macchie e il viso stanco.
E colse una rosa, mezzo sbocciata, la prima del cespuglio, e me la offrì. — Grazie, signore, — risposi.
I cavalli che avevano corso, sudati, sfiniti, accompagnati dagli stallieri, tornavano alla scuderia e, uno dopo l’altro, apparivano i cavalli per la corsa seguente, riposati, freschi, in gran parte inglesi, incappucciati, dal ventre asciutto, simili a strani enormi uccelli.
L’avvenimento della nascita di un figlio (era sicuro che sarebbe stato un figlio), che gli avevano promesso, ma al quale tuttavia non poteva credere, tanto gli sembrava straordinario, gli appariva da un lato una felicità così immensa e perciò impossibile, dall’altro lato un avvenimento così misterioso, che quella pretesa conoscenza di ciò che sarebbe stato, e di conseguenza la preparazione come a qualcosa di ordinario, opera degli uomini stessi, gli appariva disgustosa e umiliante.
Ma per chi il lavoro?
E si alzò anche lui, con rammarico.
Quella mattina avevo aperta la scuola.
Ecco allora quali pensieri mi si presentarono.
In genere, nel periodo del suo isolamento, gli si accumulavano un’infinità di pensieri e di sentimenti che non poteva comunicare a quelli che lo circondavano, e invece ora egli poteva riversare in Stepan Arkad’ic la gioia poetica della primavera, le vicende e i progetti per l’azienda, le idee e le osservazioni sui libri che aveva letto, e in particolare lo schema della sua opera che aveva a base, sebbene egli stesso non lo notasse, la critica di tutte le vecchie opere di economia.
Proprio all’ingresso del giardino incontrarono m.me Berthe, la cieca, l’accompagnatrice, e il principe si rallegrò dell’espressione commossa della vecchia francese nel sentir la voce di Kitty.
Ancor meno avrebbe pensato di doversi sposare.
Ella era incantevole con quel semplice vestito nero, ed incantevoli erano le braccia tonde con i bracciali, ed il collo forte col filo di perle; incantevole la capigliatura inanellata e sciolta e incantevoli le movenze lievi dei piccoli piedi graziosi e delle mani, e il viso piacente pieno di vita; eppure c’era qualcosa di pauroso e di crudele in quell’incanto.
— Anna, questo è crudele.
Se ne ricordò quando era già per uscire, in anticamera.
Passò innanzi precipitosamente e scomparve.
Dopo lunghe discussioni decisero la questione nel senso che i contadini avrebbero ritenute per sé quelle undici biche, calcolandole a cinquanta carrettate ciascuna, e che per determinare la parte spettante al padrone, si sarebbe fatta una nuova ripartizione.
Ma sarà molto contento di vedervi.
Adele era stata in estasi tutto il giorno e non si calmò che quando Sofia incominciò a vestirla.
Non avevo visto mai nessuno ridere tanto.
A che serve dunque?
Sebbene in queste parole ci fosse la commozione di fronte ai propri elevati sentimenti e ci fosse quella nuova entusiastica disposizione mistica, recentemente diffusasi a Pietroburgo, che ad Aleksej Aleksandrovic era parsa oziosa, tuttavia in questo momento Aleksej Aleksandrovic provò piacere nel sentirle.
Non ho, del resto, che dire altro che una parola su quella genia, ed è che non può far altro che nuocere.
Ma come uno principe possa conoscere el ministro, ci è questo modo che non falla mai.
Entrando nel vestibolo Aleksej Aleksandrovic trasse come da un angolo remoto del cervello la propria decisione e si consultò; in quell’angolo era scritto: “Se c’è inganno, allora calmo disprezzo, e via.
Non ha importanza su che cosa.
— Sì, per l'Irlanda.
Sì, il signor Rochester, il futuro fidanzato stesso esercitava sulla signorina Bianca una continua sorveglianza e quella coscienza chiara e netta dei difetti della sua cara, quella completa mancanza di passione rispetto a lui, erano per me una continua e sempre nuova tortura.
— Signor Rochester, debbo lasciarvi.
Per esempio, era ben lungi dal somigliare alle due sorelle Rivers.
— L’avvocato è occupato — rispose severo il procuratore, indicando con la penna quelli che aspettavano, e continuò a scrivere.
Lo stesso Venden, tornato dal tribunale, aveva sentito la scampanellata e il vocio e, visti gli ufficiali ubriachi con la lettera in mano, era uscito e li aveva scaraventati fuori.
Dopo aver letto e riletto l'iscrizione capii che doveva essermi spiegata, perché da me non ne avrei afferrato il senso.
D’indi in poi non ho mai aperta o chiusa la Bibbia ch’io non ringraziassi il Signore e per avere inspirato a quel mio amico inglese di mettere, senza alcun avviso mio anticipate, questo divino libro entro le cose del mio fardello, e per avermi indi assistito tanto che lo salvai dal naufragio.
Accanto al parafuoco
— Su, va bene, va bene!
Sentiva una conversazione sul pranzo del giorno prima al club e pensava: “Cosa starà facendo adesso? si sarà addormentata?
Levin si sentiva colpevole e non poteva rimediarvi.
— Sapete dove vanno i peccatori dopo morti?
Tiny bear è già grande! — continuò la francese ridendo e ricordando lo scherzo sulle tre signorine ch’egli chiamava col nome dei tre orsacchiotti della fiaba inglese. — Ricordate, voi la chiamavate così?
Una forma si agitava nell'angolo più scuro della camera, a prima vista non si capiva se fosse una creatura umana o un animale.
Era occupata a far la calza e un gattone le stava accoccolato ai piedi.
Per questo siamo nobili galantuomini.
Devono essere qui in qualche parte.
Gal’cin, uno degli antagonisti temibili, amico di Vronskij, si aggirava intorno a uno stallone che non si lasciava montare.
Il vostro amore svanirà dopo sei mesi o anche meno.
Dove potevo andare?
Io riconobbi quel viso scarlatto, quei tratti gonfi.
Certo io sentiva allora il vantaggio di essermi dilettato nei giorni di mia fanciullezza a passar le ore nella bottega di un fabbricatore di tali mercanzie, che dimorava nella stessa città ove viveva mio padre: era in quei giorni, come sono in generale tutti i fanciulli, e uficiosissimo nel prestargli servigio e attentissimo all’andamento del suo lavoro, cui diedi più volte una mano.
Le strade erano ancora deserte.
CAPITOLO XIII.
Entrai per parlarle, perché ero curiosa di conoscere la spiegazione data dal signor Rochester, ma nell'avvicinarmi a Leah vidi una seconda persona, seduta accanto al letto, che cuciva le campanelle del cortinaggio: era Grace Poole.
Si sentì parlare nel vestibolo, e il forestiere fu introdotto; egli salutò lady Ingram, perché gli parve la signora più anziana di tutte.
L’atto ci parve molto buffo, e quella sua maniera grave formava metà del divertimento.
— Quel cambiamento che è avvenuto in lui non può indebolire i suoi sentimenti d’amore verso il prossimo; al contrario, il cambiamento che è avvenuto in lui deve aumentare l’amore.
Mi fa male anche perché rompe la nostra amicizia.
Ecco, così.
Il giorno innanzi, la contessa Lidija Ivanovna gli aveva mandato un opuscolo di un noto viaggiatore della Cina, attualmente a Pietroburgo, con una lettera in cui lo pregava di ricevere il viaggiatore, uomo per varie considerazioni sempre interessante e utile.
E Montmorency, ritto sulle gambe di dietro, innanzi alla finestra, emise un breve latrato, certo per unirsi al brindisi.
Mi pareva che al posto suo non avrei sposato altro che una donna che avessi amata.
In Lui solo troveremo calma, consolazione, salvezza e amore — disse lei e, sollevati gli occhi al cielo, cominciò a pregare, come parve ad Aleksej Aleksandrovic dal suo silenzio.
Ma intanto i giorni e le settimane passavano senza che avvenisse nulla di nuovo.
Offersi immediatamente quanto io possedeva al capitano del vascello in ricompensa della mia liberazione; ma egli generosamente rispose, che non avrebbe ricevuto alcuna ricompensa da me, e che quanto io aveva portato a bordo, mi sarebbe consegnato libero d’ogni aggravio, appena saremmo arrivati al Brasile. — «Perchè, egli diceva, ho salvata la vostra vita in que’ termini onde mi piacerebbe veder salvata la mia; una volta o l’altra il mio destino può condurmi alla medesima condizione.
Venite, Bessie, lasciamola.
Ma così solo io sono stato scelto tra tutti quelli del naviglio a scampare dalla morte; e colui che dalla morte mi ha salvato in modo di miracolo mi può liberare dallo stato in cui sono.
Quella fronte par che dica: Posso vivere sola, se la dignità e le circostanze lo richiedono; non ho bisogno di vendere l'anima per acquistare la felicità; ho un tesoro interno, nato con me, che saprà farmi vivere, se le altre gioie mi sono negate o se bisognasse acquistarle a un prezzo che non posso pagare.
No, non mi annoierò.
Fate parte del gruppo più allegro di Pietroburgo! — disse Anna.
— Tutto non è come dovrebbe essere.
— E che cosa può esserci di attraente in me, così come sono?
Non è naturale.
Non avrebbero dovuto far altro che girarmi un po’ intorno e, dopo, farsi dare la laurea.
La contea di Millcote era a sessanta miglia da Londra, più vicina alla capitale che quella dove abitavo, e io desiderava di andare verso quel centro di vita e di movimento.
Notando la cattiva impressione prodotta su tutti, la principessa Betsy mise al proprio posto un’altra persona ad ascoltare Karenin, e si accostò ad Anna.
Pure ci tornai ancora, ma non con intenzione di lavorare.
— Che c’è?
L'orologio annunziava quando era finita l'ora, assegnata a ciascuna lezione.
Si teme persino per la sua vita.
Ogni tanto egli mi domandava: — Siete felice, Jane?
A un tratto una voce debole mormorò: — Chi c'è?
— Ah — ripeté Jašvin.
— Avete molto letto? — Non ho avuto a mia disposizione altro che pochi libri e non erano fra i più scelti.
“È una brava ragazza” erano parole così semplici, così comuni, così inadatte al suo sentimento!
Se egli a quella notizia, risolutamente, appassionatamente, senza un attimo di esitazione le avesse detto: «lascia tutto e fuggi con me» ella avrebbe abbandonato il figlio e sarebbe andata con lui.
Aveva finito col pronunciare “sopperto”.
Pensaci.
— Non è vero che è un bravo ragazzo? — disse Oblonskij, quando Veslovskij fu uscito e il contadino ebbe chiuso il portone dietro di lui.
Nel vestibolo il signor Rochester mi tolse lo scialle e scuoteva l'acqua che scorreva dai miei capelli sciolti, quando dalla sua stanza uscì la signora Fairfax.
Jane, guardatemi, nel modo che sapete voi sola guardare, scagliatemi uno dei vostri sorrisi maligni e provocanti; ditemi che mi detestate, maltrattatemi, fate tutto quello che più vi è a grado, ma non agitatemi: preferisco più di essere irritato, che attristato.
La giustizia sarebbe fatta e la nostra scambievole felicità sarebbe assicurata.
La lettera portava la data di tre anni prima.
il vento soffiava sì forte che non potevo tenermi;
Sono arrivato in Russia; dovevo andare da mia moglie e poi in campagna; non ci crederai, dopo due settimane, mi son messo la vestaglia indosso, ho smesso di vestirmi per il pranzo.
— Non m’avete detto quand’è il divorzio.
Katavasov invece, che fra le sue occupazioni scientifiche non aveva avuto occasione d’osservare i volontari, se ne interessava molto e interrogava Sergej Ivanovic.
Tornando col marito dalle corse, in un momento di impeto, gli aveva detto tutto; malgrado la pena provata, era contenta.
Fattili seccare entro la mia palizzata, li trasportai indi alla mia grotta, ed impiegai la stagione seguente nel fabbricarmi parecchi canestri ad uso sia di trasportare or terra da un luogo all’altro or provvigioni a casa, sia di conservar queste.
Harris doveva dormire con noi quella notte, e ci avviammo di sopra.
La madre e il padre acconsentivano in pieno ed erano felici della sua felicità.
Il cameriere, che nella sala comune serviva il pranzo ad alcuni ingegneri, era venuto varie volte al suo richiamo con il viso irritato, ma non aveva potuto non eseguire gli ordini, poiché ella li dava in maniera così insistentemente dolce, che non ci si poteva in nessun modo sottrarre.
Già, non c’era nient’altro che questo, nel sogno — si disse. — Ma perché era così spaventoso?”.
Vi ho toccata, ascoltata, ho sentito tutta la felicità di avervi accanto, tutta la dolcezza di esser consolato da voi; non posso rinunziare a questa gioia,
In particolare, Vronskij scoppiò a ridere così di cuore, che Levin si sentì del tutto rappacificato con lui.
Primieramente andai ad esaminare i danni che gli erano stati fatti allora, e già trovai che ne avevano guastata una buona parte; nondimeno siccome le spighe erano tuttavia troppo verdi per essi, la perdita non era per anche sì grande, che quanto m’aveano lasciato non formasse tuttavia un buon ricolto se avessi potuto salvarlo.
Mi sentivo debole e affranta, ma la mia maggior sofferenza proveniva da un grande abbattimento di spirito, che mi strappava lagrime mute; appena ne aveva rasciugata una, un'altra mi scendeva sulle guancie; eppure avrei dovuto esser felice, perché nessuno dei Reed era in casa; erano tutti usciti in carrozza con la loro mamma; anche Abbot cuciva in un'altra stanza e Bessie, che andava e veniva per riordinare i cassetti, mi rivolgeva di tanto in tanto una parola straordinariamente dolce.
“Egli mi odia, è chiaro” ella pensò, e in silenzio, senza voltarsi, a passi incerti uscì dalla stanza.
Nelle nuove istituzioni giudiziarie non approvava le condizioni in cui era stata posta l’avvocatura.
— Ognuna è per me come una nube luminosa.
Tra l’altre cose stese la faccia per terra rasente un de’ miei piedi e, come avea fatto prima, si pose l’altro mio piede sopra la testa, studiandosi a darmi tutte le immaginabili dimostrazioni di suggezione, servitù e sommessione, e a farmi capire che avrebbe voluto servirmi per tutta l’intera sua vita.
— Be’, sono molto contento — egli disse, guardando freddo la pettinatura, il vestito di lei, ch’egli sapeva preparati per lui.
"Volevo uccidermi, ma quel desiderio fu di breve durata, perché non ero pazzo, e quella crisi di dolore infinito, che aveva generato il desiderio e il disegno del suicidio, era svanita in un secondo.
Ecco, così, benissimo.
Hanno di poi avuto per loro capitani Bartolomeo da Bergamo, Ruberto da San Severino, Conte di Pitigliano, e simili; con li quali aveano a temere della perdita, non del guadagno loro: come intervenne di poi a Vailà, dove, in una giornata, perderono quello che in ottocento anni, con tanta fatica, avevano acquistato.
Rimasi gratamente sorpreso a tal vista, perchè pensai che sicuramente si potea far cuocere tutto un vaso, se era atto a cuocersi un pezzo di esso.
Levin la guardava fisso, meravigliandosi che ella avesse intuito i suoi pensieri.
La njanja fece un gesto sconsolato con la mano, le si avvicinò, la prese dalle braccia della balia e cominciò a cullarla camminando.
— Già, perché mi ha disdegnata — disse Kitty con voce tremante. — Non me ne parlare, ti prego, non me ne parlare!
Si rase la barba, s’immerse in un bagno freddo e uscì.
Lascia che i più giovani si millantino per un po’, e poi, durante una calma momentanea, si cava di bocca la pipa, e osserva, mentre ne scuote la cenere dal fornello:
L’innocente allegria delle elezioni e quel cupo, pesante amore a cui egli doveva tornare colpirono Vronskij col loro contrasto.
— C’era di peggio.
E se tu non mi ami più è meglio ed è più onesto dirlo.
Le aiuole, i prati, i campi erano calpestati e devastati; alla cinta mancavano i cancelli, la facciata tal quale l'avevo veduta in sogno: un muro alto, isolato, con i fori delle finestre, senza affissi, senza tetto, senza nulla.
Vogliamo non dormire tutta la notte?
Quando gli esercizi furono terminati, era giorno chiaro.
L’arrotolate con molta cura e con molta pazienza, come si piegherebbe un paio di calzoni nuovi, e cinque minuti dopo, ripigliandolo, è un pauroso terribile intrico.
La gente intorno al fiume cominciò, dopo un po’, a concentrare tutta la sua attenzione in lui, e a fare delle scommesse sul probabile risultato della prossima spinta.
Una o due volte, facendo giorno, credei vedere il Picco di Teneriffa, ch’è il punto più alto delle montagne Teneriffe nelle Canarie, onde mi prese gran voglia di avventurarmi a quella parte nella speranza di ripararmi ivi; ma essendomici provato due volte, fui spinto in addietro da contrari venti, oltre all’essere divenuto troppo grosso il mare pel mio piccolo bastimento.
Fanno pena.
In tale disposizione d’animo io mi mantenni per circa un anno intero: sì lontano dal desiderare un’occasione per assalire quegli sgraziati, che in tutto questo tempo non andai una sola volta su la collina per iscoprire se vi fosse qualcuno di loro a veggente della spiaggia, o se vi fosse sceso; e ciò per non esser tentato a rinnovare alcuno dei miei antichi disegni contro di essi, o provocato ad assalirli da qualche istantanea opportunità che si offrisse da sè medesima.
— Come ordinate voi — disse il falegname mentre a un tratto gli si rischiaravano gli occhi perché, evidentemente, aveva capito.
Entrò subito il suo vecchio amico, Matvej il maggiordomo, che portava il vestito, le scarpe e un telegramma.
— Per istruire il popolo ci vogliono tre cose: le scuole, le scuole, le scuole.
La signora Fairfax!
— Può darsi che vada ancora in tribunale per l’affare di mia sorella.
Ma che dico?
Fu come se qualcosa m’avesse colpito!
Occorre portare a un livello più alto l’azienda.
— Elena.
Io non avevo mai visto una così strana creatura, ma innocua, badate, come un bambino appena nato.
Così seguitammo ad andare.
— Ebbene, se siete così ostinato, me ne vado, non posso trattenermi; comincia a cader la rugiada.
A quel pensiero distolsi lo sguardo dal bel cielo che contemplavo e dalla solitaria vallata di Morton.
Non ho parenti che si curino di me.
“Sì, oltre l’interesse per la casa (questo ce l’ha), oltre il proprio abbigliamento e la broderie anglaise, non ha altri interessi seri.
Il fratello poi, venuto il giorno dopo da Vronskij, di mattina, domandò di lei, e Aleksej Vronskij gli disse francamente che considerava la propria relazione con la Karenina come un matrimonio, che sperava di render possibile il divorzio e di sposarla, e che fino a quel momento la considerava come sua moglie, e lo pregava di riferire ciò alla madre e a sua moglie.
E lei, matuška, più morta che viva! — si cominciò a dire tra la folla quando Levin, incontrata la sposa all’ingresso, entrò in chiesa insieme con lei.
Il cocchiere si mosse, ma avevano appena voltato che il contadino si mise a gridare: — Ferma, ohi, amico!
Si alzò per rientrare in sé, gettò indietro lo scialle da viaggio e tolse la pellegrina dal vestito pesante.
Ella sentiva nell’altra stanza le voci delle sorelle che parlavano fra di loro.
Alzò la mano destra (la sinistra, quella mutilata, la teneva sempre nascosta in seno) pareva che volesse toccare e capir dal tatto dove si trovava; ma la mano incontrò il vuoto,
— Ma essa non vi impedirà di amare vostra moglie.
Sebbene Aleksej Aleksandrovic sapesse di non avere alcun ascendente morale sulla moglie, e che da tutto quel tentativo di ravvedimento sarebbe venuta fuori soltanto menzogna, pur non avendo mai pensato, anche in momenti penosi, neppure una volta sola a cercare una guida nella religione, ora che la sua decisione sembrava coincidere con i precetti religiosi, questa solenne sanzione alla propria decisione lo soddisfaceva in pieno e lo tranquillizzava in parte.
XX
Ma poi, facendo subito un cenno della testa agli amici e stringendo le mani tese, si rivolse alla padrona di casa:
Nella mia ignoranza credevo quella malattia dolce e lenta, ed ero convinta che si sarebbe dileguata con le cure.
Sulle zampe basse non poteva veder nulla dinanzi a sé, ma dall’odore sapeva che esso si era posato non più lontano di cinque passi.
I passi veloci scricchiolanti del servitore che camminava nel salotto lo fecero tornare in sé.
— Levin, per favore, ma è una cosa magnifica! — cominciò a pregare Vasen’ka Veslovskij, e Levin non poté non acconsentire.
Laska diminuì la velocità della corsa.
Quanta amarezza, quanta vergogna! ma insieme con quest’amarezza e con questa vergogna erano in lui la gioia e la commozione che gli venivano dall’altezza della propria umiltà.
Bella, molto bella.
La maniglia cedè; la porta si aprì; io m'inoltrai salutando profondamente e guardando intorno.
Vronskij, senza rispondere, guardò il compagno, pensando ad altro.
E io dalla paura volevo svegliarmi, mi sono svegliata... ma mi sono svegliata nel sogno.
La malattia di lady Madeline avea per lungo tempo disorientata la scienza dei suoi medici.
Ho forse bisogno di una bambina per farmi compagnia, di una bambina che non è mia figlia, che è la bastarda di una ballerina francese?
Inoltre provava quel senso di agitazione che prova ogni cacciatore, avvicinandosi al luogo della caccia Se qualcosa ancora lo occupava, adesso, erano solo dei particolari: se avrebbero trovato qualcosa nella palude di Kolpen, come si sarebbe comportata Laska in confronto di Krak, e come lui stesso quel giorno sarebbe riuscito a tirare.
“Strano, — pensava Alice, — essere mandata da un Coniglio a far dei servizi!
Ella capì tutto e senza chiedere: “È così?” prese il gesso e rispose immediatamente.
— Se è così, non partiremo affatto.
Diana mi disse che lei e sua sorella si sarebbero stimate ricche con mille sterline per ciascuna, così mi figuro che saranno contente di cinquemila.
Perché accettava così facilmente il silenzio impostogli dal signor Rochester?
— Come mai?
Non ne ho il tempo, ecco perché.
Per questa donna ho fatto tutto, e lei ha calpestato tutto nel fango che le è proprio.
Il primo personaggio che vide fu m.lle Linon.
Egli capiva che il maestro non pensava a quello che diceva; lo sentiva dal tono con cui le parole erano dette.
E tutte le informazioni di lei erano allegre.
Non è vero?
Credei inutile di scacciare questo pensiero e con una specie di fatalità lasciai che germogliasse e portasse frutti, se poteva.
Essi le ripeterono i loro argomenti; ma siccome parlavano tutti in una volta, le fu difficile intendere che volessero.
— Ma mi pare che lo riteniate un uomo cattivo.
Ma Aleksej Aleksandrovic non lo sentiva; al contrario, allontanatosi dalla partecipazione diretta all’attività governativa, vedeva ora più chiaramente di prima i difetti e gli errori dell’attività degli altri, e stimava suo dovere indicare i mezzi per correggerli.
La camicia, indossata fin dalla mattina, era sgualcita e impossibile a mettersi con la moda dei panciotti aperti.
— È quella con cui si fa la minestra di Falsa-testuggine, — disse la Regina.
Questo avvenimento pose fine alla nostra caccia; intanto il canotto co’ fuggitivi era ormai quasi fuor della nostra vista; e noi ci tenemmo fortunati di essere stati distolti dai nostri disegni, dappoichè due ore dopo si levò un vento gagliardissimo, che durò tutta notte: il quale spirando da N. O. contrario a loro, non potettero certamente afferar la loro spiaggia.
Ma il peggio non era anche venuto; la procella imperversava con tanto furore che i più provetti marinai confessavano di non averne veduta mai una peggiore.
È stima sincera — disse Stepan Arkad’ic stringendogli la mano. — Se anche le tue peggiori supposizioni fossero vere, io non prendo e non prenderò mai su di me la responsabilità di giudicare in favore dell’una o dell’altra parte, e non vedo la ragione per la quale i nostri rapporti debbano cambiare.
— Be’, e tu cosa hai fatto? — ella domandò, guardandolo negli occhi che brillavano in maniera particolarmente sospetta.
"Forse è vero, ma, secondo me, siccome non sono atta all'amore, non devo essere atta neppure al matrimonio.
Quando ero stanca di quella osservazione, lasciavo la scala per tornare nella camera solitaria dei bambini: benché quella stanza fosse un po' triste, non mi sentivo in essa infelice e non avevo alcun desiderio di scendere in salotto, ove raramente qualcuno avrebbemi rivolta la parola.
Riconosco questa sventura come un fatto compiuto e cerco di venire in aiuto a lei e a te — disse Stepan Arkad’ic .
Ebbene, quale educazione potete dare ai vostri figli se non vincerete in voi stesso la tentazione del demonio, che vi trascina verso l’incredulità? — disse con rimprovero mite. — Se amate la vostra prole, voi, come buon padre di famiglia, augurerete al vostro figliuolo non solo la ricchezza, il fasto, gli onori; gli augurerete anche la salvezza, l’illuminazione spirituale attraverso la luce della verità.
Io non sono di quegli uomini che soffrono agitazioni e inquietudini senza aver la forza di affrontarle».
Chi esaminerà adunque tritamente le azioni di costui, lo troverrà uno ferocissimo lione et una astutissima golpe; e vedrà quello temuto e reverito da ciascuno, e dalli eserciti non odiato; e non si maraviglierà se lui, uomo nuovo, arà possuto tenere tanto imperio: perché la sua grandissima reputazione lo difese sempre da quello odio ch'e' populi per le sue rapine avevano potuto concipere.
Già! stavo per dirlo io.
Neanche la vista d’un bronzo screpolato ficcato in una pietra mi dà ciò che chiamo un reale piacere.
Questa parte, che conteneva la sala di studio e i dormitorii, aveva finestre tonde e munite di inferriata, che le davano l'apparenza di una chiesa.
La porta conduceva di filato a una vasta cucina, da un capo all'altro invasa di fumo: la Duchessa sedeva in mezzo su uno sgabello a tre piedi, cullando un bambino in seno; la cuoca era di fronte al fornello, rimestando in un calderone che pareva pieno di minestra.
Perché l’ho offesa?
Avendo adesso chiaramente conosciuto quale fosse la cosa più importante, Kitty non si accontentò di ammirare, ma subito si diede con tutta l’anima a praticare questa nuova vita che le si era dischiusa.
Così appunto mi ero figurata la signora Fairfax, ma non con quel dolce sguardo.
Dicevo soltanto che ero deluso.
Bisognava soltanto aiutare a sopportare il punto dolente, ed egli si sforzò di far questo.
Già da un anno circa egli aveva finito il suo libro, frutto di un lavoro di sei anni, intitolato Saggio di una rassegna delle basi e delle forme di stato in Europa e in Russia.
Andato io stesso dietro all’albero per indagare col mio cannocchiale ciò che succedea, vidi veramente un uomo di carnagione bianca che giacea su la sponda del mare, legato i piedi e le mani con funi di canne palustri o alcun che di simile, un uomo veramente europeo come indicavano i suoi stessi panni.
Sorrise alla moglie, come deve sorridere un marito che ritrova la moglie dopo averla vista un momento prima, e salutò la principessa e gli altri amici, dando a ciascuno il suo, scherzando, cioè, con le signore e scambiando dei convenevoli con gli uomini.
Il Tamigi non sarebbe un paese incantato, se le sue chiuse non fossero disseminate di fiori.
Mi guardai.
Il più valido aiuto in questa faccenda doveva venire dalla contessa Lidija Ivanovna.
— Che c’è mai, Aleksej Aleksandrovic, perché ci evitate così? — disse Dolly sorridendo.
19 (quando gli erano state date delle ordinazioni, la mattina, dopo il delitto), assistito dal n.
Mi era già stabilito nella mia abitazione, mi vi era affezionato, onde per tutto il tempo che rimasi quivi mi considerai sempre come un uomo in viaggio e fuori di casa propria.
Debbe ancora chi è in una provincia disforme come è detto, farsi capo e defensore de' vicini minori potenti, et ingegnarsi di indebolire e' potenti di quella, e guardarsi che per accidente alcuno non vi entri uno forestiere potente quanto lui.
E ora mi chinai e la baciai: ella mi guardò.
È interessante.
Rilesse il telegramma; e improvvisamente il senso letterale di quello che aveva letto lo colpì.
— Ho sentito qualche cosa di simile, — disse Alice.
Ripresi a parlargli sotto voce e gli feci osservare che tanto valeva darmi un vestito d'oro e un cappello d'argento, che non avrei mai e poi mai portato quelle stoffe.
Riandando sempre più indietro, dalle parole offensive della discussione che le tornavano in mente a quello che ne era stato il motivo, ella giunse finalmente all’inizio della conversazione.
Così mi accostai al mio padrone, che era accanto a Bianca Ingram.
Le appariva completamente nuova e insospettata.
— Più buono di te non c’è nessuno!... — egli gridò disperato attraverso le lacrime e, presala per le spalle, cominciò a stringerla a sé con tutta la forza, tremando nelle braccia per lo sforzo.
— È dunque una vera strega! — esclamò Federico Lynn, — fatela entrare.
Ora però potete mangiare, ma con moderazione.
Era condotta in giardino dalla direttrice, che non mi permetteva di accostarmi a Elena.
Andiamo, te la farò vedere.
A questa idea pertanto io rinunziai; e per portar via la terra ch’io scavava nella grotta, mi feci come una specie di quei truogoli entro cui i manovali portano la calcina ai muratori.
Le disposizioni prese. — Il metodo di lavoro di Harris. — Come il padre di famiglia appende un quadro. — Giorgio fa un’osservazione accorta. — Delizia del bagno mattutino. — In caso di rovesci.
‘Tutto quello che interessa lui, interessa me’.
Su quale?
La bambina paffuta, ben nutrita, come sempre, vista la madre, girò le manine nude protese, piccole, con le palme all’ingiù e, sorridendo con la piccola bocca sdentata, cominciò ad annaspare con le manine, come un pesce con le pinne, frusciando sulle pieghe inamidate della sottanina ricamata.
— Potrete sopportare la vista del sangue?
— Il matrimonio non può effettuarsi; dichiaro che esiste un impedimento.
Non c’è nessun significato.
Era quest'assenza, – pensavo, sempre riflettendo all'accordo perfetto tra il carattere dei luoghi e il carattere proverbiale della schiatta, e riflettendo all'influenza che in una larga serie dei secoli l'uno poteva aver esercitato sull'altro, – era forse quest'assenza di rami collaterali e la trasmissione costante di padre in figlio del patrimonio e del nome, che, a lungo andare, li aveano così ben identificati tutt'e due che il nome primitivo del dominio s'era fuso nella bizzarra ed equivoca appellazione di casa Usher, – appellazione d'uso tra i paesani e che parea, – nella loro mente, – abbracciare tanto la famiglia come l'abitazione della famiglia.
Come tutto ciò era bello!
Cela n’est pas plus fin que ça, quando guardi nelle loro carte.
Vi fa piacere un po’ di tè? — Ella si alzò e prese in mano un libro rilegato in marocchino.
— Al contrario, quando si è alla fine si sta più allegri.
Basta aver la salute e la coscienza pulita.
"Signor Rivers, se sapeste come mi sono divertita a S...!
La tenda è pesante e fradicia d’acqua, e si rovescia e vi precipita addosso, e vi s’aggrappa intorno alla testa facendovi ammattire.
Cominciò a ricordare proprio quelle dottrine della Chiesa che più gli erano parse strane e che lo inducevano in tentazione. — La creazione?
— Su, allora, andiamo da loro — disse lei. — Vasja dorme ora, peccato!
Dar’ja Aleksandrovna a sua volta considerava il soggiorno in campagna indispensabile per i ragazzi, soprattutto per la bambina che non riusciva a riaversi dai postumi della scarlattina, e vedeva in esso anche la liberazione dalle piccole umiliazioni, dai piccoli debiti col legnaiuolo, col pescivendolo, col calzolaio, che la tormentavano tanto.
Stava già per uscire, dopo aver baciato la mano alla moglie, quando ella lo fermò.
— Io non ho mai respinto l’effettuazione di ciò che è possibile, ma desidero avere il tempo di riflettere fino a che punto sia possibile quello che è stato promesso.
V
Non mi perdo tanto d’animo io.
Tutto il volto mi parve pieno di fascino.
Neanche uno dei suoi bambini s’era trascinato così.
Ora che ero abbandonata a me stessa, incominciavo a risentire lo stimolo delle passate emozioni.
— Capisco, volevo offrirvi i miei servigi — disse Sergej Ivanovic, esaminando il viso, evidentemente sofferente, di Vronskij. — Non avete bisogno d’una lettera per Ristic, per Milan?
— Mi spiace molto che tu non voglia capire — la interruppe lui, desiderando d’esprimere il proprio pensiero: — l’indeterminatezza consiste nel fatto che a te pare ch’io sia libero.
Quel fanciullo mi diede tale affettuosa risposta che la ricordai sempre in appresso con tenera gratitudine. — «Se selvaggi uomi venire, mangiar me, tu scappar via.
Non posso descrivere io medesimo la confusione de’ miei pensieri allorchè mi trovai immerso nell’acqua; perchè se bene io sia abilissimo notatore, non potei liberarmi dalle onde tanto da prender fiato, finchè l’onda che mi avea condotto, o piuttosto trascinato per lungo tratto verso la spiaggia, non fu tornata addietro, lasciandomi quasi a secco sopra la costa, ma mezzo morto per l’acqua che aveva bevuta.
— Puoi andare, — disse il Re, e il Cappellaio lasciò frettolosamente il tribunale, senza nemmeno rimettersi le scarpe.
Anna accese la lanterna, la carrozza si fermò al cancello
Adesso non desiderava neanche più la vita di lei, desiderava solo la fine di quelle orribili sofferenze.
La sera prima del giovedì tutti i preparativi erano terminati, i vasi erano pieni di fiori, i mobili lucenti e nella sala da pranzo le credenze erano coperte di ricche porcellane.
Il vento stormiva dolcemente fra gli abeti; intorno a me non vidi altro che solitudine.
Alle nove e mezzo in punto si udì la sua scampanellata ed egli entrò nella stanza.
A ogni educanda, entrando, ne era assegnato uno per coltivarlo, così che ciascun boschetto aveva una proprietaria.
Riflettei un momento, e questa volta gli fu facile attaccare la mia risposta.
Tu non puoi acconsentire a sposarmi.
Io la pensavo pure così, e sentendo offeso il mio amor proprio, risposi prontamente: — Non ho pianto mai per una inezia di quel genere.
Io dimenticherei, lui perdonerebbe....
Proprio così!
Per quel che riguarda me, io compio il mio dovere.
Oh, Anna, se avessi visto!
È probabile che l'umidità della casa mi avrebbe presto liberato dal peso di lei, ma anche ogni malfattore ha una tendenza, e la mia non è quella di assassinare neppure indirettamente quelli che più odio.
Egli ascoltava, parlava e tutto il tempo pensava a lei, alla sua vita interiore, cercando di indovinare i suoi sentimenti.
Era stato addetto alla persona di un principe straniero venuto a Pietroburgo, per fargli conoscere le cose più notevoli della città.
— Figuratevi, stavamo quasi per schiacciare due soldati — ella cominciò subito a raccontare, ammiccando, sorridendo e tirando indietro lo strascico che aveva al primo momento gettato troppo da un lato. — Andavo con Vas’ka....
— Appunto per questo non voglio.
Dopo essere sceso giù fino a mezza scala, Levin sentì nell’ingresso un tossicchiare a lui noto; ma lo sentì poco chiaro a causa del rumore dei propri passi e sperò di essersi sbagliato; poi scorse una figura alta, ossuta, nota, e gli parve, non si poteva ormai più sbagliare, eppure ancora lo sperava, che quell’uomo lungo che si toglieva la pelliccia e tossiva fosse suo fratello Nikolaj.
Scorta la madre, i piccoli si spaventarono, ma dal viso di lei capirono d’aver fatto bene, si misero a ridere con le bocche piene di torta, e cominciarono a pulire le labbra sorridenti con le mani, impiastricciando così di lacrime e marmellata i loro visi splendenti.
— Come va il nostro angelo? — disse la contessa Lidija Ivanovna, intendendo Serëza.
Sapeva che sua madre, entusiasta di Anna quando l’aveva conosciuta la prima volta, adesso era implacabile contro di lei perché era stata causa del dissesto nella carriera del figlio.
Ed egli, non senza un intimo compiacimento, e non senza ragione, pensava che chiunque altro, trovatosi in così difficili condizioni, si sarebbe da tempo messo negli impicci, e sarebbe stato costretto ad agire male.
— Ah, lo sapete!
I suoi compagni avendo riconosciuti i due principali capi della trama ne presero sì aggiustatamente la mira che un di loro rimase morto di colpo, l’altro gravemente ferito a stento potè rizzarsi in piedi urlando e chiedendo aiuto al rimanente della banda.
Non rispose: pareva serio e distratto.
Su, bevi, dunque.
Ora però voleva andarci e ne cercava il modo.
e tanta forza impressi — alle ganasce allora,
Avevano mandato da Stepan Arkad’ic e avevano portato una camicia; ma era stretta e corta in modo impossibile.
E a un tratto, invece di questo, ripugnanza, compassione...
E di nuovo ora la speranza, ora la disperazione cominciarono, nei soliti punti dolenti, ad avvelenare le ferite del suo cuore tormentato, che batteva paurosamente.
XXV
Egli scese giù, ma non aveva ancora fatto in tempo a uscire dallo studio che sentì i noti passi della moglie, che veniva verso di lui cauta e frettolosa.
Stepan Arkad’ic lo avvertiva sempre.
Ella gli era andata incontro, senza nascondere la propria gioia nel vederlo.
Dopo questa sublime conclusione il pastore si abbottonò il soprabito e disse qualcosa sottovoce alla famiglia.
— È così sciocco quello che m’è successo che fa vergogna a dirlo — rispose Levin arrossendo, e fu costretto a voltarsi verso Sergej Ivanovic che gli si era avvicinato.
Si fermò di proposito deliberato, a un passo dalla soglia di casa nostra, e, raccattando una paglia da biasciare, ci fissò insolentemente.
Questo solo poteva sollevarlo.
Or ora parlavamo del vostro cavallo.
Un ragazzo molto simpatico — disse, e un sorriso malizioso le increspò le labbra. — Cos’è mai quella selvaggia storia con Levin?
Ma ora pensieri di una nuova natura mi sollevavano: col leggere ogni giorno la parola divina, io ne applicava i conforti al presente mio stato.
— Non è possibile — disse severo.
— Ma dove troverò la forza necessaria per questa impresa?
In tutto quello ch’egli diceva, pensava e operava, ella vedeva qualcosa di particolarmente nobile ed elevato.
— Ma dove andate, Elena?
E ora questo avrebbe dovuto decidersi.
Esse entrarono in un cortile cosparso di ghiaia e accomodato a giardino, in cui due operai circondavano di pietre porose, grezze, un’aiuola di fiori rimossa, e si fermarono nell’ingresso coperto.
Non ero punto felice in presenza sua; qualunque sforzo che facessi per ubbidirle e per piacerle, non ricevevo in cambio altro che rimproveri come quello che ho riferito.
— Nulla.
Le tornò di nuovo in mente quello che aveva detto la giovane donna, e di nuovo provò ribrezzo a rammentarsene; ma non poteva non convenire che in quelle parole c’era anche una parte di verità brutale.
Fu portata la merenda con gran piacere di tutta la scuola, e dopo si ebbe ordine di andare in giardino.
Non potevo rammentarmi di lui, ma sapevo che era mio zio, il fratello di mia madre, che mi aveva presa in casa sua quando ero rimasta orfana e che nei suoi ultimi momenti aveva voluto dalla moglie la promessa che avrebbe continuato a tenermi in casa e a trattarmi come se fossi figlia sua.
Poi Harris e io, preparate le poche carabattole rimaste sul tavolino, trasportammo tutto il bagaglio sulla soglia di casa, e aspettammo una carrozza.
Il terreno era indurito da una forte gelata.
Mi vergogno proprio.
Presto.
Perché ero sempre maltrattata, sempre condannata, sempre punita?
— E come è carina la sposa, guarnita come un’agnellina!
Il pallore della sua fisionomia era diventato fors'anche più spettrale: ma la proprietà luminosa del suo occhio era interamente scomparsa.
Vronskij non aveva conosciuto mai la vita di famiglia.
A noi càpita di tanto in tanto di spruzzare un po’ d’acqua remando, e parve che una goccia d’acqua avesse rovinato i due abiti.
Stepan Arkad’ic si avvicinò cauto, sussurrò qualcosa e, dopo aver ammiccato a Levin, si fece di nuovo indietro.
Gli aveva detto che lo amava perché lo capiva interamente, perché sapeva che cosa gli doveva piacere, e che tutto quello che piaceva a lui, era bene.
La signora Fairfax era nel vestibolo quando passammo; le avrei volentieri rivolta la parola, ma la mia mano era stretta in una morsa d'acciaio, e mi sentivo trascinata così rapidamente, che duravo fatica a seguire il signor Rochester, e bastava guardarlo in faccia per capire che non avrebbe tollerato un minuto di ritardo.
Ella vi rispose con un secondo sorriso, un sorriso che si addiceva alla sua bellezza gaia.
Presero la candela e si diressero di sopra.
Si era già alla metà di un’estate calda, e Sergej Ivanovic, soltanto adesso, era pronto a lasciare Mosca.
La casa non è più che una rovina, è bruciata tutta.
— Maestà: sono un povero disgraziato, — cominciò il Cappellaio con voce tremante, — e ho appena cominciato a prendere il tè... non è ancora una settimana... e in quanto al pane col burro che si assottiglia... e il tremolio del tè.
“Ma perché mai non riceverla?
— Sì, bravo — rispose Levin, continuando a pensare all’argomento della conversazione che c’era stata or ora.
Io non voglio biasimare questo partito preso dal re; perché, volendo cominciare a mettere uno piè in Italia, e non avendo in questa provincia amici, anzi sendoli, per li portamenti del re Carlo, serrate tutte le porte, fu forzato prendere quelle amicizie che poteva: e sarebbeli riuscito el partito ben preso, quando nelli altri maneggi non avessi fatto errore alcuno.
S’era veleggiato — e in complesso con grande interesse e animazione — e pensammo che era tempo di metterci a remare, per un diversivo.
In silenzio prese posto nella vettura di Aleksej Aleksandrovic e in silenzio rimase anche quando si furono allontanati dalla calca degli equipaggi.
Terminati i corsi al ginnasio e all’università con medaglie d’onore, Aleksej Aleksandrovic, con l’aiuto dello zio, intraprese subito una carriera burocratica di primo piano e da quel momento si dette tutto all’ambizione del funzionario.
Non sono io il colpevole — diceva a se stesso — ma lei.
Levin, che conosceva da tempo questi sistemi patriarcali, scambiò uno sguardo con Svijazskij e interruppe Michail Petrovic, rivolgendosi di nuovo al proprietario dai baffi grigi.
Il discorso sui cavalli lo interessava, ma non dimenticava neppure per un attimo Anna, e prestava involontariamente orecchio al suono dei passi per il corridoio, guardando di tanto in tanto l’orologio sul camino.
Quando questa lettura ebbe termine, la società si riunì e lì Levin incontrò Svijazskij che lo invitò assolutamente per quella sera alla società d’economia rurale, dove si sarebbe letta una famosa relazione, incontrò Stepan Arkad’ic, che era appena arrivato dalle corse e ancora molti altri conoscenti; e Levin parlò e ascoltò i giudizi più svariati sulla seduta, su una commedia nuova e su di un processo.
Ella lo riconobbe, e uno stupore gioioso illuminò il suo viso.
— Ma io sarei desolata se ci fosse qualcosa di serio da parte sua — l’interruppe Anna. — E sono sicura che tutto questo sarà dimenticato, e che Kitty cesserà di odiarmi.
Il sole brillava sull'insegna dell'albergo.
Quello che per Vronskij era stato, per quasi un anno, l’unico, esclusivo desiderio che si era sostituito a tutti i desideri della sua vita, quello che per Anna era un impossibile, pauroso e così fascinoso sogno di felicità, quel desiderio era soddisfatto.
Due prigionieri della prima banda, da me posti in libertà e forniti d’armi dietro la descrizione dell’indole loro fattami dal capitano; 3.
Ma bisogna che torni a casa, e voi anche, perché è notte.
Aleksej Aleksandrovic veniva a trovarsi di fronte alla vita, di fronte alla possibilità che sua moglie si innamorasse di qualcun altro che non fosse lui, e ciò gli sembrava assurdo e incomprensibile, proprio perché questo era la vita stessa.
— Già, una volta pattinavo con passione; volevo raggiungere la perfezione.
È la cosa più strana che mi sia capitata!
Dovete trovarvi su quel percorso acqueo per comprenderlo.
Vado a dirlo a mamma, ma prima....
— Perché non può? — prese a dire Anna, trattenendo le lacrime, evidentemente non dando ormai alcun valore a quello che egli avrebbe detto.
Presto.
"Non conosco i suoi intendimenti, né la sua condotta dopo quella scoperta.
Addio, signora.
— Niente affatto.
Riflettei di nuovo.
— È proprio così, hai preso un pensiero non tuo, ne hai tolto via tutto quello che ne costituisce la forza e vuoi far credere che è qualcosa di nuovo — disse Nikolaj, torcendo irritato il collo dentro la cravatta.
Allora incominciò un'operazione difficile, rumorosa, accompagnata da un abbaiare del cane così forte, che fui costretta ad allontanarmi un poco, ma non volli andarmene prima che l'avventura non fosse terminata.
La bocca era leggermente aperta, gli orecchi sollevati.
Un nuovo capitolo in un romanzo è come un nuovo atto in una commedia.
Opposi resistenza per tutto il percorso, così che accrebbi grandemente la cattiva opinione che Bessie e Abbot avevano di me.
Guardò con uno sguardo stanco e triste lo sposo e la sposa e, liberata di sotto la pianeta la mano destra, benedisse lo sposo e nello stesso modo, ma con una sfumatura di cauta tenerezza, impose le dita ripiegate sul capo chino di Kitty.
Lo seguii lentamente, occupata a trovare un mezzo per liberarmi; ma egli era così calmo e grave, che ebbi vergogna del mio turbamento; se era mal fatto ciò che facevo, io sola me ne accorgevo; la sua mente era calma e inconscia.
È così simpatica, gentile.
Non erano rimasti in tal postura da quadrupedi lungo tempo, quando il guardastiva, che fu un de’ maggiori caporioni dell’ammutinamento, e che or mostravasi il più avvilito e scoraggiato di tutti gli altri, veniva, senza immaginarselo al certo, inverso ad essi con due suoi compagni.
Il secondo cialtrone tra il sonno e la veglia voleva saltare in piede, ma il capitano che mi precedea non gliene diede il tempo, gli fu addosso, e lo finì.
— Proprio questo volevo fare, andare a guardare un po’.
Aveva un'espressione notevole di forza e di bontà.
Con la primavera tornarono le nebbie, penetrarono nell'asilo delle orfane e il tifo si sparse nei dormitorii e nelle sale di studio.
I suoi pensieri su Tanja che faceva da marchesa, su Dolly, tutto scomparve.
— Perché pensi questo? — disse Stepan Arkad’ic sorridendo a quell’agitazione.
— Non ci avevo pensato, — disse con indifferenza, guardando dinanzi a sé. — No, voi non pensate mai all'economia, né alle cose assennate.
Levin, come persona di casa, doveva prender parte a questi conciliaboli.
— Se non ci fosse questo vantaggio dell’influenza anti-nichilista da parte della cultura classica, noi avremmo pensato ancora, avremmo ponderato le argomentazioni di tutte e due le correnti — diceva Sergej Ivanovic con un sorriso sottile — avremmo fatto largo all’una e all’altra tendenza.
— Guardate! — disse Giorgio, guardando a occidente.
"Mi vedo nella sala di Vale-Hall, ai piedi della mia fidanzata Rosmunda, odo la sua voce dolce, contemplo quegli occhi, che la vostra mano abile ha saputo così ben riprodurre, e mi beo nel sorriso di quelle labbra vermiglie.
Mi spiace entrare in questa casa.
Questi parve ben disposto a cantare, perchè venne subito di sopra, e si accomodò innanzi al pianoforte senza dire una parola.
L’uomo rispose che il conte era andato alle scuderie.
In somma, quando vedemmo che l’orso saliva l’albero, cavalcammo tutti a quella volta.
Dall’aspetto esteriore i nobili si dividevano decisamente in due specie: nei vecchi e nei nuovi.
— Benone!
— Non fate la modesta; ho esaminato Adele e mi sono accorto che avete avuto molta cura per lei; la piccina non ha grandi disposizioni, e in poco tempo l'avete fatta migliorare.
Talvolta andavo la sera a trovarle e i loro genitori mi colmavano di attenzioni.
Le mercennarie et ausiliarie sono inutile e periculose; e, se uno tiene lo stato suo fondato in sulle arme mercennarie, non starà mai fermo né sicuro; perché le sono disunite, ambiziose, sanza disciplina, infedele; gagliarde fra’ li amici; fra ’ nimici, vile; non timore di Dio, non fede con li uomini, e tanto si differisce la ruina quanto si differisce lo assalto; e nella pace se' spogliato da loro, nella guerra da' nimici.
Non piacque a Katavasov perché era effeminato, viziato e debole di salute; si vedeva che era sicuro, specialmente adesso dopo aver bevuto, di compiere un atto eroico, e si vantava nella maniera più antipatica.
La buona, la semplice mercanzia resiste all’acqua.
— E allora, ci vai stasera dai nostri, dagli Šcerbackij? — disse, allontanando i gusci vuoti e scabri, avvicinando a sé il formaggio e ammiccando significativamente con gli occhi.
Ero contenta e preferivo quegli sgarbi alle tenerezze.
I vecchi e bei boschi di Quarry con gli angusti sentieri tortuosi, le piccole radure serpeggianti, come sembrano finora profumati con le memorie dei radiosi giorni d’estate!
Egli ascoltava, sorridendo, il parlatore e lo interrompeva.
Quando tu vedi el ministro pensare più a sé che a te, e che in tutte le azioni vi ricerca dentro l'utile suo, questo tale cosí fatto mai fia buono ministro, mai te ne potrai fidare: perché quello che ha lo stato d’uno in mano, non debbe pensare mai a sé, ma sempre al principe, e non li ricordare mai cosa che non appartenga a lui.
— Già, s’è messa a letto quando già la conoscevo.
Però potei distinguere un muro, nel quale era aperta una porta; la mia nuova guida me la fece passare, e, dopo averla chiusa dietro a sè, spinse il catenaccio.
— Ciò prova che siete una donna fedele e onesta.
Ma sarebbe lo stesso che voler afferrare un fuoco fatuo in una palude!
Finalmente per supplire anche a questa mancanza, ecco qual rimedio inventai.
Perché non gli dai la mano?
— Allora, signore, ascoltatemi.
Ma è inutile di affliggersi;
— Già, mi sembrava d’aver udito qualcosa!
Decisosi quindi a declinare l’invito di Metrov, Levin, alla fine della seduta, gli si avvicinò.
Sentiva che ormai falciava con le sue ultime riserve, e decise di pregare Tit di fermarsi.
"Dovevamo esserci incontrati in ispirito, credo.
Chiedo per voi misericordia dall’Altissimo.
— Non ci sono gli operai; cosa mai volete che faccia con questa gente?
Perchè diavolo non vai a vestirti sulla riva?
Sulle lunghe tavole dell'ampio refettorio fumavano due bacini, che non eccitavano davvero l'appetito.
Anch’io mi sono sposata di sera — rispondeva la Korsunskaja e sospirò, ricordando come fosse graziosa quel giorno, come risibilmente innamorato di lei fosse suo marito e come ora tutto fosse diverso.
Compiuto tutto ciò, cominciai ad aprirmi una via entro al dirupo, e trasportando quanta terra e pietre scavai nell’interno della mia tenda, le collocai a guisa di uno sterrato che innalzò di circa un piede e mezzo il pavimento; così venni ad aprirmi dietro la mia fortezza una specie di grotta.
Quella piccola vedova, affidabile e buona, era non una gran signora, ma una dipendente come me.
I nostri pensieri or dovevano volgersi al rassettamento della scialuppa sguarnita ed alla ricuperazione del vascello.
Detto a Venerdì di atterrarlo, gl’insegnai ancora il modo di foggiarlo convenientemente al mio scopo.
Che farebbe?
Quando finirà tutto questo?
— Non ho veduto ritratto più bello.
Si presentò il proprietario dell’albergo e ci disse:
Petrovskij aveva speso cinque milioni e viveva sempre allo stesso modo e soprintendeva alle finanze e riceveva ventimila rubli di stipendio.
— Ma è un peccato che partiate — disse Stepan Arkad’ic. — Domani offriamo un pranzo a due parenti: Dimer-Bartnjanskij, quello di Pietroburgo, e il nostro Veselovskij, Griša.
Ma la mattina dopo il Bisogno mi apparve macilento e nudo.
E questo non succede.
"Con quel piccolo germe di affezione naturale che era in me, ha saputo sviluppare l'albero potente della filantropia; possedevo radici selvagge e incolte della rettitudine umana, e mi ha fatto capire la giustizia di Dio; ero ambizioso di potere e di fama, e mi ha ispirato la nobile ambizione di predicare il regno del mio Maestro, di combattere e vincere sotto lo stendardo della croce.
Difatti Golenišcev si comportò con la Karenina, quando fu introdotto da lei, così come Vronskij poteva desiderare.
“Queste carezze, proprio le stesse, le ha prodigate, le prodigherà e le vuol prodigare ad altre donne!” ella pensava.
— Né la prima, né la seconda, e nemmeno la terza.
Poichè prendea sempre seco me ed un giovine moresco ad uso di rematori, noi lo tenevamo molto allegro, tanto più ch’io mi mostrai molto destro nel pigliare il pesce, onde qualche volta spediva me con un Moro suo cugino ed il giovinetto che chiamavano il Moresco, per provvedere di pesce la sua tavola.
— Tuttavia mi farai gran piacere — disse Stepan Arkad’ic — se vorrai dire una parola a Pomorskoj.
Jašvin si mise a ridere.
Il fratello maggiore, che rispettava sempre le idee del minore, non sapeva bene se egli avesse ragione o no, finché il mondo non avesse risolto tale questione; lui stesso poi, da parte sua, non aveva nulla in contrario, e insieme con Aleksej andò da Anna.
Andando attorno col mio moschetto, e in compagnia del mio cane, uccisi un gatto salvatico la cui pelle era morbidissima, ma la carne buona a nulla; perchè era mio costume il levare e conservare le pelli di quanti animali ammazzava.
Siete Jane Eyre?
In una parola, mi domandarono s’io acconsentiva ad essere loro scrivano di nave per regolare la parte che si riferiva al traffico sulla costa della Guinea, e mi offrivano in ricompensa una parte uguale nel ripartimento dei Negri, e un’esenzione generale dal contribuire la mia porzione di capitale.
— Non l'ho ammobigliata benino?
“Liberarsi di quello che lo inquieta” ripeté Anna.
E tornerò all’alloggio e troverò un biglietto di Kitty.
— Già, è un uomo molto interessante; un po’ conservatore, ma una brava persona.
Nel momento in cui si alza il sipario, figuratevi di aver davanti una camera dell'albergo Giorgio a Millcote.
Allora, entrato io nella stanza mi munii d’uno di quei moschetti ed addirizzandoglielo, dissi: — «Non vi farò alcun male, semprechè vi regoliate come vi dico.
E vi fu gran silenzio.
Quelle lettere volevano significare: “quando mi avete risposto: questo non può essere, significava mai o allora?”.
Il giorno dopo la stessa Betsy andò da lui la mattina e gli disse di aver ricevuto per mezzo di Oblonskij la sicura notizia che Aleksej Aleksandrovic consentiva al divorzio e che perciò egli poteva vederla.
— Questa verrà — lo consolava Golenišcev, nella cui opinione Vronskij aveva un certo talento e, soprattutto, quella cultura che dà una visione superiore dell’arte.
Arrivi, ti siedi, parli per cinque minuti, ti alzi e te ne vai.
— Voi non siete ambiziosa, siete....
E così andammo a Kingston.
Essi lottarono.
Per un attimo il viso di Stepan Arkad’ic espresse tristezza, ma dopo un momento, quando, molleggiando su ciascuna gamba e accomodandosi le fedine, entrò nella sala dove era Vronskij, Stepan Arkad’ic aveva già del tutto dimenticato quei propri disperati singhiozzi sul corpo della sorella, e vedeva in Vronskij solo l’eroe e il vecchio amico.
Puntava gli orecchi e agitava la coda quando ero ancora in fondo ai prati, e voi mi voltate tuttora le spalle.
Il vento del nord soffiava con tanta forza da tagliarci la faccia.
— Non tutti — disse Dolly. — Tu giudichi da tuo marito.
— Ebbene, — dissi a me stessa, — preferisco morir qui piuttosto che su una strada frequentata, e se vi sono corvi nel vicinato preferisco che essi si pascano delle mie carni piuttosto che sapere il mio corpo rinchiuso nella bara di un ospedale e sepolto nella fossa dei poveri.
La fronte bianca e liscia rivelava la calma e poneva in rilievo l'incarnato delle guancie ovali, il colorito delle labbra fresche e delicate.
Egli dovrebbe capire tutta la difficoltà della mia vita qui, a Mosca.
— No, non lo sapevo: mi ricordo di aver veduto la lettera E nelle iniziali dei libri che mi avete prestati, ma non ho mai domandato quale potesse essere il vostro nome; ma allora certo...
Molte benefiche e ricche persone della Contea riunirono una somma, che permise di ricostruire Lowood in modo più conveniente ed in posizione più salubre, furono fatti nuovi regolamenti, si migliorò il cibo e le vesti, e i fondi della scuola vennero affidati a un comitato.
Levin e gli altri, invece, pur dissertando a lungo sulla morte, evidentemente non sapevano che cosa fare quando la gente muore.
— Ecco, voi non sapete mai dirmi delle cose così gentili — disse la baronessa rivolta a Petrickij.
Il procuratore fiscale dunque andò a possesso della vostra parte, applicandone un terzo al re, gli altri due terzi al convento di Sant’Agostino, perchè fossero impiegati in benefizio dei poveri e nella conversione degl’Indiani alla fede cattolica.
Il vecchio si lamentava che gli affari andavano male.
(La luna non c’era, ma non per colpa sua).
Contento per ora a queste scoperte, tornai addietro pensando fra me stesso qual metodo potrei adoperare per conoscere le virtù e prerogative d’ogni frutto e pianta che mi venisse fatto scoprire; ma ciò senza venire a nessuna conclusione, perchè in sostanza io aveva fatte sì scarse osservazioni quando era nel Brasile che conosceva ben poco delle piante de’ campi, o almeno il poco ch’io ne aveva imparato non poteva essermi d’alcun vantaggio nelle mie angustie presenti.
Mi meraviglio, a volte, a veder come la gente sembri d’accordo nel guastarmi.
Così rimase in piedi ad aspettare.
Perchè egli non lavora?
— Perché, perché?
In fondo vi era una barriera caduta, che lo separava soltanto dai campi; una viottola tortuosa, limitata da lauri, terminava con un gigantesco castagno d'India, circondato da un sedile.
Mi accostai col bicchiere.
La serva uscì e tornò subito.
— Prendete una seggiola e tenetemi compagnia, Jane.
Così questa, come tutte le altre questioni, andava avanti da sé, per forza di inerzia.
La guida dal seduttore?
— Ma egli non lo sa neppure — ella disse e, a un tratto, un rossore vivo cominciò a salirle al viso; le guance, la fronte, il collo si arrossarono, e lacrime di vergogna le salirono agli occhi. — Ma non parliamo di lui.
Non potevo evitare la prova; dovevo sostenerla con coraggio.
Ascoltate!
Sceso dal calesse e salutati il fratello e Katavasov, Levin domandò della moglie.
L’Abbazia di Bisham è ricca di qualità melodrammatiche.
In somma accettai cento dei moidori offertimi, e fattomi dare calamaio e penna, gliene feci la ricevuta.
Le cagioni universali della prima si sono discorse: resta ora a dire quelle della seconda, e vedere che remedii lui ci aveva, e quali ci può avere uno che fussi ne' termini sua, per potersi mantenere meglio nello acquisto che non fece Francia.
Io, da tutto, vedo che questo si ripeterà spesso, che la metà del tempo egli sarà fuori casa — ella disse, alzandosi e avvicinandosi a Dolly. — S’intende — ella riprese, interrompendo Dolly che voleva obiettare — s’intende, con la forza non lo tratterrò.
La ragione ha scoperto la lotta per l’esistenza e la legge che esige che siano soffocati tutti quelli che ostacolano il soddisfacimento dei miei desideri.
— Quand’io ci sono andato alla banca — continuò Harris — io non l’ho mai visto lavorare.
— Ti sono molto grato per la fiducia che hai in me — ripeté sommessamente in russo la frase detta in francese davanti a Betsy, e sedette accanto a lei.
Ma vegniamo a quello che è seguito poco tempo fa.
Ah, che dire! — disse la contessa, facendo un gesto sconsolato con la mano. — Un momento tremendo.
O che forse l’ho visto in sogno?
— Mai, signore, lo sapete.... — e non potei aggiungere altro.
— C’è una maniera nuova — disse. — Hanno scelto questa maniera qua.
Io m’avea anche avvezzato diversi uccelli acquatici di cui non conosceva i nomi, ed ai quali aveva tagliate le ali nel prenderli su la spiaggia.
Non entrava spesso nel nostro studio, ma ci veniva qualche volta, e presentivo che quel giorno ci avrebbe fatta una visita.
"Non sapete, — aggiunse, — che mi avete abbandonato per un mese intero?
Durante il distacco da lui e in quell’ondata d’amore che aveva provato in tutto quell’ultimo tempo, ella se lo era sempre figurato bambino, di quattro anni, così come più di tutto l’aveva amato.
L’amava e non l’amava, così come gli uomini in generale.
Ne mandai copia alla signora Fairfax e ricevei la risposta.
Come sempre, dopo la domanda sul prezzo della camera desiderata, risultò che nessuna camera buona era libera: una camera buona era occupata da un ispettore delle ferrovie, un’altra da un avvocato di Mosca, una terza dalla principessa Astaf’eva venuta dalla campagna.
— In questo caso devo abbreviare il racconto: aprii le persiane e mi avanzai verso i due amanti.
Venerdì, tu non sai quel che tu dica.
E porta immediatamente la risposta — disse all’inserviente.
Crepan di fame, ma intanto, prendete un operaio a giornata!
E comprese il valore di tutto quello che aveva dimostrato a pranzo Pescov sulla libertà delle donne, per il solo fatto che vedeva nel cuore di Kitty il terrore dello stato nubile e della umiliazione e, poiché l’amava, aveva sentito quel terrore e quell’umiliazione in se stesso, e aveva rinunciato, d’un tratto, alle proprie argomentazioni.
Leggi. — Si fermò di nuovo.
Il dispensiere gli raccomandò quest’ultimo modo, perchè avrebbe risparmiato molto.
Dirò la verità.
Kedrov non può certo battersi con quel signore.
I primi due giorni dopo la partenza della moglie, Aleksej Aleksandrovic ricevette i clienti, il capo di gabinetto, andò al comitato e pranzò in sala, come al solito.
Anna lo fissò a lungo senza rispondere nulla e, malgrado l’ombra in cui era, vedeva, o le sembrava di vedere, anche l’espressione del viso e degli occhi di lui.
lo spirito e la sapienza del loro re.
Dimentico gli altri ingredienti, ma so che nulla andò sciupato.
Ella scendeva in cucina una volta al giorno per desinare, fumava un momento accanto al focolare e tornava in camera sua, triste, cupa, portando seco un boccale di porter.
I presagi poi potrebbero essere simpatie fra la natura e l'uomo.
— Viaggerò.... e con voi, signore?
Questa è crudeltà?
XIII
Quella minaccia, informe, com’egli la riteneva, d’un qualche cosa, lo irritò.
Pensando a particolari lontani nel futuro, Aleksej Aleksandrovic vedeva anche possibile che i suoi rapporti con la moglie potessero permanere quasi gli stessi di prima.
Per le quattromila verste quadrate del nostro distretto, con le nostre zazory, con le tempeste di neve, con la stagione dei lavori, non vedo la possibilità di dare in ogni luogo un’assistenza medica.
Agaf’ja Michajlovna conosceva tutti i particolari dei piani economici di Levin.
— Diciotto libbre e sei once — disse l’amico, levandosi e infilandosi il soprabito. — Sì — continuò — fanno sedici anni il tre del mese prossimo, che io lo presi.
Ciò mi rendea talvolta grandemente malinconico quando mi si dava il caso di pensare al poco buon uso che di questa capacità facciamo noi illuminati dalla grande fiaccola d’ogni sapere, dallo spirito del Signore e dalla conoscenza delle sue parole aggiunta al nostro intelletto; nè sapeva comprendere perchè Dio avesse tenuta celata questa salutare conoscenza a tanti milioni d’uomini, i quali, se devo giudicarlo da quel selvaggio, ne avrebbero tratto miglior frutto che noi non facciamo.
Tende e tappeto eran vecchi ma ben conservati.
Nessuno suppone quante rivolte, oltre quelle politiche, fermentino nella massa di esseri viventi, che popolano la terra.
Dopo le nove il vecchio principe, Sergej Ivanovic e Stepan Arkad’ic erano dai Levin e, dopo aver parlato della puerpera, si misero a discorrere anche di argomenti estranei.
Indi l’agil gagliardo che nel correre faceva due passi per ognuno dell’orso, prende in un subito una volta di fianco e adocchiata una bella quercia atta al suo scopo, ne fa cenno di tenergli dietro; poi raddoppiando il passo giunge al piede dell’albero.
Se lo pensate, non mi conoscete.
Volsi addietro lo sguardo alla mia passata condotta con tanto orrore, le mie colpe mi apparvero s spaventose, che la mia anima non seppe più domandare altra cosa a Dio se non la liberazione dal peso dei peccati che la privavano d’ogni conforto.
“Perché tutto l’anno non fa che leggere certe filosofie? — pensava. — Se tutto questo è scritto in quei libri, lui li può capire.
Ma le nature fredde non si commuovono facilmente e le naturali antipatie non si sradicano a un tratto.
Attendevo il sorger della luna con ansietà, come se il mio destino dovesse essere scritto su quel disco.
Nuove voci risuonavano nella casa dopo che a Thornfield c'era il padrone, e io ero contenta di quel cambiamento.
E Alice fu più che lieta di terminare.
Mio marito pensò che fosse un mercante di vino.
Il garzone del fruttivendolo e il garzone del fornaio con panieri.
Dopo quelle scambievoli espressioni di cordialità che la nostra antica amicizia esigea, mi feci a domandargli, potete ben crederlo, quali notizie sapesse darmi su la mia piantagione e il mio socio. — «Son circa nove anni, il vecchio capitano mi rispose, che non vado al Brasile: posso nondimeno assicurarvi che, quando ne venni via l’ultima volta, il vostro socio viveva ancora; i vostri fidecommissari sì, quelli che avevate delegati a tenere d’occhio la vostra parte, son morti tutt’e due.
“Ci siamo” pensò Kitty, e tutto il sangue le affluì al cuore.
La permanenza a Pietroburgo sembrava ancor più incresciosa a Vronskij perché in tutto quel tempo egli vedeva in Anna un umore nuovo, per lui incomprensibile.
È sempre per mostrar qualcosa di particolare.
S’intendea dire: «I nostri mangiano soltanto chi fa ad essi la guerra e rimane vinto e prigioniero.»
Diana, che era allegra quella sera, esclamò:
"Quando, per contentarmi, avete intrapreso lo studio di una lingua che non v'interessava e l'avete continuata con energia incrollabile, ho visto che avevate le qualità che cercavo.
— Vi chiedo, signore, di aver la cortesia di darmi una settimana o due di permesso.
Oh qual terribile sogno io feci in questa seconda dormita!
Uno strano individuo, che portava una valigia.
In quel momento, tornando dalla fonte, raggiante di gioia perché sua madre aveva fatto la conoscenza con l’amica sconosciuta, Kitty si avvicinò.
Buonasera.
Da basso, nel salotto, tutto era buio e silenzioso: non v’era acceso il fuoco, non era pronta la colazione.
La pioggia aveva sorpreso Serëza nel giardino grande, e lui e la njanja erano rimasti a sedere sotto una pergola.
Il vascello che giudicai spagnuolo dal modo della sua costruzione, era serrato, inchiodato fra due scogli; tutta la poppa e l’anca di esso fatte in pezzi dalla furia delle ondate; e attesa la violenza onde il castello di prua avea battuto contra gli scogli, l’albero di maestra e quel di trinchetto erano troncati alla superficie stessa del vascello; il bompresso invece era rimaso intatto, e tali apparivano ancora lo sperone e la tolda.
Erano le cinque e mezzo e il sole stava per alzarsi, però la cucina era sempre buia e la porta laterale chiusa.
Sentite, il vento s'è calmato, la pioggia ha cessato di battere contro i vetri.
Un unico identico sogno la visitava quasi ogni notte.
È forte di mente ed ha uno spirito inflessibile, ma vigoroso.
— Sì, signorina; sono già cinque o sei ore che non abbiamo mangiato.
Ci voleva proprio tutto questo, neanche a farlo apposta!
— No, parto, principessa.
Lui aveva paura di guardarmi, ma questo è poco....
Venerdì mi assicurò di nuovo che viveano tuttavia; aggiunse che rimaneano colà da quattro anni; che i selvaggi li lasciavano in pace, ed anzi li fornivano di vettovaglie. — «Ma come può darsi, gli domandai, che i vostri non gli abbiano uccisi e mangiati? — Oh no! star pace fra nostri e quelli; nostri mangiar solo fatti battersi in guerra.»
E fattosi sulla porta, li chiamò.
E raccontò come un contadino avesse rubato la farina al mugnaio, e come, quando il mugnaio glielo aveva detto, il contadino l’avesse citato per calunnia.
Rimettemmo a posto e riavvitammo il coperchio, e, dopo aver ben chiusa la porta di ferro, riprendemmo, stanchi, abbattuti, il cammino verso gli appartamenti superiori, che non eran guari meno melanconici.
Ricevuta la lettera di Svijazskij con l’invito per la caccia, Levin aveva pensato a questa circostanza, e aveva finito per giudicare un’infondata supposizione le mire che attribuiva a Svijazskij e così, malgrado tutto, decise di andare.
— No, devo partire, devo partire — diceva alla cognata, spiegando il cambiamento di programma con un tono tale che pareva si fosse ricordata di tante faccende da non poterle nemmeno elencare. — No, è meglio oggi stesso!
per quale scopo?
Presto vuoi, non vuoi danzare?
Non mi assoggetterò a lui; non gli permetterò di plasmarmi.
Pareva taciturno e forse era orgoglioso, ma con me fu cortesissimo.
Siccome ero poco assuefatta a imparare a mente, da principio le lezioni mi parvero lunghe e difficili; il passaggio continuo da uno studio a un altro m'imbrogliava; così fui ben felice quando verso le tre del dopopranzo la signorina Smith mi consegnò una striscia di mussolina, lunga due metri, ditale e aghi, e mandandomi in un angolo mi ordinò di orlarla.
Il baule fu alzato e mi strapparono dalle braccia di Bessie, mentre le ero sospesa al collo.
E questi ottanta rubli, pagati per la divisa, furono la ragione principale che spinse Levin ad andare.
Perché è venuto?
Il gruppo della partita a croquet, alla quale la principessa Tverskaja aveva invitato Anna, doveva essere formato da due signore e dai loro rispettivi adoratori.
— Davvero, Jane?
Noi siamo creature del sole, noi uomini e donne.
Su Stiva, naturalmente, non c’è da fare nessun assegnamento.
Ma proprio in quel momento entrò la principessa.
Verso le quattro cominciammo a discutere le disposizioni per la sera.
— A proposito di asce! — gridò la Duchessa, — tagliatele la testa!
Era una giornata umida e tempestosa; Georgiana si era addormentata sul sofà leggendo un romanzo, Elisa era andata ad assistere a una funzione nella nuova chiesa, perché in materia di religione era rigida osservante e il tempo cattivo non la tratteneva certo dal compiere ciò che credeva dovere religioso; con la pioggia o col sole andava sempre tre volte in chiesa la domenica, e negli altri giorni ogniqualvolta c'era una funzione.
— In guardia! — gridò Grace.
“Punfete” Chi è stato?
Questo gesto, questa cattiva abitudine di riunire le mani e far scricchiolare le dita, lo tranquillizzava sempre, e gli dava quel senso di precisione che in questo momento gli era tanto necessario.
— John, prepara la carrozza!
Come sono sciocco...
Fin dal giorno seguente, osservando la sua amica sconosciuta, Kitty notò che m.lle Varen’ka anche con Levin e la sua compagna usava già quei rapporti che usava con gli altri suoi protégés.
"Vi avverto che cercherò di dominare quella febbre ardente che vi spinge a godere i piaceri comuni delle famiglie.
I
Ma sarà sorvegliata; parlerò di lei alla signorina Temple e alle maestre.
— Perbacco! è un braccio, eccellenza!
— Scusami, ma così non si può ragionare — osservò.
Bisogna chiedere a Dio di cambiarlo, di concedervene un altro più puro, di togliervi quel cuore di pietra, per darvene uno di carne.
«È andato via.
Spero che penseranno a darle il latte quando sarà l'ora del tè.
Sentiva, nonostante tutta la tensione del pensiero, che non poteva capire quello che era così.
Fatto il giro della buca dalla quale gli operai tiravano fuori la calce ammonticchiandola, si fermò con l’architetto e prese a parlare di qualcosa con calore.
Ne parlate con odio, con antipatia vendicativa.
Ma, rimasto solo nella vettura, con gioiosa sorpresa, si sentì completamente liberato e da questa pena e dai dubbi e dai tormenti che negli ultimi tempi lo avevano fatto soffrire.
Ora capii che Elena era agli estremi, che stava per lasciare questo mondo ed entrare nella regione degli spiriti, se pur quella regione esisteva.
Sul viso c’era quello stesso passaggio dal terreno all’ultraterreno che c’è nel viso dei morenti; ma là c’è un distacco, qui era come un ritrovarsi.
“No, bisogna rientrare in sé” si disse.
— Qui c’è tanto splendore che gli occhi ne restano abbagliati — disse, e andò verso la tribuna.
Lasciammo la barca accanto al ponte, e andammo a passeggio per la città, ma l’odore ci seguiva.
Continuai tranquillamente a compiere i miei doveri, ma sovente mi si presentavano alla mente eccellenti ragioni per lasciare Thornfield e pensavo ai mezzi di cambiar posto.
E pensate che intanto uno di quei ragazzacci sta lì, e io devo far fare la pace.
Ella mi fissò di nuovo, freddamente; da quello sguardo capii che i suoi sentimenti verso di me non erano cambiati e non cambierebbero facilmente.
IX
Scrollai la testa; non potevo capire come avrebbe potuto esser buona quella gente se era povera; e poi imparare a parlar come i poveri, acquistare le loro maniere, non avere educazione, crescere come quelle misere donne, che vedevo allattare i bimbi e lavare il bucato sulla porta delle casupole del villaggio; no, non ero abbastanza eroica per acquistare la libertà col suo corteo di miserie.
Ma figurati quando io dovrò viver sola, senza di lui, sola, e ciò avverrà...
Egli guardava ora la croce, ora la costellazione, aspirando l’aria gelata che entrava con uniformità in camera, e seguiva, come in sogno, le immagini e i ricordi che gli sorgevano nella mente.
— Lasciatemi, — rispose.
Suo fratello Sergej Ivanovic, Stepan Arkad’ic e la principessa lo guidavano in quello che doveva fare.
Non una beccaccia, ma una bottaia era sfuggita di sotto al cane.
— Ah, molte cose sono importanti — disse sorridendo Varen’ka.
Descrissi loro il modo ond’io governava la mia greggia e ingrassava e mungeva le mie capre e mi fabbricava burro e cacio; in somma non lasciai che ignorassero la menoma particolarità della mia storia.
— Non sarebbe un bene, — disse Alice, lieta di poter sfoggiare la sua dottrina. — Pensi che sarebbe del giorno e della notte!
Levin e Veslovskij andarono dall’altra.
La padrona era diversa; leggeva e scriveva volentieri e i figliuoli avevano preso da lei.
— Mettetela per bene! — risonarono i consigli nel momento in cui il sacerdote impose loro le corone, e Šcerbackij, con la mano tremante nel guanto a tre bottoni, tenne la corona in alto, sulla testa di lei.
Il parere di Venerdì sarebbe stato di renderlo concavo ad uso di barca mediante il fuoco, ma fattigli vedere gli stromenti opportuni a conseguire la stessa meta con miglior garbo, gl’insegnai adoperarli, e devo lodarmi in ciò del suo profitto e della sua agilità di mano.
Qui non ci dorme nessuno, e, se ci fossero gli spiriti, mi pare che verrebbero in queste stanze.
Ma lei non ascoltava le sue parole, gli leggeva i pensieri nell’espressione del viso.
6.
All’uscita, Levin incontrò ancora molti conoscenti coi quali parlò di politica, di musica e di amici comuni; fra l’altro incontrò il conte Bol’, dal quale aveva completamente dimenticato di andare.
Abbracciò Kitty, le baciò il viso, la mano, di nuovo il viso, e le fece un segno di croce.
— Aleksej Aleksandrovic! — gli gridò la principessa Betsy — voi probabilmente non vedete vostra moglie: eccola!
Levin disse che i francesi avevano spinto il convenzionale nell’arte come nessun altro popolo e che perciò vedevano un merito particolare nel ritorno al realismo.
Posso tracciarvi la via e sostenervi.
Come son fatti senza gusto questi fiori! non sono per nulla simili alle viole — diceva mostrando la tappezzeria. — Dio mio, Dio mio!
Essi sono possessori di terre e noi siamo proprietari.
— Signora, levatevi quel mantello rosso, e allora....
Oh che gioia!
Casa sul lido e casa di villeggiatura.
— Quanto metteremo per giungervi?
Ma la contessa Lidija Ivanovna, che si interessava di tutto quello che non la riguardava, e aveva l’abitudine di non ascoltare mai quello che avrebbe potuto interessarla, interruppe Anna.
Io vivo del tutto indipendente da lui.
E la conversazione divenne quanto mai interessante per Dar’ja Aleksandrovna: come aveva partorito? di che cosa s’era ammalata? dov’era il marito? veniva spesso?
È stato da me, e m’è piaciuto molto — soggiunse con un’evidente intenzione perversa. — Dov’è?
E la tua azienda, la tua fattoria, e il tuo libro?
Dopo pranzo, quando Dolly uscì per andare in camera sua, Anna si alzò in fretta e si accostò al fratello che aveva acceso un sigaro.
— Perdonatemi, contessa, ma io davvero non so nulla di questo e non posso dirvene nulla — disse, e si mise a guardare un ufficiale che era entrato dopo la signora.
Sforzo vano e doloroso!
— No, non avrò solo il passato, ma tu hai l’avvenire, mentre io ho il presente, e anche quello a sbalzi.
Le dissi che l'avrei seguita volentieri, ma che non avevo le ali per volare.
Lui scrive la risposta e la manda via.
Harris disse loro che ci dovevano ringraziare per aver goduto un po’ d’eccitazione, dopo esser stati seduti lì a pescare tutto il giorno; e aggiunse anche che egli era scandalizzato e addolorato di udire delle persone della loro età abbandonarsi a quel modo a un impeto di collera.
Gli scrivani e gli impiegati si alzarono tutti, salutandolo con rispetto e giovialità.
Ma sì, invece.
Dopo tre mesi era stata presentata la relazione.
— Tutti insieme — disse Anna e, ridendo, corse loro incontro e li abbracciò facendo cadere tutto quel mucchio di bambini brulicanti che mandavano strida di entusiasmo.
Ma ecco anche lei.
Uscito dalla camera del bambino e rimasto solo, Levin ricordò subito il pensiero in cui c’era qualcosa di poco chiaro.
Ma a che cosa mai può condurre ciò?
"Il signor Briggs ci scrisse al mese d'agosto per informarci della morte dello zio e per dirci che aveva lasciato tutto alla figlia del fratello pastore.
Il secondo era bellissimo e vantava anche il caprifoglio da un lato; ma ad Harris non piaceva l’aspetto d’un tale che se ne stava appoggiato contro lo stipite della porta.
— Siete stato all’opera ieri?
La cavalla, agitata, tirava le redini ora da una parte ora dall’altra, cercando di sfuggire al cavaliere, e Vronskij invano cercava di calmarla con la voce e con la mano.
— Per nulla, per nulla.
— Su, addio, tesoro mio — disse Betsy, alzandosi.
"Passo sopra a quella specie di biasimo che questo suggerimento implicava per il carattere della mia innamorata, e cercherò anche di dimenticarlo, Jane, quando non sarete più qui.
Perché?
— A Gateshead, nella contea di....
Finché non giunse il padre, Serëza sedette al tavolo, gingillandosi con un coltellino, e cominciò a pensare.
Una volta Dar’ja Aleksandrovna fu toccata nel vivo e si accalorò tanto da arrossire perfino, e, dopo, cercò di ricordarsi se non avesse fatto qualcosa di superfluo o di spiacevole.
Per nascondere il turbamento, cacciò fuori un portasigarette, da poco acquistato, munito di un nuovo sistema di apertura e, annusandone la pelle, ne trasse fuori una sigaretta.
— Voi mi giudicate molto cattivo, Jane? — mi domandò fissandomi.
Due donne cambiavano qualcosa di posto, con precauzione, nella stanza; Kitty camminava e sferruzzava, mettendo rapidamente le maglie sui ferri e dando ordini.
Il capitano voltosi a me disse con accento grave e solenne: — «Il mio giovine, voi dovete lasciar da banda ogni pensiere di rimettervi in mare, e ravvisare in quanto vi è avvenuto un pieno e visibile contrassegno, che la vostra vocazione non e quella del navigante. — Perchè, signore? gli chiesi; voi non contate più di tornare in mare? — Il mio caso è diverso; tale è la mia professione, e quindi anche l’obbligo mio: ma poichè voi avete fatto questo viaggio per prova, dal gusto che ci avete avuto, potete capire qual ne ritrarrete in appresso se vi durate.
Mali.
Dall’altra parte! — disse con stizza a Varen’ka che le avvolgeva le gambe nello scialle non precisamente come voleva lei.
Questo braccino confondeva Kitty; aveva voglia di baciare quel braccino, ma aveva paura di farlo, per non svegliare il bimbo.
Safo Stoltz, non la conoscete.
— Ma sei impazzito! — gridò lei, avvampando di stizza.
Avevamo fatto stramazzare quei tre vecchi signori dalle sedie in un mucchio confuso nel fondo della barca, e ora cercavano di separarsi lentamente e stentatamente l’uno dall’altro, raccogliendo il pesce dalle loro persone; e mentre si sforzavano di sollevarsi, ci maledivano — non con una imprecazione comune e frettolosa, ma con maledizioni lunghe e comprensive, accuratamente meditate, che abbracciavano tutta la nostra carriera, e si spingevan fin nel lontano futuro, includendo tutta la nostra parentela, e coprendo tutto ciò che ci riguardava — maledizioni buone e sostanziali.
— La principessa Elizaveta Fëdorovna Tverskaja — rispose il servitore con un sorriso, come parve ad Aleksej Aleksandrovic.
Non volli accettare altro che quanto mi era dovuto.
Che ne so io? che cosa potevo saperne? — ella diceva — quello che tu mi avresti detto.
— L’ho detto a lui — disse Stepan Arkad’ic rivolto alla sorella e indicando Levin.
Ci volle parecchio prima che giungesse a me.
— Prentanjèr — riprese il tartaro.
Ho mandato John al cancello per vedere se scorgeva una comitiva sulla via di Millcote.
Ma torniamo alla materia nostra.
Il popolo è povero e ignorante; questo noi lo vediamo con la stessa chiarezza con la quale la fattucchiera vede il frigno, che è reso evidente dal fatto che il ragazzo frigna.
Durante la mazurca, ripetendo una figura complicata inventata da Korsunskij, Anna uscì nel mezzo del circolo, prese due cavalieri e chiamò a sé una signora e Kitty.
Era corta e così concepita: "Se J. E., che ha fatto martedì l'annunzio nell’Araldo, possiede le cognizioni indicate, se è in grado di fornire informazioni soddisfacenti sul carattere e sulla sua istruzione, le è offerto un posto presso una bambina minore di dieci anni.
Detto ciò al capitano, fu presto a persuadersene anch’egli e ad esserne costernato come di cosa che gli troncava di botto ogni concepita speranza; ma, senza smarrirmi per questo, divisai tantosto per farli tornare addietro uno stratagemma che andò a colpire perfettamente nel segno.
“Poveretta me! quante sciocchezze dico!”
— Non molto; circa a tre miglia di distanza.
"In questo tempo pensate alla mia offerta; nel ricusarla non offendete me, ma Dio.
La veemenza della commozione e l'amore mi avevano eccitato a segno che non sapevo più dominarmi ed esclamai: — Sì, mi duole di lasciare Thornfield; amo Thornfield, lo amo perché vi ho vissuto per qualche tempo una vita deliziosa.
— Bisogna raccoglierlo col tempo buono!
Se non di lui e di un altro, allora di lui solo.
— Non ho nulla da dire.
E andò dalla moglie.
In qualsiasi condizione si fosse venuta a trovare non poteva abbandonare il figlio.
— Non l'ho mai veduto.
Io non mi intestardisco mica — rispose Levin con un colpevole sorriso infantile.
— Mi dispiace, signore — disse il padrone; — ma temo di non poterveli dare.
“dimmi di quali acrobati — andasti, babbo, a scuola?”
"Posso costringervi ora a esser ragionevole, — pensavo, — e se un mezzo perde la sua efficacia, ne troveremo un altro."
— Sopratutto quando ho da fare con persone come voi; perché non tremate?
È ben vero ch’io avea trovata su la spiaggia una tartaruga tanto greve ch’io poteva appena levarla da terra e da me balzarla entro la mia piroga; e ben vero che aveva un grand’orcio, cioè una delle mie pentole di terra cotta, pieno d’acqua dolce; ma tutto ciò che cosa era quando fossi stato tratto nel vasto oceano, ove ad una distanza per lo meno di mille leghe non avrei trovato nè continenti nè isole, in somma spiagge di sorta alcuna?
Non ho fatto nulla di male.
Si suppone che le donne sieno generalmente calme; ma le donne sentono come gli uomini, hanno bisogno, come essi, d'esercitare le loro qualità, occorre loro un campo più vasto per estrinsecarle.
— È probabile che non capirei nulla del loro anatema; in ogni caso non ci baderei.
C’è una certa barriera e a un tratto questa si rompe — disse Dolly, sorridendo pensierosa e ricordando il proprio passato con Stepan Arkad’ic.
Sapevano che egli aveva paura di tutto, paura di montare un cavallo di classe; ma ora, proprio perché c’era da aver paura, proprio perché la gente si rompeva il collo e perché ad ogni ostacolo c’era un medico, l’ambulanza con la croce cucitavi sopra e una suora di carità, s’era deciso a correre.
Vi pare che sia sparsa di rose?
No, scusami, io considero aristocratico me stesso e le persone simili a me che possono vantare tre o quattro oneste generazioni di famiglie che hanno conseguito il più alto grado di cultura (il talento e l’ingegno sono un’altra cosa), che non si sono mai umiliate dinanzi a nessuno, che non hanno mai avuto bisogno di nessuno; così come hanno vissuto mio padre, mio nonno.
Compro per tanto, credetemi sull’onore, solo per potermi vantare, ecco, che Rjabinin, e nessun altro, ha comprato il bosco da un Oblonskij.
E se lei per l’appunto si innamorasse e lui pensasse a sposarsi tanto quanto me?
“E se fosse vero? — si disse. — Se è vero che in un momento di sofferenza e di prossimità alla morte, ella si penta sinceramente e io, sospettando in questo un inganno, mi rifiuti di andare?
Considerava che per Anna sarebbe stato meglio spezzare i rapporti con Vronskij, ma se tutti gli altri trovavano che questo era possibile, era pronto persino ad ammettere di nuovo questi rapporti, pur di non coprire di vergogna i bambini, pur di non esserne privato e di non cambiare la sua posizione.
— Eccovi anche Dolly, principessa, volevate tanto vederla — disse Anna, uscendo insieme con Dar’ja Aleksandrovna su di una grande terrazza in muratura, sulla quale, all’ombra, ricamando una poltrona per il conte Aleksej Kirillovic, sedeva al telaio la principessa Varvara. — Lei dice di non voler prendere nulla prima di pranzo, ma voi fate portar la colazione, e io andrò a cercare Aleksej e li condurrò tutti qua.
La pioggia batteva forte contro i vetri e il vento soffiava impetuoso. — Colei che giace qui, — pensai, — presto non si troverà più in mezzo alla furia degli elementi; questo spirito, che ora lotta con la materia, dove andrà, quando ne sarà liberato?
— Pardon, j’en ai tout plein les poches — rispose lui sorridendo, sprofondando le dita nelle tasche del panciotto.
— Non siete molto debole, miss Eyre, né molto forte, — continuò la signora Leaven, — non si sono molto occupati di voi qui.
Amiamo la luce e la vita.
— No, grazie contessa.
Ma che cosa c'è?
— Non ho avuto occasione di vederlo stamane.
Questa cosa non la poteva proprio sopportare.
E Levin, nel vedere Kitty che a lungo e teneramente baciava la mano carnosa di lui, fu preso da un impeto d’amore per il vecchio principe, per quest’uomo che prima gli era estraneo.
I suoi uditori si mantennero tranquilli sino a che ella giunse alla ripetizione del “Sei vecchio, caro babbo”, da lei fatta al Bruco.
Ma ho pena di te, cara, ne ho pena con tutta l’anima!
— Veslovskij, venitemi a fianco, a fianco! — disse, con voce smorzata, al compagno che sguazzava dietro nell’acqua e del quale gli interessava la direzione del fucile, dopo lo sparo casuale nella palude di Kolpen.
Alice non disse sillaba: non era stata mai tante volte contraddetta, e non ne poteva proprio più.
— Vi domando di trascorrere la vita al mio fianco, di essere un secondo me stesso, la mia miglior compagna sulla terra.
Io era tutto immerso, tutto agitato fra questi pensieri; ogni mia precedente calma, fondata sul rassegnarmi ai voleri della providenza e su l’aspettare la riuscita delle disposizioni del cielo, sembrava per allora sospesa; nè io aveva la forza di volgermi ad altri pensieri che non fossero il divisamento di un tragitto al continente, idea fermata in me con tanta forza e tanto impeto di desiderio, ch’io era divenuto impotente a resisterle.
«Si arrabbierà, smetterà di ascoltarvi», dicevano.
In quel breve spazio di tempo la nuvola s’era già tanto avanzata col suo centro sul sole, che s’era fatto buio come in una eclissi.
Dar’ja Aleksandrovna notò che in questo punto della spiegazione egli si confondeva, e a lei non era possibile capire bene la digressione, ma sentiva che, messosi una volta a parlare dei suoi rapporti intimi, di cui non poteva parlare con Anna, egli adesso rivelava tutto, e la questione della sua attività in campagna rientrava nello stesso reparto di pensieri intimi, così come la questione dei suoi rapporti con Anna.
Non so, perché non conoscevo i gusti di lui.
Il Re mise la mano sul braccio della Regina, e disse timidamente: — Rifletti, cara mia, è una bambina!
Giorgio la seconda volta diventò furioso.
Preparate in tal modo le cose mie, salii, munito del mio cannocchiale, il pendio della montagna per vedere di scoprir qualche cosa, e vidi subito tre canotti all’àncora, ventuno selvaggi e tre loro prigioneri su la spiaggia.
Il mercante gli aveva detto ch’era di disegno orientale.
Si mise a brancolare.
Quella sera Montmorency risolse di anticipare.
— E il proverbio? — disse il principe che, da tempo, andava prestando orecchio alla conversazione facendo brillare i suoi piccoli occhi canzonatori — anche in presenza delle figliuole si può dire: “Capelli lunghi...”.
La principessa trovava tutto bellissimo e, malgrado la sua salda posizione nella società russa, all’estero faceva di tutto per sembrare una dama europea, quale non era, dal momento che era una vera signora russa, e in questo suo voler essere diversa da quello che era, si sentiva un po’ a disagio.
La luna stava per iscomparire, e non volendo rimanere al buio, andai in punta di piedi fino al letto, per gettarmici vestita.
E spesso, nei giudizi degli osservatori, gli sembrava di trovarlo questo qualcosa.
Qual fu il mio orrore al vedere la spiaggia cospersa di teschi e mani e piedi d’uomini ed altre ossa umane Rimasi sì attonito all’orrida vista, che non pensai più al pericolo di me stesso per un lungo tratto di tempo.
Dopo che questa si fu assicurata che il dottore aveva inforcato il cavallo e si allontanava, tornò alla porta e stava per chiuderla.
Glielo dirò, quando arriverà — pensò e sorrise.
Schivai i suoi occhi e guardai il fuoco, fingendo d'esser calma.
Il traguardo era davanti alla tribuna.
Qui mi raccontò come si trovasse costretto a valersi del mio danaro, per riparare i sofferti danni e comperarsi una parte di proprietà in altro vascello mercantile.
— Perché mi dici questo? — ella disse. — Posso forse dubitarne?
Quanto al modo di entrarvi ed uscirne, perchè non vi avea lasciato veruna porta, me lo procurai mediante due scale a mano.
E Serëza, col padre, si sforzava sempre di fingersi proprio questo tale ragazzo da libro.
Mi mancano le parole per esprimere tutta la profondità, la serietà, l'abbandono della sua fede.
Non lo ama, in caso contrario non avrebbe bisogno di continui sorrisi, di moine e di occhiate.
Dopo avergli rappresentata la gravità del rischio che stavamo per affrontare, gli dissi creder io il miglior d’ogni partito quello di far fuoco in massa sovr’essi mentre dormivano; che se poi non rimaneano tutti uccisi alla prima scarica, e i sopravvissuti offrissero di sottomettersi, avremmo potuto a questi usare compassione; ma che intanto bisognava mettersi nelle mani della Providenza per l’esito del primo colpo.
Era un piacere per me di avere un così bel modello.
XXXII
Ma nel momento in cui egli voleva cominciare a parlare prese a parlare anche lei.
XXIII
Non capisco come si possa essere così imprudenti! — egli assalì con stizza la moglie.
Ella si alzò e andò in fondo al palco.
— Quante mosche! — disse, rabbiosa, Agaf’ja Michajlovna. — Sarà sempre lo stesso — aggiunse.
Feci quanto ella mi chiedeva.
Lettore, era pure nella notte di lunedì, vicino a mezzanotte, quando io udii la misteriosa chiamata, e le parole udite dal signor Rochester erano appunto quelle che mi erano uscite dalle labbra.
Smagrita e arrossata, con un particolare luccichio negli occhi pel suo pudore violato, Kitty stava al centro della stanza.
Così, quando dopo sei giorni si congedò da lui, prima che egli partisse per Mosca, e ne ricevette i ringraziamenti, fu felice d’essersi liberato da quella posizione di disagio e da quello specchio sgradevole.
— È il locale per il dottore e la farmacia — rispose Vronskij, avendo visto l’architetto in cappotto corto che si avvicinava loro, e, dopo aver chiesto scusa alle signore, gli andò incontro.
— Andiamo a divertirci!
Stiva! — disse Dolly, arrossendo.
E la Duchessa: — La stessa ragione che hanno i porci di volare: e la mora...
Cominceranno ad avere anche loro dei bambini, non potranno più aiutarci e anche adesso sono a disagio.
In pochi momenti seccherò tutti! — Tutti sedettero in giro al Topo.
Poi cessammo, dicendo che ci sarebbe voluta tutta la sera per raschiare noi stessi.
Ho detto di sì, perché è vero, signorina.
Ella aveva fatto tutto quello che poteva, era corsa a lui e gli si era data tutta, con timore e con gioia.
— Come, Jane, osereste affermare cose simili?
Vi svegliate e credete che realmente sia accaduto chi sa che cosa di terribile.
Tutto ciò divagò i miei pensieri dal disegno di traslocare la mia abitazione, onde mi affaccendai soprattutto, massimamente in quel giorno, nel cercare di potermi aprir qualche via entro al corpo del vascello; ma vidi che nulla di così fatto poteva sperarsi, perchè l’interno di esso era pieno zeppo di sabbia.
Il suo bel viso, fine e ancora giovane, al quale i capelli d’argento lucidi e inanellati davano un’espressione ancor più nobile, s’illuminò d’un sorriso quando scorse Levin.
Mi vergognavo di presentarmi così sudicia dinanzi ai miei benefattori, ma quell'umiliazione doveva essermi risparmiata.
— Riguardo a questo puoi essere completamente tranquillo — ella disse e, voltategli le spalle, si mise a bere il caffè.
La febbre tornò ad essere sì violenta, che rimasi in letto tutto il giorno senza mangiare nè bere.
Vronskij si voltò a guardare con stizza, ma subito il viso gli si illuminò della cordialità calma e decisa che gli era propria.
Egli aveva trattato irriverentemente l’istruzione femminile, in generale, e aveva detto che Hanna, l’inglese protetta da Anna, non aveva nessun bisogno di conoscere la fisica.
— Sono molto contenta che questo vi faccia piacere — rispose semplicemente Varen’ka.
— Ah! — disse Levin, ascoltando più il suono della voce di lei che non le parole, badando tutto il tempo alla strada, che in quel punto attraversava un bosco, ed evitando di passare nei punti dove ella avrebbe potuto mettere un piede in fallo.
— Nessuno è andato dunque a Thornfield?
Lo sapevo che saresti venuta.
Alla vostra età avevo pietà pei deboli e pei sofferenti.
Aveva ragione, perché realmente Levin non la poteva sopportare e la disprezzava per tutto quello di cui lei andava orgogliosa e vaga: per quel suo nervosismo, per quel suo sottile spregio e per quella sua indifferenza verso tutto ciò che è comune e quotidiano.
Le sembrava naturale e semplice vedere il figlio, quando sarebbe stata nella stessa città dove era lui; ma giunta a Pietroburgo, a un tratto le si presentò chiara la sua posizione nella società, e capì che combinare l’incontro era difficile.
Esse parlano col più marcato accento del distretto e per ora duro fatica a capirle, ed esse pure mi capiscono male.
Mi rispose di calmarmi e di parlare ragionevolmente.
— Annuška, cara, che devo fare? — disse Anna, singhiozzando, lasciandosi andare sopra una poltrona.
Parlare a mio marito non si deve e non si può.
— Lui? no.
E ho vissuto senza di lui, e l’ho scambiato con un altro amore, e non mi sono lamentata di questo baratto finché mi sono contentata di quest’altro amore”.
Dimmi una cosa...
Non avevo neppur pensato a una cosa simile.
In appresso pensai a far passare per entro alle sette feritoie i sette moschetti che bo già detto di aver salvati dal naufragio, e in quel caso divenuti miei cannoni, per cui fabbricai una specie di carrette per collocarveli; così io potea dar fuoco a tutti sette nel tempo d’un minuto.
La questione universitaria di quell’inverno, a Mosca, era molto importante.
Vronskij ora sedeva presso il tavolo circondato da amici che gli si avvicinavano continuamente, ora andava nell’infernale a trovare Jašvin.
Non ha compassione d’un cristiano.
Allontanatisi di tre verste, Veslovskij a un tratto s’accorse che non aveva i sigari e il portafoglio, e non sapeva se li avesse perduti o lasciati sul tavolo.
Ah! signorina, come vi chiamate?
— Ma che abile pronuba! — disse Dolly. — Con che accortezza e con che abilità li mette insieme....
— Eh già! — disse la Falsa-testuggine: — si fa un avant-deux, e poi un balancé... — Si scambiano i gamberi e si ritorna en place, — continuò il Grifone.
— Ebbene, era contento? — chiese.
Il viso era magro, i capelli erano corti.
L’abbaiare dei cani significò che la vettura era passata attraverso il villaggio.
Non v’aspettate che il cantore non ricordi altro che i primi tre versi della prima strofa, e continui a ripeterli finchè sia il momento di cominciare il coro.
— Le nove — disse Giorgio, mostrando l’orologio.
Dopo essere rimasto un po’, corse di sopra.
La corsa veloce lo calmò.
Sergej Ivanovic andò incontro al fratello con l’usuale sorriso cortesemente freddo che aveva per tutti e, presentandolo al professore, continuò il discorso.
In silenzio, traemmo fuori e aprimmo la valigia.
Si affacciò alla finestra.
Era appena uscito il capo gabinetto che io l’ho annunciato — disse il portiere, ammiccando. — Vi prego, lo levo io.
Fu interrogata la signora Fairfax per sapere che cosa v'era nella villa in materia di scialli, di stoffe e di vestiti; gli antichi abiti di broccato, di raso, le trine rinchiuse negli armadii del terzo piano furono scelti e portati nel salottino attiguo alla sala.
— È Jane Eyre? — disse.
Vronskij le disse qualcosa sorridendo.
Dall’inizio del ballo non si era più ritrovata con Anna; ed ecco, a un tratto, la vide ancora del tutto nuova e insospettata.
— Sarebbe facile trovarne mille.
"Buona notte.
Parlavano di amici comuni, facevano la più insignificante delle conversazioni, ma a Kitty pareva che ogni parola pronunziata decidesse il loro e il suo destino.
Venuto in pensiero per questo dilemma, entrai nella stanza, ove mi posi a sedere, intantochè Xury stava al timone.
— No, ci rinunzio, — rispose Alice. — Qual'è la risposta?
Quando quella gente e il canto si sottrassero alla sua vista e al suo udito, un senso grave di tristezza per la propria solitudine, per il proprio ozio fisico, per la propria avversione verso quel mondo lo afferrò.
Chi, adunque, iudica necessario nel suo principato nuovo assicurarsi de' nimici, guadagnarsi delli amici, vincere o per forza o per fraude, farsi amare e temere da' populi, seguire e reverire da' soldati, spegnere quelli che ti possono o debbono offendere, innovare con nuovi modi li ordini antichi, essere severo e grato, magnanimo e liberale, spegnere la milizia infidele, creare della nuova, mantenere l’amicizie de' re e de' principi in modo che ti abbino o a beneficare con grazia o offendere con respetto, non può trovare e' più freschi esempli che le azioni di costui.
Cosa capisce lui dell’amore per i bambini, del mio amore per Serëza, che ho sacrificato per lui?
— Ma io non dico nulla.
V’è un po’ di silenzio, perchè nessuno si sente sufficientemente sicuro di sè da contraddire il vecchio galantuomo.
In genere piaceva loro sedere là dopo pranzo, ma quel giorno c’era anche da fare.
Dopo esser rimasta in piedi per qualche secondo, entrò nello scompartimento e sedette al proprio posto.
— Un affare importante?
Il Ghiro si prese un minuto o due per riflettere, e rispose: — Era un pozzo di teriaca.
Poi gettò uno sguardo dispettoso su di me, come se fossi responsabile dell'errore.
— Non c'è altro? — chiesi.
— Eppure, eppure — disse Levin — «considerando con disgusto la mia vita, fremo e maledico e amaramente mi dolgo».
Non solo le sorelle, le amiche e i parenti seguivano tutti i particolari della funzione; ma le donne estranee, le spettatrici, con un’emozione che spezzava loro il respiro, temendo di perdere ogni movimento, seguivano l’espressione del viso dello sposo e della sposa, e con irritazione non rispondevano, e spesso non ascoltavano neppure, i discorsi indifferenti degli uomini, che facevano osservazioni scherzose o estranee.
— Sono andati a fare una passeggiata verso Morton, ma torneranno fra mezz'ora per il tè.
— Se tu avessi delle colpe — ella disse — ti sarebbero tutte perdonate per la tua venuta e per codeste tue parole.
Mia zia non parlava mai di mandarmi in pensione, ma io sentivo istintivamente che ella non mi avrebbe tollerata a lungo sotto il suo tetto, perché lo sguardo, che ogni tanto fissava su me, rivelava una avversione insormontabile.
E offenderlo crudamente...
La guardai.
E proprio nel momento in cui il punto mediano fra le ruote giunse alla sua altezza, ella gettò indietro il sacchetto rosso, ritirò la testa fra le spalle, cadde sulle mani sotto il vagone e con movimento leggero, quasi preparandosi a rialzarsi subito, si lasciò andare in ginocchio.
Levin afferrò gli scialli e corse via al Kolok.
Vengo subito e parleremo, mi cambio soltanto.
Ma non era lui che poteva ravvivare la fiamma; aveva bisogno del concorso di un altro.
Non aveva fatto neanche in tempo a tirar fuori i giocattoli, e li riportò a casa così com’erano, quei giocattoli che il giorno prima aveva scelto nel negozio con tanto amore e tanta tristezza.
Stremov si unì a lei.
Lo rallegrava la fine dell’avversione verso Vronskij, e il senso di distensione, benessere e decoro non lo lasciava.
di pane sorpresa
— Tu capisci questo, spero? — disse il padre.
— Come vuoi.
— Oggi, maman.
Secondo il padre, egli non voleva apprendere quello che gli insegnavano.
Mi commoveva troppo l’onesta d’un sì eccellente galantuomo, perchè fossi capace di comportar ciò.
Tornato a casa Vronskij trovò un biglietto di Anna.
— Chi sono? — domandò egli.
— Voi non lo meritate — rispose Betsy sorridendo.
— Sì, ecco, voi ci ridete su!
Nè la mia piazza era sì grande quanto alle proporzioni, perchè, se la mia cinta fosse stata anche di dieci miglia, avrei avuto tempo bastante per far questa siepe; ma non considerai che in tanta estensione le mie capre sarebbero divenute salvatiche come se avessi dato ad esse per prigione l’intera isola; onde avrei potuto prepararmi a far la vita del cacciatore come se non avessi mai avuta abilità di provvedermi capre in altra maniera.
— Che pazzia! — esclamò. — Non potreste viverci tre mesi.
Tutti e tre mi guardavano in silenzio.
Quando lo incontravano domandavano della salute di sua moglie con una gioia appena celata.
— St! st! — disse il Coniglio a voce bassa, con gran fretta.
Quando Levin entrò nel locale con Oblonskij, non poté fare a meno di notare una certa particolare espressione, come una vivacità contenuta nel viso e nella figura tutta di Stepan Arkad’ic.
— La ragione è la seguente, — disse il Grifone. — Essi vollero andare al ballo; e poi furono buttati in mare; e poi fecero il capitombolo molto al di là, poi tennero stretta la coda fra i denti; e poi non poterono distaccarsela più; e questo è tutto.
Avevo sempre provato piacere nel sentirgli pronunciare le parole della Bibbia, ma quella sera la sua voce aveva un timbro più solenne e più sonoro.
Il gatto: — Posso far qualcosa per te?
— No, non verrò.
Quando ella ebbe terminato di parlare, respirava affannosamente e una tosse secca le scuoteva il petto.
Allora certo era più cattivo, ma per principio.
In quel momento il suo lavoro non andava, ed egli era felice e contento di un ospite qualsiasi.
Mi ricordo il tempo in cui veniva a casa mia e parlando di te si commuoveva; e a quale poetica altezza ti trovavi tu per lui; e io so che più egli viveva con te e più in alto tu salivi per lui.
— È unita anche così — ella rispose in modo appena percettibile.
Portato tutto ciò alla spiaggia aprimmo un gran buco nel fondo della scialuppa acciocchè se fossero venuti in tal forza da non aver noi miglior riparo del tenerci nascosti, non riacquistassero almeno quella barca.
Poi s'udì una voce adirata, quella del Coniglio: — Pietro!
— Che c’è? — domandò, sorridendo e alzandosi.
— Oh, non starò a separare le inseparabili — disse col suo abituale tono canzonatorio. — Andrò con Michail Vasil’evic.
Ma che vuoi!
Queste parole pronunziate a voce bassa mi scossero più che un colpo di tuono; esse agirono più potentemente sul mio sangue che il fuoco o il ghiaccio; ma sapevo dominarmi ed ero sicura di non svenire.
Dar’ja Aleksandrovna non poté trattenere un sorriso d’ilarità, dopo averlo riconosciuto.
È l'ora della lezione, — le dissi.
— Come sai che io sia matta? — domandò Alice.
E questa era la loro gratitudine per aver io portato essi e la loro miserabile barca per tutto il tratto da Kingston, per aver io sorvegliato e cercato tutto ciò che loro occorreva, e per averli vegliati e serviti.
Mi sono comportato con disinvoltura e semplicità con lui.
«Mi odia — pensò. — Non perdonerà».
Tutto era andato in modo facile e semplice, almeno così sembrava alla principessa.
Certo, ora era il loro turno.
Io devo punirti.
Suppongo che fosse il riflesso di una lanterna portata da qualcuno che traversava il prato, ma la mia fantasia, predisposta com'era alla paura, i miei nervi, scossi com'erano dall'agitazione, mi fecero rilevare che quel timido raggio di luce fosse l'araldo di una visione del mondo di là.
— E vi disse perché?
La festa dell’incoronazione era stata una grave fatica per lui.
Il signor Mason, che tremava appena aprirono la porta, chiese dell'altro carbone per metterlo nel fuoco.
Una sera che con la sua infantile curiosità frugava nella credenza della cucina, vide prima due libri francesi, poi un volume di Schiller e una grammatica tedesca, quindi gli utensili da disegno e alcuni schizzi di paesaggio e di ritratti delle mie alunne.
Queste uve che col nostro pane formavano la maggior parte del nostro cibo, erano, ve ne accerto io, un buon mangiare e salubre, perchè nutriscono quanto mai.
— Dov'è lui?
— Io non vedo come questo sia uno scherzo, che... — voleva cominciare Levin, ma Sergej Ivanovic lo interruppe.
Per fortuna non c'era nessuno.
Vi fu un momento di silenzio.
— Adesso me ne vado e dovrò chiudermi in casa, neanche tu potrai venire da me — disse Dar’ja Aleksandrovna, sedendosi accanto a lei. — Volevo parlare un po’ con te.
Ohé, ragazzi, chi di voi viene con me a fare a chi arriva prima coi cavalli?
Attraversata una piccola sala da pranzo con pareti scure di legno, Stepan Arkad’ic e Levin, su un morbido tappeto, entrarono in uno studio semibuio, illuminato da una sola lampada con un grosso paralume scuro.
Ero a un miglio da Thornfield, in un sentiero rinomato per le rose selvatiche in estate, per le nocciuole e le more in autunno, e dove ancora si vedevano i frutti rossi del biancospino sulle siepi; ma in inverno, la vera attrattiva di quella strada consisteva nella calma completa, nella completa solitudine.
Gli occhi le scintillavano e le labbra vermiglie non potevano non sorridere della consapevolezza del proprio incanto.
— Nessuna; tutto ciò che spero si è di guadagnare abbastanza per potere un giorno aprire una scuola in una casetta affittata da me.
Molte famiglie rimangono per anni in vecchi luoghi, uggiosi ormai per entrambi i coniugi, solo perché non c’è un assoluto dissidio, né un pieno accordo.
Per ritornare alla questione della quercia intagliata, dovevano avere delle magnifiche nozioni dell’artistico e del bello i nostri antenati.
Erano tutti su argomenti tali che, se lui fosse stato solo e in campagna, non se ne sarebbe mai occupato, ma qui erano molto interessanti.
Kuz’ma, svegliato da lei, corse fuori sulla scala, assonnato e scalzo.
Non fanno che ammiccargli, fargli gesti, aggrottar le sopracciglia.
E il pensiero ch’egli potesse lasciarsi guidare da una questione di denaro, che per la vendita del bosco cercasse di far pace con la moglie, questo pensiero l’offendeva.
Per una particolare inclinazione del suo carattere, Kitty supponeva sempre negli altri quanto può esserci di più bello, e soprattutto in coloro che non conosceva.
"È certo che ho avuto sempre un po' di superstizione nel sangue; ma assicuratevi che quello che sto per dirvi è vero.
— Bisogna votare!
Ma lui non sa neppure cosa sia l’amore!».
— Bridewell! — esclamò il colonnello Dent, e capii che la sciarada era terminata.
Essa non esiste più per me».
Ma Golenišcev era irritato e tormentato da tutto ciò, mentre Vronskij non poteva ingannarsi e tormentarsi e, soprattutto non poteva irritarsi.
Per quel che riguarda la mia opinione personale, io son inclinato a favorire la teoria popolare che designa l’isola.
Nello scandagliare il mare dall’altura dove mi stetti, notai una forte e da vero violentissima corrente che, diretta a levante, radeva affatto da vicino la punta; e tanto più accuratamente la esaminai in quanto vedeva esservi qualche pericolo che, quando fossi entro di essa, venissi trasportato dalla violenza della medesima in alto mare senza poter di nuovo raggiugnere l’isola; e per dir vero se non avessi fatta una tale osservazione sopra l’altura, credo bene che mi sarebbe accaduto così; perchè la mia corrente si andava ad unire con un’altra simile al di là della punta.
Credo che si tratti di un caso speciale e che vuole essere esaminato almeno.
— E che cosa fate qui?
Chi prendere con me?
— Davvero.
Gli uomini, trattenendo il cappello, camminavano a passi lunghi.
— Sì, è una costruzione molto bella e in buono stile antico — egli disse.
Io la dichiaro, questa, vera saggezza, non semplicemente rispetto al nostro caso particolare, ma al nostro pellegrinaggio sul fiume della vita, in generale.
Mi capì subito, e prese una corsa di circa quaranta braccia per averli più a tiro; sparò contr’essi, e credei gli avesse uccisi tutti, perchè li vidi cadere in mucchio entro alla barca; ma notai poco dopo che due di questi si rialzarono: due altri certo gli uccise, e ferì sì bene il terzo che rimase come morto in fondo al canotto.
Doveva esser comodo avere di tanto in tanto la peste a Londra e sbarazzarsi degli avvocati e del Parlamento.
Voleva bene a Kitty e il suo affetto per lei, come accade sempre alle donne maritate che vogliono bene a una ragazza, si esprimeva nel desiderio di trovarle marito secondo il proprio ideale di felicità; desiderava perciò darla a Vronskij.
Il signor Rochester, seduto nella poltrona di damasco rosso, mi parve diverso da quello che avevo veduto prima.
Subito dopo venne un cameriere da parte della principessa Betsy e recò un biglietto per Anna.
E la povera Alice ricominciò a piangere, perchè si sentiva soletta e sconsolata.
Il signor Saint-John venne una volta a visitarmi, e disse, dopo avermi guardata, che il letargo era la conseguenza della reazione dopo una eccessiva e prolungata fatica.
— Ma come sono contenta, anima mia! — disse Anna, sedendosi per un attimo accanto a Dolly nella sua amazzone. — Raccontami dunque dei tuoi.
Voltosi di nuovo verso il leggio, il sacerdote afferrò con difficoltà il piccolo anello di Kitty e, chiesta la mano di Levin, glielo infilò nella prima falange del dito.
— Del resto — disse, aggrottando le sopracciglia Sergej Ivanovic, che non amava le contraddizioni e particolarmente quelle che saltavano continuamente di palo in frasca e senza alcuna connessione introducevano nella discussione elementi nuovi, così che non si poteva sapere a quali di essi rispondere — del resto non si tratta di questo.
A questa soddisfazione si frammischiava l’idea venutagli in mente che, ad affare concluso, avrebbe potuto chiedere alla moglie e agli intimi:“Che differenza c’è fra me e un monarca?
— Fin qui ho fatto tutto quello che ho potuto, e continuerò, — disse.
Koznyšev aveva annuito all’una ed all’altra idea ma con riserve.
Il suo ingresso fu salutato da una risata clamorosa che terminò con lo strano ah! ah! di Grace Poole.
— Forse anche voi ne avete, — pensai.
E cominciarono a ballare solennemente intorno ad Alice, pestandole i piedi di quando in quando, e agitando le zampe anteriori per battere il tempo.
Celebrammo un matrimonio quieto quieto; lui, io, il pastore e il vicario e nessun altro.
Nel momento che l’avete bravamente fissata dal lato vostro, egli la solleva per il lembo che ha in mano lui, e guasta tutto.
Viste le spalle giallognole, sporgenti dal busto, della contessa Lidija Ivanovna e gli occhi pensosi di lei, belli e invitanti, Aleksej Aleksandrovic sorrise, scoprendo i suoi denti bianchi, inalterabili, e le si avvicinò.
Mentre io stava adoperandomi in ciò, nacque un accanito conflitto tra lo Spagnuolo ed un selvaggio che gli menava colpi con una enorme spada di legno: tal che lo avrebbe fatto in quarti se io non fossi stato in tempo a liberarlo.
— Il mio sentimento non può cambiare, lo sapete, ma vi prego di non andare, vi supplico — egli disse di nuovo in francese con tenera preghiera nella voce, ma con freddezza nello sguardo.
Era difficile ricusare qualcosa a Saint-John e acconsentii.
Avrei rubato, mentito, ucciso.
Non capiva che anche quell’eccessiva verbosità di Aleksej Aleksandrovic, che tanto la irritava, era, in quel momento, l’espressione dell’inquietudine e dell’intima agitazione di lui.
E a lungo dopo, quando già parlavano d’altro, se gli tornava in mente l’elmo, scoppiava a ridere del suo riso sano che metteva in mostra i denti regolari e forti.
— Ma finiscila di andare su e giù con questo caldo — gli diceva Sergej Ivanovic.
Impiegai le due seguenti giornate (il 19 e il 20) a studiare il dove e il come trasferire altrove la mia dimora.
— Eravate felice nel dipingere questi quadretti? — mi domandò il signor Rochester.
Prima per me andare in qualche posto, in abito da ballo, era un vero godimento, mi compiacevo di me stessa; ora mi vergogno, sono impacciata.
Prestatosi di tutto buon grado al mio consiglio, tornò indietro meco fino dove la foltezza degli alberi a tutti que’ cialtroni ci nascondea.
C’era un vecchio che fumava una lunga pipa di creta, e noi naturalmente cominciammo chiacchierare.
Ma sarebbe bene che andaste via, perché rimanendo potreste irritarmi con i vostri scrupoli ingiuriosi.
— Credo che lo comprerò — rispose Vronskij.
Ma, a parte ciò, per quanto fossero penosi per la madre la paura delle malattie, le malattie stesse e il dolore suo nel constatare le cattive inclinazioni dei figli, questi stessi figliuoli già adesso, con tante piccole gioie, la ripagavano delle sue pene.
— Di tutto quello ho bisogno, — disse, parlando come a sé stesso. — Di tutto quello ho bisogno.
Voi non contemplerete questo, dissi fremendo ad Usher; e, con una dolce violenza, toltolo dalla finestra, lo condussi verso una poltrona.
Me la dette, come se si fosse trattato di un cuscino. — La metterò in pensione, — disse; ma intanto sorrideva.
— Oh! zia, abbiate pietà di me!
È un giorno come un altro, nel quale bisogna lavorare.
E aspettava da un momento all’altro ch’ella si avvicinasse a lui e sollevasse il velo.
Mi parve di ricevere in pieno petto un colpo che cercavo di evitare.
A tratti i minuti, quei minuti in cui lei lo chiamava accanto a sé ed egli le teneva la mano sudata, che ora stringeva con una forza straordinaria, ora respingeva, gli sembravano ore; a tratti invece le ore gli sembravano minuti.
Non sono strana, sono cattiva.
Aveva mandato un’essiccatrice a ventilare il fieno e l’avevano rotta ai primi giri, perché il contadino s’era annoiato di starci su seduto a cassetta sotto le ali che si agitavano.
Il panorama non è il mio genere.
Ora, assistendo alle elezioni e partecipandovi, cercava egualmente di non giudicare, di non discutere, ma per quanto era possibile cercava di capire quella faccenda di cui si occupavano con tanta serietà e passione persone oneste e brave, da lui stimate.
Uno principe, adunque, che abbi una città forte e non si facci odiare, non può essere assaltato; e, se pure fussi chi lo assaltassi, se ne partirà con vergogna; perché le cose del mondo sono sí varie, che elli è quasi impossibile che uno potessi con li eserciti stare uno anno ozioso a campeggiarlo.
Allora venne lo stesso fabbricante, e ci assicurò sulla sua parola, da uomo pratico, che l’oggetto era veramente una barca — era, anzi, la barca, lo schifo a quattro coppie di remi, scelto per condurci a spasso in giù per il fiume.
Cap.4 Cur Darii regnum quod Alexander occupaverat a successoribus suis post Alexandri mortem non defecit.
— Tenete, il signor Rochester mi ha detto di dar questo a voi e a Maria,
Diana aveva una certa autorità nello sguardo e nella parola; doveva avere una volontà.
Una delizia a sentirli.
Non ha piovuto, e la terra più fresca del giorno innanzi ha permesso che si respirasse più agiatamente.
«Conosco — pensò — questo modo di fare, non solo suo, ma di tutti gli abitanti di città; vengono in campagna due volte in dieci anni, annotano due o tre termini campagnoli, e li usano a proposito e a sproposito, fermamente convinti di sapere tutto.
Probabilmente perché pensa molto.
— Sì, ho sentito — rispose di malavoglia Koznyšev.
Chiusi il pianoforte e tornai presso il signor Rochester, il quale continuò:
Non la sapete?
— Io?
Il secondo giorno fu esattamente come il primo.
Il signor Rochester aprì la camicia del ferito, il quale aveva il braccio e il fianco fasciato e rasciugò il sangue.
Harris pensò d’esser stato fortunato a non essere scambiato per un parente; altrimenti sarebbe stato annegato in quattro e quattr’otto.
Non saprei dire perchè, – ma è un fatto che al primo colpo d'occhio che gettai su quella costruzione, un sentimento di tristezza insopportabile mi penetrò nell'anima.
Ma Svijazskij non spiegò né trovò necessario spiegare perché questo era interessante.
Ieri i sentieri erano olezzanti di fiori, oggi monti di neve incontaminata li rendono impraticabili, e i boschi, che dodici ore prima erano agitati dalla brezza profumata, si stendono ora deserti e bianchi, come le foreste di abete della Norvegia.
— Ti ripeto la mia preghiera: non parlare senza rispetto d’una madre che io rispetto — diss’egli, alzando la voce e guardandola severo.
Quanto a lui — mio cognato — ritornò in treno, perchè, com’egli mi disse, la strada ferrata gli faceva assai bene.
— Oh, no!
Insinuammo mezza corona nella mano del macchinista, e lo pregammo di essere l’undici e cinque per Kingston.
— L'avete guardato, signor Rivers.
Cinque e Sette non risposero, ma diedero uno sguardo a Due.
Lavoro così, alla leggera.
— Si dice: "State bene" o un'altra frase qualunque.
In fatti, appena sparato la prima volta, misi a terra l’archibuso, e presi su lo schioppo da caccia; e Venerdì lo stesso; posi il dito al grilletto; egli pure. — «Siete lesto, Venerdì? — Sì, padrone. — Sparate, in nome di Dio!»
Levin continuava a essere sempre in quello stato di esaltazione nel quale gli era dato ritenere che lui e la sua felicità formassero il principale ed essenziale scopo di tutto quello che esisteva e che per adesso non gli occorresse pensare a preoccuparsi di nulla, che tutto per lui farebbero e avrebbero fatto gli altri.
— È tardi, — disse entrando la signora Fairfax, — e sono contenta di aver ordinato il pranzo per le sette e non per le sei, come voleva il signor Rochester.
Egli seguiva i proprii pensieri senza ascoltarmi.
Dar’ja Aleksandrovna non voleva staccarsi dalle donne, tanto l’interessava la conversazione avviata con loro, tanto identici in tutto erano i loro interessi.
— Be’, figliuoli, non dormiremo, vero?
Ma come si facesse ora a maritar le figlie, la principessa non riusciva a saperlo da nessuno.
Anche del figlio aveva più pena di prima e si rimproverava ora di essersi tanto poco occupato di lui.
Avremmo finito di desinare, mettiamo, alle sei e mezzo.
— E questi sogni pesano ancora sul vostro spirito, Jane, mentre sono vicino a voi, o fanciulla nervosa!
Dietro di lui cavalcava un ometto in costume di fantino.
Pigliati allora i pezzi di gomona apparecchiatimi nel vascello, li collocai un sopra l’altro entro lo spazio lasciato vuoto dai due filari ch’io empiei sino alla cima; indi piantai nell’interno altri pali alti circa due piedi e mezzo, che s’appoggiavano e prestavano uffizio come di contrafforte alla barriera già fabbricata; barriera sì gagliarda che nè uomo nè animale poteva penetrarvi od oltrepassarla.
I cupi pensieri erano stati scacciati, si erano dimenticati i ricordi penosi, per tutto eravi vita e movimento; non si poteva traversare i corridoi, così silenziosi prima, senza incontrarvi una elegante cameriera o un altero domestico.
Il primo colpo di moschetto sparato fra queste bestie uccise una capra che aveva il suo capriuolo poppante sotto di se, il che mi diede assai dispiacere; nè quando gli ebbi uccisa la madre il capriuolo si distolse da essa, ma rimase al suo posto fin ch’io le fossi addosso per prenderla; nè ciò solo, ma allorchè io me la portai su le spalle, il capretto mi seguì fino a casa; veduta la qual cosa lasciai giù la madre, e presomi quel piccolo animaletto fra le braccia lo feci passare al di là della palizzata, con la speranza che lo avrei allevato e addimesticato; ma non volea mangiare, onde mi vidi costretto ad uccidere anch’esso e a mangiarlo.
Non appena il vecchio principe si allontanò da lui, Levin uscì inosservato, riportando, quale ultima impressione della serata, il viso sorridente e felice di Kitty che rispondeva alla domanda di Vronskij a proposito del ballo.
Scriveva a lei senza intestazione, e in francese, usando il pronome «voi» che in francese non ha quel tono di freddezza che ha in russo.
Mentre egli riponeva in tasca la tabacchiera, si sentì la campana che annunciava il pranzo della servitù.
Ma questo sistema antiquato di amministrazione familiare, paterna, degli affari nobiliari bisogna scrollarlo.
Si accese in viso e si allontanò.
In quel momento esclamai: «Signore, aiutatemi voi, perchè io sono abbandonato sopra la terra!»
Io solo per allora mi tenni celato in disparte con uno de’ miei, e ciò per ragioni di stato.
Noi, al ritorno, dovevamo gridare, ed egli sarebbe accorso dall’isola a forza di remi a pigliarci.
Nessuno me l'ha insegnato e ne parlo raramente, ma è la mia gioia.
— Come sarò felice, quando verrò a sapere che vi siete ingannato! — disse Levin. — Per favore invitatemi alle vostre nozze.
— Sì, proprio io vi ho insegnato, e vi insegno, ma abbiamo un’ottima maestra.
Esser cattiva, sia pure, ma almeno bugiarda, falsa, no!
Quivi non meditava ad altro che alla mia fuga, e al modo di mandarla ad effetto; ma non trovava un espediente che avesse nemmeno la probabilità di riuscita.
Fu questo il momento in cui mi nacque il pensiere di tenere un registro de’ miei lavori di ciascun giorno; perchè da vero su le prime io era tanto stravolto, nè solo per la fatica, ma pel disordine fattosi nella mia mente, che anche il mio giornale sarebbe stato pieno di memorie confuse; per esempio avrei scritto così: «Ai 30 settembre, dopo avere raggiunta la spiaggia ed essere campato dal pericolo di annegarmi, in vece di ringraziar Dio per la mia liberazione, avendo prima vomitato una grande copia d’acqua salata, di cui m’avea empiuto lo stomaco, e riavutomi alcun poco, corsi su e giù per la spiaggia, contorcendomi le mani e battendomi testa e faccia e sclamando nella mia miseria e gridando forte: Son disperato! son disperato! finchè spossato e debole fui costretto stendermi sul terreno per riposare, ma non ardii prender sonno per la paura di essere divorato.»
Stepan Arkad’ic non gli disse che era un lavoro vivo: Bartnjanskij non l’avrebbe capito.
Jašvin, versato un altro bicchierino di cognac nell’acqua di seltz, bevve e si alzò, abbottonandosi.
La figura a un tratto da morta che era, inventata, divenne viva e tale che non si poteva mutarla.
— Voi entrate in un periodo della vita — proseguì il sacerdote — in cui bisogna scegliere una via e attenervisi.
— No, questo è ingiusto — disse Veslovskij — invidia non può esserci, piuttosto qualcosa di poco pulito in questo lavoro.
— Una cosa si potrebbe dire, se mi permettete di fare quest’osservazione... — notò Golenišcev.
Molte delle vecchie case, intorno intorno, parlano molto eloquentemente di quei giorni che Kingston era un borgo reale, e la lunga strada verso le porte del palazzo s’allietava tutto il giorno di tintinnio d’acciai e di palafreni caracollanti, di sete fruscianti, di velluti e di graziosi visi.
Giungeva per il solito di mattina a cavallo, seguita da un servo; lasciava il suo pony alla porta ed entrava vestita di rosso, con istacco nero, bella più che mai, meravigliando con la sua grazia tutte le villanelle.
È facile capire che facendo quattro parti delle ventimila lire del nostro comune zio, ci toccano cinquemila lire per uno; ecco quello che vi domando di scrivere alle vostre sorelle per informarle dell'eredità che hanno fatta.
La ragazza fu la prima a riaversi dalla sorpresa, e allora congiunse le mani e disse, follemente:
Sentiva che, riconoscendo ciò, gli sarebbe stato dimostrato che diceva delle sciocchezze che non avevano alcun senso.
— Precisamente; e che cosa desiderate sapere ora?
Ella ritornò poco dopo, e quando Leah portò il vassoio, la signora tolse da sé la calza e i libri dalla tavola, per offrirmi i rinfreschi.
Nessuna lagrima comparve sugli occhi di Burns, mentre io aveva terminato di cucire, perché le dita mi tremavano a quello spettacolo, ed ero agitata da una collera impotente.
Petrickij andò di là dal tramezzo e si sdraiò sul letto.
— Guarda, han fatto il bagno anche a lei — diceva un’altra, indicando la bambina lattante.
Nella prima scriveva che il fratello l’aveva scacciata senza sua colpa, e con commovente ingenuità aggiungeva che, sebbene ella fosse di nuovo nella miseria, non chiedeva nulla, non desiderava nulla, ma che il pensiero che Nikolaj Dmitrievic si rovinasse senza di lei, la struggeva, e chiedeva al fratello di sorvegliarlo.
— Dove sta? — domandai.
Shiplake è un piccolo villaggio, ma è sulla collina, e non si scorge dal fiume.
di faccia a lui stava accucciato Pilato.
“La lavandaia, mi pare, non ha ancora portato la biancheria, e per gli ospiti la biancheria da letto è tutta fuori.
Andiamo insieme.
E che cosa son io e tutte l’altre creature, mansuete o selvagge, ragionevoli o irragionevoli?
E...
L’ha ricevuto papà?
Esse imparavano a leggere, scrivere e a cucire, e potei insegnar subito qualcosa di più.
Ma quelli che parlavano tacquero, e la sua domanda sconveniente fu udita.
— Sì, io lo conosco.
Ma ella disse solo:
— Ma voi avete detto che il popolo si trova a un grado di sviluppo materiale bassissimo.
Era caldo e così potei spiegare il rossore che mi coprì il volto quando giunse la lettera, ma non mi detti pena di cercar la ragione che mi faceva tremar la mano e versare il caffè nel piattino.
La vigilia di san Pietro, di domenica, Dar’ja Aleksandrovna era andata alla messa per far fare la comunione a tutti i suoi ragazzi.
Alla morte, di cui così spesso gli parlavano, Serëza non credeva per nulla.
Leggeva il libro, pensava a quello che leggeva, soffermandosi a sentire Agaf’ja Michajlovna che parlottava senza posa; e intanto vari quadri della sua azienda agricola e della futura vita familiare si presentavano senza alcun legame alla sua immagine.
La fanciulla col cappellino lilla gli consegnò un pacchetto.
Vronskij si accostò alla sponda del letto e, guardandola si coprì di nuovo il viso con le mani.
Era triste in particolar modo perché tutti, come vedeva, erano animati, preoccupati, e soltanto lui con un vecchietto sdentato, vecchio decrepito, in divisa di marina, che biascicava con le labbra e s’era venuto a sedere accanto a lui, non prendeva interesse e parte a nulla.
— Rispondetemi, parlatemi ancora! — esclamò con voce alta e imperiosa.
Ma poi le questioni del presente cominciarono a tramutarsi nelle questioni dell’immediato futuro.
E' Viniziani, mossi, come io credo, dalle ragioni soprascritte, nutrivano le sètte guelfe e ghibelline nelle città loro suddite; e benché non li lasciassino mai venire al sangue, tamen nutrivano fra loro questi dispareri, acciò che, occupati quelli cittadini in quelle loro differenzie, non si unissino contro di loro.
Tutte le alunne si allinearono a due a due, scesero la scala ed entrarono nella sala di studio, appena illuminata.
Io aveva or condotta la mia condizione di vita ad uno stato ben più piacevole di sua natura che nol fosse da prima, e più confacevole così al mio spirito come al mio corpo.
Tornate in camera vostra; il divano della biblioteca mi servirà per il resto della notte.
Su, ecco, spiegatemi.
"Ma immenso e impraticabile era lo spazio che ci divideva e pericoloso a varcare come le onde spumanti del verde Oceano.
Non badate se il cantore corra due battute avanti di chi l’accompagna, e si fermi in mezzo a un verso a discutere col pianista per cominciare la strofa da capo.
Erano in prevalenza debiti di scuderia da corsa, con l’inglese, col sellaio e via di seguito.
— Ebbene, nulla ci costringe ad aspettare; dobbiamo sposarci subito.
Ma non voglio credere che sia cosa d'importanza; vi avverto anticipatamente della mia incredulità.
Oh povera me! perchè non vi veggo più, o mie povere mani? — E andava movendole mentre parlava, ma non seguiva altro effetto che un piccolo movimento fra le foglie verdi lontane.
Tanja!
Essa lo ripose in una vecchia calza, che cavò di tasca.
Laska gli andò incontro, lo salutò, saltando, gli chiese a modo suo se sarebbero usciti presto gli altri, ma, non avendone ricevuta risposta, s’accucciò al suo posto d’attesa e di nuovo trattenne il respiro con la testa girata da un lato e un orecchio teso.
Sentiva che l’amore che lo legava ad Anna non era una distrazione momentanea che passa come passano tutte le relazioni mondane senza lasciare altra traccia nella vita dell’uno e dell’altra che un ricordo grato o increscioso.
Sentiva che con la partenza di Dolly nessuno più avrebbe agitato nell’animo suo quei sentimenti che s’erano sollevati in lei in quell’incontro.
Ma come sei pallida!
Dal 14 al 26 agosto non fece altro che piovere, onde non poteva quasi affatto movermi di casa, chè era divenuto paurosissimo di prendere l’umido.
Ripresi il manicotto e continuai la strada.
Io ti dirò il vero: ho straordinariamente cara la mia idea e il lavoro, ma in sostanza, pensaci: tutto questo mondo è in fin dei conti una piccola muffa che è spuntata su di un minuscolo pianeta.
— Su, va bene, ho capito — disse Stepan Arkad’ic. — Vedi: ti avrei invitato a casa, ma mia moglie non sta bene.
Non potevo parlare liberamente né ridere quando egli era presente, perché un istinto importuno mi avvertiva di continuo che ciò lo annoiava, specialmente in me.
Durante la quadriglia non fu detto nulla di particolare.
"Io l'accetto, Jane.
Sergej Ivanovic parlava con Dar’ja Dmitrievna, sostenendo per scherzo che l’usanza di partire dopo il matrimonio è diffusa perché gli sposi novelli si vergognano sempre un poco.
— Perché siete contenta di sacrificarvi.
Kapitonyc, tutto piegato in avanti e inciampando con le soprascarpe negli scalini, le correva dietro, cercando di oltrepassarla.
Il desiderio che spuntava in Harris e in me, come si levavan le meste battute, era di cader l’uno al collo dell’altro e piangere; ma con un grande sforzo trattenemmo le lagrime e ascoltammo la strana, dolente melodia in silenzio.
— Sì, così — pronunciò, e subito, afferrata una matita, cominciò a disegnare alla svelta.
A quelli che pensano di fare di Oxford il loro punto di partenza, io direi: prendete la vostra barca — salvo, s’intende, se non potete prender quella di qualcun altro senza pericolo d’esser scoperti.
La cavalla non fece in tempo a muoversi che Vronskij, con un movimento agile e forte, montò sulla staffa dentata d’acciaio e con disinvoltura e fermezza assestò il corpo ben fatto sulla sella di cuoio cigolante.
Vronskij, in presenza del fratello, come del resto in presenza di tutti, dava del voi ad Anna e la trattava come una conoscente intima, ma era sottinteso che il fratello conoscesse i loro rapporti, e si parlava del fatto che Anna andava nella proprietà di Vronskij.
Questa è l’unica spiegazione che io possa offrire.
Ho fatto un sogno.
— Il signor Rochester è a Thornfield?
Ne nacquero attriti e tutti e due si separarono in collera e non si riconciliarono mai.
Sei tanto offesa, tanto eccitata che molte cose le vedi come non sono.
Dopo aver letto ancora un po’ il libro sulle Tavole eugubine e risvegliato in sé l’interesse verso di queste, Aleksej Aleksandrovic, alle undici, andò a dormire, e quando, supino nel letto, ricordò quello che era accaduto con la moglie, la cosa non gli apparve più sotto un aspetto così fosco.
Si ritirò in fondo a un piccolo salotto e si lasciò cadere su di una poltrona.
E lo stesso Nikandrov, e Vasil’ev con la Mamonova, e Liza Neptunova...
Sergej Alekseic — ella pronunciò e voleva andare avanti.
A un tratto udii alzarsi diverse persone nella stanza vicina, fu aperta la portiera che chiudeva l'arco e sotto a quello comparve un gruppo di signore.
— Sì, potrei dirlo, ma sarebbe vero, forse vero per tutti?
E quello: “Ecco, con voi sono tre”.
Io non avea mai veduto una mola di tal natura nell’Inghilterra, o almeno non mi era trovato nel caso di sapere come fosse fatta, benché da poi io abbia notato che tal macchina vi è comunissima; ad onta di ciò la mia mola estremamente grande mi riusciva oltremodo pesante e malagevole; il solo condurla a perfezione mi è costato il lavoro di un’intera settimana.
Io, che portavo tre cappelli e un paio di stivali, e che tentavo d’aver l’aria di non saperlo.
Le principali qualità che gli procuravano la stima generale in ufficio consistevano, in primo luogo, in una straordinaria indulgenza verso gli altri, basata sulla coscienza dei propri difetti; in secondo luogo, in un grande liberalismo, non quello di cui leggeva nei giornali, ma quello ch’egli aveva nel sangue e che gli faceva trattare perfettamente allo stesso modo tutte le persone, di qualunque classe o condizione fossero; e in terzo luogo, e questa era la cosa più importante, in un’assoluta indifferenza verso gli affari che trattava, per cui non se ne appassionava mai e non commetteva errori.
— Io raccoglierò le quote.
Il successo di Aleksej Aleksandrovic fu persino maggiore di quello che egli si aspettava.
Quando le due donne furono sedute nella vettura, furono prese a un tratto da un certo disagio.
Oimè!
Il calderino era molto piccolo, ma era pieno di coraggio, e a un tratto gli sputò sul muso.
Parve anche offeso dalle nostre osservazioni.
Egli non riusciva in nessun modo a capire come ella potesse, nel momento del loro incontro, ricordarsi del figlio, e pensare al divorzio.
Questo posto, come tutti i posti simili, esigeva così enormi conoscenze e attività, che era difficile riunirle in una sola persona.
O si governano in modo, col procedere loro, che si obbligano in tutto alla tua fortuna, o no.
Le betulle non sono conficcate, ma alcune sono piantate e altre seminate; e a queste ultime ci si deve rivolgere con maggior cura.
Mi piaceva di leggere gli stessi libri che esse leggevano; quello che le rallegrava, rallegrava me pure, ciò che esse approvavano, lo approvavo.
Le due sorelle si accorsero che sapevo disegnare e subito mi offrirono matite e colori.
Vicino alle signore stavano a sedere avvocati eleganti, professori di ginnasio con gli occhiali e ufficiali.
Potevo essere il suo aiuto, il suo compagno, e a questo titolo avrei traversato l'oceano per seguirlo nei lontani paesi, eccitarne il coraggio, la serietà e la forza, accettarne tranquillamente il dominio, sorridere alla sua indomita ambizione, separare il cristiano dall'uomo, ammirare il primo e perdonare al secondo.
— Scrivono i loro nomi, — bisbigliò il Grifone; — temono di dimenticarseli prima della fine del processo.
"Con gli occhi chiusi, con gli orecchi turati vi lascierete cullare dalla corrente, senza veder gli scogli che s'innalzano sottacqua e i vortici che gorgogliano.
Harris disse:
Si allontanò in fretta da lei come da un luogo sudicio.
— Sì, va a Parigi.
— Hai molta gente?
— Credo di sì, Jane; ne sono dolente, ma lo credo necessario.
— Andiamo al biliardo.
Levin non gli rispose e uscì lui stesso con la moglie.
— Sapevo, — continuò, — che un giorno o l'altro mi avreste fatto del bene; l'ho letto nei vostri occhi la prima volta che vi ho guardata.
— Eccolo, è dell’epistola dell’apostolo Giacomo — disse Aleksej Aleksandrovic, rivolgendosi con un certo rimprovero a Lidija Ivanovna, evidentemente come per una cosa di cui avevano già parlato più di una volta. — Quanto danno ha fatto la falsa interpretazione di questo passo!
Continuai in simil lavoro ogni giorno fino al 15 giugno, salvo le ore necessarie a cercarmi nudrimento, le quali io facea sempre cadere durante l’alta marea per essere in tempo a recarmi al lavoro giornaliero quando essa calava.
Levin, a questo proposito, comunicò a Egor la sua idea che nel matrimonio la cosa principale è l’amore, e che con l’amore si sarebbe stati sempre felici, perché la felicità è solo dentro di noi.
Ognuno può congetturare come una simil proposta venisse accolta da uomini che si trovavano in caso simigliante al loro: gettatisigli a’ piedi, promisero co’ più caldi giuramenti, che gli sarebbero fedeli sino allo spargimento dell’ultima stilla del loro sangue, che avrebbero eternamente riconosciuta la propria vita da lui, tutti pronti a seguirlo in capo al mondo, a riguardarlo come loro padre sinchè fossero vissuti. — «Bene, disse il capitano, andrò a far noti al governatore questi vostri propositi e vedrò se mi riesce indurlo ad acconsentire.»
Da quel momento Serëza, dopo averlo incontrato ancora una volta nell’ingresso, se ne interessò.
— E perché credete che io lo sappia?
Riconosceva che i giornali stampavano molte cose inutili ed esagerate col solo scopo di richiamare l’attenzione e di gridare più degli altri.
Dunque in virtù di questa superiorità, di questa sola, vi prego di parlarmi un poco, di distrarre la mia mente stanca da un solo pensiero, sul quale si rode come un ferro coperto di ruggine.
Lo aveva subito detto, ma ora, riflettendo, vedeva chiaro che sarebbe stato meglio farne a meno; e intanto, dicendosi questo, temeva che ciò fosse riprovevole.
— Sono contenta che ti sia piaciuta Dolly.
In quei pochi secondi egli credette, in principio, che il giudizio più alto e più giusto sarebbe stato pronunciato da loro, proprio da quei visitatori che aveva tanto disprezzato un momento prima.
Ma bisogna essere molto civile verso di esso e cedergli la mano diritta, perchè è un gentiluomo puntiglioso all’estremo, nè vuole rimoversi d’un passo dal suo cammino, nemmen per un principe; anzi se ne avete veramente paura, la più sana per voi, se lo incontrate, e di voltare strada e prendere un’altra direzione, perchè se vi fermate, e s’accorge che gli fissiate gli occhi addosso, piglia questo per un affronto.
Fareste meglio ad andarvene, — esclamò Grace.
Io lo chiamavo, lui era proprio sul punto d’andar via.
— Non sono cattive — ripeteva, alzando gli occhi umidi e lustri ora su Levi, ora sul tartaro.
Quando ebbe finito sentì che aveva freddo e che su di lei era piombata una sventura così grande quale non poteva attendersi mai.
— Da loro si sta proprio bene — raccontava Veslovskij di Vronskij e Anna. — Io, naturalmente, non voglio giudicare, ma in casa loro ci si sente come in famiglia.
— Contabilità all’italiana — disse ironico il proprietario. — In qualunque modo fai i conti, quando ti sciupano tutto, non c’è guadagno.
Allontanatosi dall’ingresso, il vecchio si avvicinò ai cavalli e prese a staccarli.
Gli occhi continuavano ad avere una espressione di sofferenza esasperata.
— È ora, è ora — disse. — Kuz’ma, fa’ attaccare il calesse — e corse giù.
Non sanno come sia poco allegro, come sia vile...
Ma dopo un po’ m’impazientii, ed espressi tutta la mia indignazione; ma infine il trapano m’inflisse un tale straziante strappo che mi svegliai.
— Già, ecco, un vecchio studio — disse.
— Bene, a ogni modo il Ghiro disse...
La bimba, beniamina del padre, corse franca ad abbracciarlo e ridendo gli si appese al collo, rallegrandosi come sempre del noto profumo che si spandeva dalle sue fedine.
Non facevo nulla, non speravo nulla; confondevo il giorno con la notte, non sentivo freddo che quando lasciavo spegnere il fuoco, e la fame che quando dimenticavo di mangiare, e una tristezza incessante, qualche volta un vero delirio, non vedendo la mia cara Jane.
— Comincia dal principio, — disse il Re solennemente... — e continua fino alla fine, poi fermati.
Il cuore di Varen’ka batteva tanto ch’ella ne udiva i colpi e sentiva di arrossire, d’impallidire e di arrossire di nuovo.
Chiuse il libro e mi guardò lentamente; la falda del cappello le celava una parte del volto, ma quella che potei vederne era singolare.
Non potevo sopportare come mio figlio mi guardava.
La mia gioia somigliava a quella dell'uomo morente di sete, che si trascina fino a una fonte, che sia avvelenata, eppure ne beve l'acqua come se fosse un nettare divino.
Nè dubito che nol vedessero, perchè, appena la vampa incominciò a divenire alta, udii un nuovo sparo di cannone, poi un altro, tutti dalla medesima banda.
“Un regalo che non costa nulla, — pensò Alice; — meno male che negli onomastici e nei genetliaci non si fanno regali simili”. — Ma non osò dirlo a voce alta.
Ero calma, avevo sul pastore un vantaggio momentaneo, e volli profittarne per fargli del bene, parlandogli di Rosmunda.
Ma ancora non è finito... e finirà in modo orribile.
È un tormento!
— Il dottore ha detto che non c’è nulla da impensierirsi e ha ordinato dei bagni, signore.
— Io suppongo che questi segni siano noti — disse Aleksej Aleksandrovic.
— E volete restar con me?
Il tetto fu accomodato, si trovò la cuoca, una comare dello starosta, le galline furono comprate; le mucche ripresero a dare il latte, il giardino fu recinto, furono messi dei ganci agli armadi che non si aprirono più arbitrariamente, e la tavola da stiro, ravvolta in un panno da soldato, fu distesa dal bracciuolo di una poltrona al cassettone, sì che nella stanza delle donne si sentì odor di stiro.
Egli aveva detto proprio quello che l’anima sua desiderava, ma che la sua ragione temeva.
L’agitazione le provocò un attacco d’asma, cui andava soggetta.
Intanto una porta si aprì, entrò Vasilij Lukic.
Parlava in fretta, ad alta voce, con un’intonazione di voce insolitamente giusta e precisa.
— Bene, allora c’è Manon House — ci disse — proprio di fronte.
Dov’è l’ospite?
Questo cameriere, Egor, che prima Levin non aveva mai notato, gli si rivelò, d’un tratto, come un uomo molto intelligente e bravo, e soprattutto buono.
La mattina temevo quell'incontro, ma ora lo desideravo, ed ero impaziente di vederlo.
Obbligatisi a far ciò, autenticarono il dovere assuntosi con convenzioni in iscritto; io feci il mio testamento disponendo, in caso di morte, della mia piantagione e dei capitali che vi erano sopra, instituendo mio erede universale il capitano del vascello da cui ebbi salva la vita, come e stato narrato di sopra; obbligandolo per altro quanto alle proprietà indicate nello stesso testamento, ad usarne in modo che la metà della rendita rimanesse a lui, l’altra metà fosse spedita in Inghilterra.
Ma sembra che ora non voglia far più ritratti, e perciò è probabile che sia in ristrettezze.
La distanza parve che fosse più un miglio che mezzo miglio; ma raggiungemmo la bettola finalmente, e ci precipitammo dentro trafelati.
Vronskij voleva ora ascoltare e sapere che cosa l’amico gli avrebbe detto.
Son certa che aveva invocato l'aiuto dello Spirito Santo per dominare la collera.
Deliberammo di salvare Giorgio, e, con questo nobile proposito, dimenticammo la nostra disputa.
Nel bosco c’era già quiete e neppure il più piccolo uccello si moveva.
E, infilato l’anello grande nel dito piccolo e roseo, commovente di fragilità, di Kitty, il sacerdote pronunciò le stesse parole.
Egli continuò:
"Mettetelo nel quarto dito della mano sinistra e io sarò vostra e voi sarete mio, e insieme lasceremo la terra e avremo lassù il paradiso."
Devo consolare Kitty con la mia infelicità, sottomettendomi alla sua protezione?
Ma senza il matrimonio, a trascinarsi dietro questo fardeau, le mani sono così impegnate, che non si può far nulla.
— Per andare meglio nello studio?
— Sì, sareste stati — disse lui triste. — Ecco uno di quegli uomini di cui si dice che non sono fatti per questo mondo.
E qui non vedeva più con chiarezza.
— Cos’è questo biglietto, cos’è? — chiedeva mostrando il biglietto.
a testa in giù cammino — più agile d'un gatto.”
— Che c’è di interessante?
Il tempo era umido e gli ospiti avevano divisato di visitare un accampamento di zingari, giunti da poco nei dintorni, ma la pioggia impedì la gita.
Ma lei si rammentava del padre di Bell Oliver, che era operaio e lavorava nella fabbrica d'aghi, mentre la famiglia Rivers era di antica nobiltà e rimontava al tempo degli Enrichi, come si poteva vedere dai registri della chiesa di Morton.
— Non può essere! — gridò, lasciando il pedale del lavabo, nel quale bagnava il collo rosso e sano. — Non può essere! — gridò alla notizia che Lora s’era unita con Mileev e aveva piantato Fertigov. — E lui, sempre così balordo e soddisfatto?
Parlare della sua pena non voleva, e con quel dolore nel cuore parlare di cose indifferenti non le riusciva.
Il suo pensiero percorse veloce la propria vita all’infuori del suo amore per Anna.
Mi hanno fatto ciambellano, via, bisogna pure ringraziare.
In fondo all'unica strada del paesello vidi molti pani attraverso la finestra della piccola bottega.
— Vedo che lei è felice — egli ripeté, e il dubbio ch’ella fosse felice colpì ancor di più Dar’ja Aleksandrovna. — Ma può mai durare così?
La porta a cristalli era aperta e ne profittai per uscire.
Ma era troppo semplice e innocente per saper porre termine alla conversazione e finanche per nascondere il piacere esteriore che le procurava l’evidente premura di quel giovane.
Tutta la famiglia era seduta a tavola.
Che cosa significa? — disse, esprimendo evidentemente un pensiero mille volte ripensato e imparato a memoria. — Significa che io, che lo detesto, eppure mi riconosco colpevole dinanzi a lui, e lo stimo magnanimo, io mi umilio a scrivergli...
Fra poco non avrò altro.
E voi come prima — diss’egli, sorridendo — vi godete una tranquilla felicità al di fuori delle correnti, nel vostro tranquillo porto.
Non ho mai riso dei presentimenti in vita mia, perché ne ho avuto certuni stranissimi.
Perché lui avendo l'animo grande e la sua intenzione alta, non si poteva governare altrimenti; e solo si oppose alli sua disegni la brevità della vita di Alessandro e la malattia sua.
— Ma ti bisticcerai?...
— Che cosa mangiavano? — domandò Alice, la quale s'interessava sempre molto al mangiare e al bere.
— Raccontateci qualcosa di divertente, ma non di maligno — disse la moglie dell’ambasciatore, grande maestra di quella conversazione elegante che gli inglesi chiamano small-talk, rivolta al diplomatico che in quel momento non sapeva neanche lui che cosa dire.
Siccome non potevamo recarci tutti e quattro alla stessa ora, dissi che sarei andato io prima a pigliare la zattera, e vi avrei fatto un po’ di pratica, prima del loro arrivo.
Su, benissimo. — E Levin andò a vestirsi.
— Lui l’ha invitata davanti a me per la mazurca — disse la Nordston, sapendo che Kitty avrebbe capito chi era lui e chi era lei. — Lei ha detto: «Non ballate forse con la principessina Šcerbackaja?».
Ella prese una nuova gugliata di filo, la passò sulla cera, infilò l'ago e mi guardò con calma:
Niente di straordinario, o di strano che una persona passasse da casa di un amico a chiedere i particolari di un pranzo da offrire e che non entrasse; ma strana a tutti parve la cosa.
“Quand'ero bambinello.” — rispose il padre saggio,
In quel momento appunto stavano sul Tago molti bastimenti destinati pel Brasile; ond’egli per prima cosa fece iscrivere il mio nome ad un pubblico registro, mediante un suo giurato attestato che autenticava essere io vivo, ed essere quella stessa persona da cui fu comprata da prima la piantagione.
— È curioso — mormorò Harris — ma precisamente la stessa cosa capitò a mio padre una volta in un alberghetto di campagna.
Stavo trattando per il frumento, offrivo dei bei soldi, io.
— Sì, tanto.
— Sto benissimo, — risposi.
È stata mandata qui per essere guarita, come gli ebrei mandano i loro malati al lago di Betteda.
— Sì, forse lo sai, noi speriamo che sposi Kitty.
E Harris, invece di osservare, nel suo tono più irritato, come avrebbe fatto prima di cena, che non era possibile muoversi, anche a dieci metri lontano da Giorgio, senza camminargli sui piedi, implicando con ciò che Giorgio non doveva andare in una barca di dimensioni ordinarie con piedi di quella fatta, se non voleva appenderli al di fuori, disse: — Oh, mi dispiace, caro; spero di non averti fatto male. —
Non potevo imporre silenzio a questo sentimento soltanto perché il signor Rochester non badava a me, perché poteva stare ore e ore senza volger gli occhi dalla mia parte, perché vedeva tutta la sua attenzione attratta da una gran dama, che non avrebbe voluto sfiorarmi neppur con il lembo del suo vestito, che posando per caso il suo sguardo su di me, lo volgeva subito altrove con sprezzo.
E una volta, nol vedendo, si alzò e senza profferire parola corse a lui in gran fretta, tanto che i suoi piedi parea non toccassero terra.
La principessa notava che Kitty, di sera, leggeva un Vangelo francese che le aveva regalato la signora Stahl, cosa che prima non faceva; sfuggiva le relazioni mondane e si accostava ai malati che erano sotto la protezione di Varen’ka, ed in particolare a una povera famiglia di un certo pittore, Petrov.
Questo codice abbracciava una cerchia di casi molto limitata, ma in compenso queste norme erano sicure e Vronskij, non uscendo mai da quella cerchia, non aveva mai tentennamenti nelle sue azioni.
Anzi era diventato famoso.
— Ma no, Maša, Konstantin Dmitric dice che non ci può credere — disse Kitty, arrossendo per Levin, e questi lo capì e, irritatosi ancor più, voleva rispondere; ma Vronskij col suo sorriso aperto, cordiale, venne subito in aiuto della conversazione che minacciava di farsi spiacevole.
Sir George, gentiluomo campagnuolo, grasso e fresco, stava ritto accanto al sofà, con la tazza in mano, e diceva di tanto in tanto una parola.
Finalmente potei capirlo a discrezione, e ne fui soddisfattissimo.
— Sono di mano del prigioniero? — domandò un giurato.
Mi piace di distrarmi.
Le vedevamo, ma, se si ha a dire la verità, ad una bella distanza da noi, e ce ne restava ancora della cattiva prima di esserci.
Anche nella mia arte d’intessere vimini feci grandi progressi, onde mi procurai in copia quanti canestri mi furono necessari e di quante fogge mi suggeriva la mia immaginazione; e ancorchè non fossero molto eleganti, pure erano tali che si maneggiavano comodamente, e mi servivano o per riporvi o per tirare con essi alla mia abitazione le cose mie.
Quella felicità almeno la sentiva e mi riempiva il cuore.
Sapeva che Ià c'erano la Karenina e Betsy e la moglie di suo fratello e, proprio per non distrarsi, non si avvicinava a loro.
— La vita di Anna Arkad’evna non può interessarmi — interruppe Aleksej Aleksandrovic, sollevando le sopracciglia.
A me duole il capo.
— Ho un testimone, signore, e voi stesso non potrete contraddirlo.
— Sì, ecco, che volete, non potevo.
— Io non capisco nulla — disse Levin, diventando rosso e sentendo che le sue parole erano sciocche e non potevano non essere sciocche in una situazione come la sua.
— Conosco le opinioni aristocratiche tue e di Sergej Ivanyc.
Egli consigliava dunque di esser pronti, se accadea questa scarica generale, a fare una sortita d’assalto sovr'essi.
Nominò un’attrice francese e voleva raccontare qualcosa su di lei, ma l’ambasciatrice l’interruppe con scherzoso raccapriccio.
Ci separarono ed io sentii dire:
Tutte e due le cose erano nuove e di gusto moderno, e Levin desiderava di farsene un’opinione.
— È arrivato, ma non l’ho visto ancora.
— Se questo è lo scopo, aspirerei a essere un selvaggio.
Volavano tutte fuori dal graticcio di un’arnia e scomparivano sopra la canapa in direzione della palude.
— Nel pronunziare quella parola avete stranamente sorriso, Jane; le vostre guance si sono accese, gli occhi vi brillano;
Volava diritto verso di lui: lo zirlio ormai vicino, simile allo squarciarsi a intervalli regolari di una grossa tela, gli risonò proprio sopra l’orecchio; si scorgeva già il becco lungo e il collo dell’uccello, ma nel momento in cui Levin prendeva la mira, di dietro al cespuglio dov’era Oblonskij, guizzò un lampo rosso; l’uccello, come una freccia, s’abbassò e salì di nuovo in alto.
Subito afferrò la chiavettina d'oro e via verso la porta del giardino.
— M.lle Varen’ka? — chiese Kitty con gioia.
— Subito, subito!
La principessa Betsy venne in suo aiuto.
Tre giorni dopo il litigio, il principe Stepan Arkad’ic Oblonskij — Stiva, com’era chiamato in società — all’ora solita, cioè alle otto del mattino, si svegliò non nella camera della moglie, ma nello studio, sul divano marocchino.
— Ah, io non capisco nulla, e poi tutte queste cose sono sciocchezze — rispose torvo Levin.
Questa idea mi allettò per alcune settimane; ed era sì pieno di essa che, affacciandomisi fin ne’ miei sonni, spesse volte io credea precipitarmi su que’ barbari anche dormendo.
Dopo alcune parole di preparazione, la contessa Lidija Ivanovna, respirando pesantemente e diventando rossa, consegnò nelle mani di Aleksej Aleksandrovic la lettera da lei ricevuta.
Egli camminava in un sentiero limitato da una siepe di bosso; da un lato si vedevano i peri, i meli e i ciliegi, dall'altro i garofani, il biancospino e le erbe odorifere; erano così belle ristorate dal sole e dalle frequenti pioggie; il sole faceva brillare la rugiada sulle foglie e mandava i suoi raggi nel sentiero solitario ove eravamo.
— Vi prego di voler passare — egli disse, cercando di prendere un’aria indifferente e, entrato nell’ingresso, tirò fuori di tasca la chiave, e aprì la porta.
Dette queste parole, guardò la sorella e, vedendo che Dolly taceva, abbassando tristemente il capo, invece di uscire dalla stanza come stava per fare, Kitty ristette presso la porta e chinò la testa, nascondendo il viso nel fazzoletto.
Sul fiume essi sono un errore.
Lo dettò ad alta voce, notando: “bisogna farli contenti”.
— Io sono contentissimo, andiamo.
— Ebbene, che c’è?
Per Agaf’ja Michajlovna, per la njanja, per il nonno, perfino per il padre, Mitja era un essere vivo che esigeva per sé soltanto cure materiali; ma per la madre egli era da tempo un essere morale, con cui c’era già tutta una storia di rapporti spirituali.
Ma non tanto per la malattia, quanto per alterigia, così spiegava la principessa, la signora Stahl non trattava nessuno dei russi.
— Avete veduto la sua fisonomia?
La principale difficoltà consisteva in ciò, che Alice non sapeva come maneggiare il suo fenicottero; ma poi riuscì a tenerselo bene avviluppato sotto il braccio, con le gambe penzoloni; ma quando gli allungava il collo e si preparava a picchiare il riccio con la testa, il fenicottero girava il capo e poi si metteva a guardarla in faccia con una espressione di tanto stupore che ella non poteva tenersi dallo scoppiare dalle risa: e dopo che gli aveva fatto abbassare la testa, e si preparava a ricominciare, ecco che il riccio si era svolto, e se n'andava via.
Non avevo ancora remato per più d’un minuto a un di presso, che Giorgio scòrse qualche cosa di nero galleggiante sull’acqua, e noi vogammo verso quel punto.
Tuttavia quella sera non si sentiva bene affatto.
E Cesare era uno di quelli che voleva pervenire al principato di Roma; ma, se, poi che vi fu venuto, fussi sopravvissuto, e non si fussi temperato da quelle spese, arebbe destrutto quello imperio.
Non disse nemmeno una parola e corse là.
— Perciò avete fatto un bel po’ di moto.
Mi rammentai di aver veduto la camera ove mi fece entrare il signor Rochester quando la signora Fairfax mi aveva fatto visitare la casa.
Eravamo in quattro: Giorgio, Guglielmo Samuele Harris, io e Montmorency.
Immaginando le parole con le quali avrebbe detto tutto a Dolly e avvelenandosi deliberatamente il cuore, Anna cominciò a salire la scala.
L’aiutante del portiere, un ragazzo che Anna non conosceva, le aveva appena aperto la porta che lei vi si era già infilata e, cacciato fuori dal manicotto un biglietto da tre rubli, glielo ficcò frettolosamente in mano.
Ma tu non lo farai più...
— Cioè, che voi avete fatta.
Mi avvicinai alla porta.
Avendo sentito dall’altra parte dell’ingresso dei passi che salivano la scala, il capocameriere si voltò e, visto il conte russo che da loro occupava le stanze migliori, tolse rispettosamente le mani di tasca e, inchinandosi, riferì che l’inserviente era andato e che la faccenda dell’affitto del palazzo si era conclusa.
— Fairfax!
Lui è felice e soddisfatto.
In chiesa non c’era nessuno all’infuori dei contadini, dei portieri e delle donne.
— No, grazie, abbiamo già provveduto.
— Oh certo vi giungerai! — disse il Gatto, non hai che da camminare.
Ma non potevo accettare la parte di moglie, non potevo esser sempre costretta, domata, non potevo soffocare il fuoco dell'anima, costringerla ad ardere segretamente, non gettar mai un grido e lasciare che il fuoco prigioniero consumasse la mia vita.
Adesso aveva società quanta potea bastarmi, ed eravamo in sufficiente numero per mandar via ogni paura di selvaggi, quando non ne fosse sbarcata una masnada ben grande; laonde giravamo in lungo ed in largo l’isola secondo le occorrenze che ci capitavano.
Vronskij, Anna e Golenišcev, nel tornare a casa, erano particolarmente animati e allegri.
Alla tavola del governatorato, sotto il ritratto dello zar, si svolgevano i dibattiti.
Le stagioni piovose duravano talvolta più, talvolta meno secondo la parte donde soffiava il vento.
— E sai, Kostja, con chi è venuto in qua Sergej Ivanovic? — disse Dolly, dopo aver distribuito cetrioli e miele ai bambini. — Con Vronskij!
Seguivamo Venerdì ad una certa distanza, ma potevamo veder tutto, perchè scesi ora dalle montagne che stanno rimpetto la Guascogna, eravamo entrati in una vasta pianura sparsa sì d’alberi qua e là, ma che lasciava molti vani tra un albero e l’altro.
Vronskij sentì che era stato pronunciato forte il nome di Karenin, e notò che il comandante del reggimento si era affrettato a chiamare ad alta voce Vronskij, dopo aver guardato significativamente quelli che parlavano.
Giacchè non potranno farmi più grande, mi faranno forse più piccola.
Fuori quel Ghiro!
Scese il gradino e avanzò lentamente esitando verso il prato.
— E perché piangi, mamma? — disse egli, svegliandosi completamente. — Mamma, perché piangi? — gridò con voce piagnucolosa.
Quella fronte richiedeva forti sopracciglia orizzontali, poi la matita tracciò un naso sottile, con le narici larghe, una bocca sottile, un mento forte, separato nel centro da una linea; mancavano ancora alcune ciocche di capelli ondeggianti sulle tempie e due folti baffi neri.
Per mettere a posto quella tela ci volle molto più di quanto ciascuno di noi avesse mai immaginato.
— È la sorella questa in raso bianco?
Agli estranei erano permesse tre congetture, e molti congetturavano ogni volta un’aria diversa.
Voi capite di che cosa parlo — disse, alzando i suoi bellissimi occhi pensosi.
Mi sembra che anche lui debba essere felice.
— Gli uomini fallibili non dovrebbero arrogarsi un potere che non può essere affidato sicuramente che agli esseri perfetti e divini.
Ma, quando non si obbligano ad arte e per cagione ambiziosa, è segno come pensano più a sé che a te; e da quelli si debbe el principe guardare, e temerli come se fussino scoperti inimici, perché sempre, nelle avversità, aiuteranno ruinarlo.
Dopo aver tentato vari argomenti di conversazione, l’indusse a parlare di pittura di cui egli parlava molto bene, e prese ad ascoltarlo con attenzione.
— Buonanotte, Elena.
Così, io diceva fra me, quelli là non sanno quanta certezza abbiano della loro liberazione, come sia ad essi vicina, come realmente si trovino in una condizione di salvezza, mentre appunto si credono irremissibilmente perduti e il caso loro disperato.
“Non già perchè significhi qualche cosa, — disse fra sè, — perchè ne la testa nè la coda gioveranno al processo.”
Le stanze, sulla facciata specialmente, mi parvero belle; alcune stanze del terzo piano avevano un carattere antico.
Inoltre anche l’atteggiamento di Sergej Ivanovic verso la gente di campagna offendeva un po’ Konstantin Levin.
— No.
— Sì, per consolarvi quanto potessi.
Levin, finalmente! — esclamò con un sorriso cordialmente canzonatorio, guardando Levin che gli si avvicinava. — Com’è che non hai disdegnato di venirmi a pescare in quest’antro? — disse Stepan Arkad’ic baciando l’amico, non contento di una stretta di mano. — Sei qui da un pezzo?
Ma non so se riusciranno a passare: c’è fango.
— Non mancherò.
— È un bel po’ che Anna Pavlovna non è venuta da noi — disse un giorno la principessa a proposito della Petrova. — L’ho invitata; ma mi pare offesa.
Questo ormai gli sembrava naturale.
Perdonatemi d’avervi sconvolta.
Ma tu perché?
— Forse sì — disse Levin. — Tuttavia ammiro la tua importanza e sono orgoglioso di avere un così grand’uomo per amico.
— Cosa?
Mi era indispensabile vederti — ella disse, e la piega seria e severa delle labbra ch’egli scorse di sotto al velo mutò di colpo la sua disposizione d’animo.
— Datemi dell'acqua, Maria, — disse.
Levin adesso non rispondeva nulla, non perché non volesse entrare in discussione con il sacerdote, ma perché nessuno mai gli aveva fatto tali domande, e prima che i suoi figli gli avessero poste queste domande, ci sarebbe stato ancora tempo per pensare e rispondere.
— Jane, ve lo perdono per il momento e vi accordo due mesi per godere pienamente della vostra nuova posizione e della gioia di aver trovato una famiglia; ma dopo quel tempo spero che guarderete al di là di Moor-House e di Morton, delle affezioni fraterne, della calma egoistica, del benessere sensuale che procura la civiltà; spero che allora sarete di nuovo turbata dalla forza della vostra energia.
Voltomi a Venerdì, gli dissi di correre e far fuoco sopra costoro.
— Vorrei tanto che tutti voi mi voleste bene come ve ne voglio io; e ora ho preso a volervene ancora di più — disse Anna con le lacrime agli occhi. — Ah, come sono sciocca, oggi!
Quando per la prima volta si sentì in condizioni di parlare, nella camera c’era solamente Varja, la moglie del fratello.
XXVII
— Sappi, Anna, che quello che hai fatto per me non lo dimenticherò mai.
Esser la moglie vostra equivale per me alla felicità sulla terra.
Dalle sale giungeva un brusio prodotto da un movimento uniforme, come di alveare; e mentre esse sul ripiano, fra le piante, si andavano acconciando allo specchio le pettinature e gli abiti, dalla sala si udirono i suoni accorti e precisi dei violini dell’orchestra che aveva attaccato il primo valzer.
La principessa Betsy, senza aspettare la fine dell’ultimo atto, uscì dal teatro.
Ne volete? — diceva il padrone di casa. — Possibile che tu ti sia dato di nuovo alla ginnastica? — disse rivolto a Levin, tastando con la sinistra i suoi muscoli.
Ero alzata e quasi vestita.
Perché io so che tutti dimenticano.
Ma se tu e lui...
Corrugava la fronte e sembrava stesse per piangere.
V.
Egli la contempla ardentemente, ma a un tratto rabbrividisce, stringe a sé violentemente quel corpo che poco prima non osava toccare,
Posando gli occhi immobili sull’orologio di bronzo che stava sulla tavola in mezzo alle finestre, cominciò a pensare.
Laonde, contrassegnati parecchi alberi che mi sembrarono al caso mio, mandai Venerdì e suo padre ad abbatterli; pregai indi lo Spagnuolo che aveva messo a parte de’ miei divisamenti, a vegliare e dirigere il loro lavoro.
Questi tre, con un ferito che non sapemmo se fosse morto o no, furono i soli tra i ventuno che camparono dalle nostre mani.
Dove troverò una compagna?
Eppure si fa sempre, ancora.
Non aveva saputo adattare il viso alla situazione in cui era venuto a trovarsi di fronte alla moglie dopo la scoperta della propria colpa.
Egli le si avvicinò, s’inchinò e tese la mano in silenzio.
Vronskij non aveva visto ancora Anna, e deliberatamente non guardava dalla parte sua.
E nessun compratore compra un taglio di bosco senza contare, a meno che non glielo regalino, così come hai fatto tu.
E, per quanto possa apparir strano, quegli scapaccioni spesso mi curavano... per il momento.
Nessuno accorre in aiuto, però, e tutto ciò che sapete è che centinaia di persone vi pigliano a calci e che siete soffocato.
— Benissimo, signore, allora posso essere certa che questa bambina sarà accettata a Lowood, che vi sarà educata come richiede la sua posizione e in vista dei suoi doveri futuri.
Ciò che l’occhio non vede, lo stomaco accetta senza rivolta.
Adesso, ascoltandolo, Levin si vergognava di ricordare come fosse stato ingiusto con lui il giorno innanzi.
Ma io so che tu mi vuoi bene e mi capisci e per questo ti voglio un gran bene.
"Se seguo Saint-John, rinunzio alla metà di metà di me stessa; se parto per l'India, vado incontro a una morte prematura; ma l'intervallo fra la partenza e la morte come sarà riempito?
All'estremità del viottolo vidi una casa graziosa, con un bel giardinetto davanti tutto fiorito, e mi fermai.
M’ha proprio detto dopo il tè: “Je crois que Veslovskij fait un petit brin de cour à Kitty”.
Ricordò che aveva già avuto il tempo di arrabbiarsi con Ivan, di mostrar freddezza verso il fratello e di parlare con leggerezza con Katavasov.
Bisogna, adunque, essere golpe a conoscere e' lacci, e lione a sbigottire e' lupi.
Non sono gelosa.
— È molto carina, e mi è sempre stata simpatica — disse Anna.
— Ma chi determinerà la corrispondenza?
VII
Svijazskij lo interrogò sul suo lavoro in campagna, sostenendo, come al solito, che non c’era nessuna possibilità di creare qualcosa che non fosse stata già trovata in Europa; ma adesso questo non urtava più Levin.
Passarono pochi momenti, e poi il vecchio cominciò ad agitarsi.
Ma in quel punto, un nobile del partito di Sergej Ivanovic disse di aver sentito che la commissione non aveva verificato le somme, considerando la verifica un’offesa per il maresciallo del governatorato.
"Vent'anni fa un povero pastore s'innamorò di una ricca ragazza; anche questa lo amava e lo sposò, nonostante i consigli dei parenti, che la rinnegarono.
Soltanto spero che non sparerai più inavvertitamente — ella disse con un sorriso interrogativo.
Ma ora, vedendola in nero, sentì che non ne aveva afferrato tutto il fascino.
— Oh! la signorina Temple è buonissima, sa molto ed è superiore a tutte le maestre, perché è più istruita di tutte.
"Aspiravo a te, Jane, a te col corpo e con l'anima.
— Messieurs, venez vite! — si sentì la voce di Veslovskij ch’era tornato. — Charmante!
«Così probabilmente saprò se si è sposata o quando si sposerà» pensò.
Si accomiatò e andò via, né lei lo trattenne.
E, per liberarsi dal terrore, andò in fretta da lui nello studio.
Ma dove, quando e perché avvenisse tutto questo, non lo sapeva.
— Ma non si può discorrere nel corridoio! — disse Levin, guardando con stizza un signore che, tentennando sulle gambe, attraversava in quel momento il corridoio andandosene per i fatti suoi.
— E anche alle sorelle?
Quella unione, che avevo respinta, mi appariva possibile, tutto cambiava a un tratto.
Datemi un tema.
Era tempo; se no, si sarebbe assottigliata tanto che sarebbe interamente scomparsa.
E giù, e giù, e giù!
Tu quando vai? — chiese Stepan Arkad’ic a Vasen’ka.
Se volete regolare dal punto di vista economico la faccenda, allora vogliate pagarmi cinque rubli al mese, se non vi rincresce.
Lo vediamo....
Il sedile su cui Bessie e l'aspra signorina Abbot mi avevano lasciata, era un'ottomana bassa collocata vicino al caminetto di marmo.
Penso che questi ospiti gli facciano piacere, particolarmente Katavasov.
Levin non rifiutò il vino offertogli e chiese un’altra bottiglia.
Io mi trovava Re e Signore assoluto di tutto quel paese Sceso alcun poco lungo la pendice di questa valle sì deliziosa, la contemplai con una specie di segreta contentezza, non disgiunta ciò non ostante da altri molesti pensieri.
Ma la sorte mi ha colpito con le sue mani pesanti, e ora posso vantarmi di esser duro come una palla di cautsciù, vulnerabile forse da due o tre parti, ma con un solo punto sensibile.
Quando le lunghe ombre dell'aurora furono sparite, quando il sole brillò in cielo e sulla terra, mi alzai e guardai intorno a me.
E proprio là ci si ricorda intensamente della Russia e in particolare della campagna russa.
La neve era così indurita che i carri non seguivano più la strada.
— Generalmente; ma voi che cosa ne pensate?
— Su, allora, sei contento? — gli chiedeva Sergej Ivanovic.
Anna non rispose.
La settimana prima Kitty aveva raccontato alla madre la sua conversazione con Vronskij durante una mazurca.
Leah comparve alla fine, ma solamente per dirmi che il tè era pronto nella stanza della signora Fairfax.
Solevo esaminare il volto del mio padrone per vedere se era triste o irritato, ma in quel tempo era libero affatto da quelle nubi, che rivelavano i sentimenti cattivi.
In secondo luogo io non aveva lupoli per far che la mia birra durasse, non lievito per farla fermentare, non pentola o vaso a proposito per farla bollire; pure con tutte queste mancanze, io credo costantemente che senza le paure e i terrori eccitati in me dalla possibilità di uno sbarco di selvaggi, mi sarei posto a questa impresa, e forse ne sarei giunto a termine; perchè di rado dismisi lavori senza averli compiuti, quando una volta mi fosse saltato in testa il ghiribizzo di cominciarli.
Non ho sperato mai, ma dentro di me sono sempre stato sicuro — disse. — Credo che fosse predestinato.
Negli intervalli di calma completa, si poteva udire il crepitar delle foglie dell’anno prima, smosse dallo sgelo della terra e dal germinare delle erbe.
— E che fare, secondo voi? — chiese lei con la stessa sottile irrisione.
A prua mettemmo a bollire il calderino del tè, e ci recammo a poppa, fingendo di non badargli affatto, nell’atto che si preparava il resto.
— Avevo bisogno di voi, ma non esultate ancora.
Ella mi condusse di stanza in stanza, di corridoio in corridoio, attraverso una vasta casa costruita irregolarmente.
Il rumore e le scosse della carrozza mi avevano sbalordita.
Se Dio avesse mandato ud angelo per soccorrervi, quest’angelo sarebbe in migliori panni e meglio armato che non mi vedete; pure sbandite da voi la paura, sono un uomo, un Inglese disposto ad assistervi: vedete che ho unicamente un servo; ma abbiamo armi e munizione.
Così diceva lui: ma il padre sosteneva sempre che era «The Blue Bells of Scotlands».
Quanta a me presi al mio servigio durante il viaggio un piloto inglese, oltre al mio fedele Venerdì, troppo estranio agli usi d’Europa per poter sostenere solo questa parte lungo il cammino.
Ridevo tanto che non potei rispondergli subito, ma infine, fra i miei scoppî di risa, riuscii a balbettare:
"Mio padre si opponeva a questa determinazione, ma la sua morte ha tolto ogni ostacolo.
Ed ecco, tu non hai contato, ma Rjabinin ha contato.
Vedeva che essi si sentivano soli in quella sala piena di gente.
Dar’ja Aleksandrovna, in veste da notte, con le trecce ormai rade, un tempo folte e belle, appuntate alla nuca, col viso asciutto, affilato, e i grandi occhi spauriti che risaltavano nella magrezza del viso, stava in piedi in mezzo alle cose gettate alla rinfusa per la stanza, dinanzi a un armadio aperto dal quale sceglieva qualcosa.
VIII.
Ti dirò invece quello che non ho.
Egli si vestì e, mentre attaccavano i cavalli, poiché vetture da nolo non ce n’erano ancora, rientrò di corsa nella stanza da letto, non in punta di piedi, ma sulle ali, come gli sembrava.
— No, ma la notte tornerà fra poco; del resto, sono infelice per altre ragioni.
— No, non succederà niente, non ci pensare.
Non lontano urlò un gufo, e Laska, rabbrividendo, fece alcuni passi accorti e, piegata la testa da un lato, si mise in ascolto.
— Non ci credevi, piccolo mio?
Oltrepassare le parti del castello significava riprendere le catene della mia monotona esistenza, di cui non potevo apprezzare i vantaggi.
— Sì, ma gli spiritisti dicono: noi non sappiamo qual forza sia questa, ma è una forza, ed ecco in quali condizioni agisce.
— Come vorrei conoscer gli altri, come conosco me stessa! — disse Anna seria e pensosa. — Sono peggiore o migliore degli altri?
Le sue labbra tremavano.
Ha solamente a pensare che non piglino troppe forze e troppa autorità; e facilmente può, con le forze sua e col favore loro sbassare quelli che sono potenti, per rimanere in tutto arbitro di quella provincia.
Chiestogli se avesse dato pane a suo padre, mi rispose alzando la testa: «No, affatto; io aver tutto mangiato.»
— Non ho fatto una buona scelta prendendo Alice Wood per aiutarvi?
Che cosa pensava Saint-John di quell'angiolo terrestre?
In generale, non mi curo nè tanto nè poco della mostarda, e di rado ne uso qualche poco, ma in quel momento avrei dato un mondo per averla.
E, quasi in risposta al pensiero di lui, il prete disse:
Eh sì, ditemi voi, dopo quello... che c’è stato, è forse possibile vivere insieme?
— È persona sicura?
E in effetti lo passò a guado, spaventando due anitre.
L’ufficiale grasso prese la carta dei vini e si voltò verso il giovane. — Scegli tu stesso quello che vuoi — disse, dandogli la carta e guardandolo.
Proprio avrei dovuto fare croquet col riccio della Regina, ma è fuggito non appena ha visto il mio.
Guardarono insieme il sole.
Quella serata fu molto bella.
Ecco tre uomini felici fuori della barca!
Non rimasi lungo tempo su quella cima prima di vedere la barca avvicinarsi al lido come in cerca di una cala ove gettar l’àncora, e donde effettuare uno sbarco.
— Ebbene, avevo appena finito di cantare la prima strofa, — disse il Cappellaio, — quando la Regina proruppe infuriata: — Sta assassinando il tempo!
Sul tavolo c'era, come Alice aveva sperato, un ventaglio e due o tre paia di guanti bianchi e freschi; prese il ventaglio e un paio di guanti, e si preparò ad uscire, quando accanto allo specchio scorse una boccettina.
— No — interruppe, sempre più accalorandosi, Konstantin. — La liberazione dei contadini era un’altra cosa.
Dar’ja Aleksandrovna, lottando con fatica con le sottane che le si erano come incollate alle gambe, non camminava più, ma correva, senza togliere gli occhi di dosso ai fanciulli.
Non occorre che restiate molto quando i signori le avranno raggiunte.
Uscii, uniformandomi ai suoi ordini.
Levin scese dal cavallo e, legatolo presso la strada, raggiunse Tit che, presa da un cespuglio un’altra falce, gliela diede.
“Se io agisco così sugli altri, su quest’uomo che ha famiglia, che ama, perché mai lui è così freddo verso di me?...
A che serve egli lì, e a che servono mai le banche?
Per me non era più un uomo di carne, ma un uomo di marmo.
Una sera, il suo orologio andava male, e s’era fermato alle otto e un quarto, senza che egli lo sapesse, perchè, in un modo o nell’altro, egli s’era dimenticato (un caso strano per lui) di caricarlo andando a letto e, senza neppur guardarlo, l’aveva appeso accanto al guanciale.
In principio avevano creduto che lo sposo e la sposa sarebbero venuti subito, e non avevano dato alcun significato a questo ritardo.
Nel frattempo, nella stanza accanto, probabilmente perché caduto, un bimbo si mise a gridare: Dar’ja Aleksandrovna tese l’orecchio, e il viso d’un tratto le si raddolcì.
Lo sguardo e la voce non ammettevano replica.
— Reed di Gateshead?
Dopo un po’, prese il cavo Giorgio, che ci rimorchiò in continuazione fino a Penton Hook.
Coloro ohe erano nel canotto faticavano di remi a tutto andare per mettersi fuori del nostra tiro, e, benchè Venerdì avesse fatto due o tre volte fuoco sovr’essi, non m’avvidi che ne colpisse alcuno.
Io, s’intende, come tutti del resto, ho fatto delle sciocchezze, ma il patrimonio è l’ultima cosa, non lo rimpiango.
— Sì, signorina, mia moglie sta bene, vi ringrazio, e due mesi fa mi ha dato un altro bimbo; ne abbiamo tre ora, e tutti sani.
Levin si avvicinò al fratello.
Tutti erano cattivi e forse ero cattiva anch'io: non avevo forse concepita l'idea di lasciarmi morir di fame?
In Russia c’è la questione dei rapporti del popolo lavoratore con la terra; c’è anche là, ma là si tratta di riparare quel che s’è guastato, invece da noi....
Raggiunto poi il successo e una solida posizione sociale, aveva dimenticato da tempo questa sensazione; ma l’averci troppo pensato prevalse ora, e il terrore della propria vigliaccheria, anche adesso, gli parve così grande, che Aleksej Aleksandrovic indugiò a lungo e da ogni verso ad accarezzare col pensiero la soluzione del duello, pur sapendo in precedenza che mai, per nessuna ragione al mondo, si sarebbe battuto.
Egli vedeva che, malgrado tutta l’amarezza provocata ad Agaf’ja Michajlovna dalla nuova padrona, che le aveva tolto le redini della direzione, Kitty l’aveva tuttavia conquistata e l’aveva costretta a volerle bene.
E anche ora, in quei pochi momenti che aveva passato nella camera dei bambini, la governante inglese e Matrëna Filimonovna si erano affrettate a farle alcune domande che non ammettevano indugio e alle quali solo lei poteva rispondere: cosa mettere indosso ai bambini per andare a spasso, dare o no il latte, mandare a chiamare oppure no un altro cuoco.
Ah! volevo domandarvi qualcosa; avete mai sentito parlare della famiglia di vostro padre?
Dal tempo del suo ritorno dall’estero, Aleksej Aleksandrovic era stato due volte in campagna.
Parevami essere seduto per terra fuori della mia trincea, come stava quando si sollevò quella burrasca che venne dopo il tremuoto; vedeva in lontananza calar giù da un grosso nuvolone nero nero un uomo avvolto in una gran vampa di fuoco che scendeva a terra.
Quel giorno stesso Varen’ka venne a pranzo e riferì che Anna Pavlovna aveva rinunciato ad andare l’indomani in montagna.
— Perché non siete venuta a parlarmi in sala?
Snetkov infatti era un nemico.
Sergej Ivanovic alzò la testa e guardò con curiosità il fratello. — E così, al pari dei contadini, tutta la giornata?
Adesso sì che mi tornava caldamente e in guisa invincibile la mia prediletta idea di procacciarmi un servo e forse un compagno o aiutante; adesso sì, diceva a me stesso, che ne è arrivato il tempo; adesso sono l’uomo chiamato dalla Provvidenza a salvare la vita di quella povera creatura.
Nessuno più di Levin poteva apprezzarne il valore.
Non ci vede bene, non può lungamente scrivere né leggere, ma può andare ovunque solo e il cielo non è più nero per lui, né la terra un deserto.
E sarà presto mamma!
Per sei settimane, non ha parlato con nessuno e ha mangiato solo quando lo supplicavo io.
Erano oppresse da un giogo e potevo liberarle, erano separate e potevo riunirle, potevo dar loro l'indipendenza e la ricchezza.
“Possibile che sia vero?” pensò Levin e si voltò a guardare la sposa.
Si sentiva lanciato al di fuori di quella carreggiata sulla quale aveva finora camminato con tanto orgoglio e tanta disinvoltura.
E tutto per colpa delle donne.
Anna con gli occhi pensosi e splendenti lo guardò, e non disse nulla.
— La prego, signore, di voler dimenticare la mia risposta; non ho avuto l'intenzione di offendervi; è stata una semplice storditaggine.
Un momento dopo, ripassando davanti alla porta della cucina, intesi queste parole:
No, no, ci sono degli sguardi, ci sono degli atteggiamenti!...
— Credo di non potermi consolare mai.
La presenza della principessa Tverskaja, e per i ricordi legati a lei, e perché in complesso non gli era simpatica, non era gradita ad Aleksej Aleksandrovic, ed egli andò di filato nella camera dei bambini.
— Nessuna.
Venendo fuori sul primo gradino del terrazzo, costui, gridando più forte della musica che sonava una quadriglia di Offenbach, ordinò qualcosa e fece alcuni cenni ai soldati che stavano da un lato.
Ditemi quello che provate.
Provava la sensazione di un uomo che andasse svestito in società.
— Perchè no? — gridò la Lepre di Marzo.
— Ma devo far qualcosa: datemela.
In questo spasimo della mia mente feci parecchi voti e risoluzioni che se mai fosse piaciuto a Dio di risparmiar la mia vita in quel viaggio, se mai il mio piede avesse toccato terra, sarei corso direttamente alla casa di mio padre, nè mai più mi sarei imbarcato in una nave finchè fossi vissuto; ch’io mi sarei d’allora in poi attenuto ai consigli paterni, nè mi sarei mai più gettato in simili miserie, come quelle che mi circondavano.
"Wood, voi dite di non aver mai sentito parlare di nessuna signora Rochester alla villa, ma certo avrete spesso prestato orecchio alle dicerie che correvano sulla pazza misteriosa, vegliata con cura; diverse persone vi avranno detto che era una sorella bastarda o un'antica amante.
Così almeno pareva a Vronskij, così come a un uomo che abbia un dito malato pare di urtar sempre, contro tutto, proprio con quel dito.
Perfino il tartaro che aveva stappato lo champagne e lo versava nelle larghe coppe sottili guardava Stepan Arkad’ic con un evidente sorriso di compiacimento, aggiustandosi la cravatta bianca.
Notò anche come il viso di Vronskij, a questo discorso, prendesse un’espressione dura e ostinata.
Un sorriso amaro sfiorò le labbra del signor Rochester, che mormorò:
Ma quanto più forte egli parlava, tanto più bassa ella chinava la testa, un tempo orgogliosa e gaia, ora vergognosa; e si piegava tutta e scivolava dal divano sul quale era poggiata verso terra, ai piedi di lui; sarebbe caduta sul tappeto s’egli non l’avesse sorretta.
La signorina Eyre è una eccellente compagna per me e una istitutrice dolce e attenta per Adele.
Due voci infantili (Stepan Arkad’ic riconobbe le voci di Griša, il più piccolo, e di Tanja, la maggiore) si udirono dietro la porta.
Era stretto, basso e oscuro, perché non aveva altro che una finestra per rischiararlo.
Non è così, baronessa Ingram di Ingram-Park? — Sì, mio bel giglio, avete ragione come sempre.
Laska, che già da tempo guaiva, protestando lamentosamente per l’ingiustizia, si lanciò in avanti, verso un gruppo di montagnole, che era noto a Levin e pieno di possibilità, perché Krak non vi era andato.
Ma quando vi fui, rimasi sorpreso al trovarvi un’altra povera creatura, legata piè e mani, come lo Spagnuolo, e destinata al macello al pari di esso.
Di fatto in ciascun giorno al farsi della bassa marea andai a bordo, e ne ritrassi sempre or una cosa or l’altra; ma particolarmente nel la terza mia spedizione ne trasportai quanto mi fu possibile di sarte, come pure quante picciole gomone e funicelle mi capitarono, ed un grosso ritaglio di tela riservato per risarcire ad un bisogno le vele, oltre al barile di polvere umida lasciatovi nella mia prima spedizione.
Per tre volte mi avete chiesto la stessa cosa.
Si sentiva colpevole perché non aveva studiato la lezione; per quanto si sforzasse non ci riusciva in nessun modo.
XVIII
Questo silenzio era per entrambi così penoso che le labbra di Stepan Arkad’ic ebbero un tremito morboso, mentre taceva senza levar gli occhi dal viso di Karenin.
— Doveva essere molto ammirata.
Quella coincidenza mi parve troppo inesplicabile per esser comunicata e discussa.
Le lampeggiò un’idea.
Per amor di Dio...
Nell’ingresso dell’izba incontrò due ufficiali, uno del proprio e l’altro di un altro reggimento.
S’ammalava di bronchite nei giorni della canicola, e pigliava la febbre del fieno a Natale.
Su, però per me è ora — disse Stepan Arkad’ic, alzandosi per la decima volta.
— No, no, al contrario.
Che non le venga in mente di consolarmi, però! — pensava Dolly. — Tutte le consolazioni, le esortazioni e i perdoni, tutto questo l’ho già pensato e ripensato mille volte, e non serve a nulla”.
— Io volevo, io soltanto... — disse, avvampando.
Chi sapeva, allora, che era il fegato?
Il medico spiegò che il malanno derivava dalla stanchezza, dall’agitazione, e prescrisse serenità di spirito.
Non le avevo mai vedute, eppure, guardandole, mi pareva che i loro lineamenti mi fossero familiari.
Se foste rimasta un momento più, avreste posato la mano sulla croce del cristiano, sulla corona degli angioli.
Credete che sia un ebreo usuraio, che voglia appropriarmi della metà dei vostri possessi?
— Venite, Jane, venite qui.
Accomoderò tutto. — E rappacificatosi con la moglie, si mise il cappotto olivastro dal collo di velluto e il cappello e andò nello studio.
Anche qua di beccacce ce n’erano molte, ma Levin faceva una padella dopo l’altra.
Sono annientato.
Feci pertanto finir questo dialogo fra me ed il mio servo coll’alzarmi sotto colore di dover andare altrove in gran fretta.
— Mi pare mobile e rude.
seguendo il suono d'un liuto ben accordato,
— Ah, Kostja! — esclamò subito riconoscendo il fratello, e i suoi occhi s’illuminarono di gioia.
Dopo un mese, Aleksej Aleksandrovic rimase solo col figlio nel suo appartamento, e Anna partì per l’estero con Vronskij, senza aver ottenuto il divorzio e avendovi decisamente rinunciato.
E gli pareva che si dovesse tentare di risolverlo, questo problema.
Di che si può trarre un altro notabile: che li principi debbono le cose di carico fare sumministrare ad altri, quelle di grazia a loro medesimi.
Tre nuove donne di servizio giunsero per aiutare le altre; tutto fu strofinato, spazzolato, battuto, lustrato.
— Perché ritengo che il tribunale di pace sia un’istituzione sciocca — rispose Levin, che aveva sempre aspettato l’occasione per mettersi a parlare con Vronskij e dissipare così la scontrosità del primo incontro.
Dopo, Katavasov, con voce forte, stridente, lesse la sua nota sui lavori scientifici di Svintic.
Come si sta bene!
— Un sogno? — ripeté Vronskij, e in un baleno ricordò il contadino esattore del proprio sogno.
— Cara signora Reed, — le dissi offrendole il bicchiere, — non pensate più a quelle cose, cancellatele dalla mente; perdonatemi il linguaggio violento; ero una bimba allora; sono passati otto o nove anni da quel giorno.
— Che cosa?
— Lasciate il cristallo aperto dal suo lato, Carter, non c'è vento; addio, Dick.
Lidija Ivanovna scorse rapidamente il biglietto e, chiesto scusa, con una straordinaria sveltezza scrisse, consegnò la risposta e tornò accanto alla tavola. — Ho notato — continuò il discorso incominciato — che i moscoviti, soprattutto gli uomini, sono le persone più indifferenti verso la religione.
— Io dubito di tutto.
Vronskij era rimasto stordito solo il primo momento, dopo le impressioni che aveva riportato da Mosca di un mondo del tutto diverso; ma poi, subito, come se avesse infilato i piedi in un vecchio paio di pantofole, entrò nell’allegro e piacevole suo mondo di prima.
— E soprattutto, c’è tanta più apprensione e tanta più pena che non piacere.
Non se n'è andata ancora!
Quanto alle nostre discrete proposte riguardo alla stalla, alla sala da bigliardo o alla carbonaia, essa le respinse ridendo: tutti questi cantucci erano stati già da lungo tempo occupati.
(Alice veramente, non sapeva che fosse la latitudine o la longitudine, ma le piaceva molto pronunziare quelle parole altisonanti!)
Dove siete andato?
Osservai tutte quelle cose e ne godei, come ne può godere una bimba, e il mio spirito si fermò a fare una considerazione non mai fatta prima.
— Andiamo, vi prego — disse Veslovskij, mettendosi a sedere di fianco e ripiegando sotto di sé una delle sue gambe grasse.
E lascia fare a me e ascoltami.
Giorgio comprese che se non fosse stato per riguardo alla dolce fanciulla al suo fianco, il giovanotto si sarebbe abbandonato a delle violente escandescenze.
Ma quanto prima, tanto meglio.
Giorgio osservò che avrebbero corroborato il sugo.
Lo voglio vedere.
Ma a Kitty non interessava affatto ragionar su come bevesse il popolo.
— Sarà, non sarà — diceva Levin, strappando i petali bianchi, stretti e scanalati.
— Che Dio vi benedica, dove avete gli occhi? — commentò l’altro, facendo voltare Giorgio e indicando la corrente su e giù. — Se ne vede abbastanza, no?
«Sì, certamente ella doveva preferire lui.
— Vorrei che giungesse!
— Cinque fanno lo sconcio — voleva dire «il concio». — Quattro trasportano l’avena.... ma anche quella, purché non prenda a «sguigliare», Konstantin Dmitric!
Oh, che non lo vedano i miei occhi!...
— Non vi sarà delusione, come non vi è pazzia.
Che cosa ne direste di una nube bianca o rosa per farne un vestito?
— Serpente! — gridò il Colombo.
Fui oltre ogni credere sorpreso dalla veduta impronta d’un ignudo piede umano.
Il servitore era tornato indietro: era tutto chiuso, perché era domenica.
Mi alzai.
Dall’altra parte, e secondo coscienza, e secondo il buon senso, negli affari di stato, in particolare nella questione di guerra, i cittadini rinunciano alla propria volontà personale.
Il male che aveva condotto alla tomba lady Madeline nella pienezza della sua gioventù, aveva lasciato, come succede d'ordinario in tutte le malattie d'un carattere strettamente catalettico, l'ironia d'un debole colorito sul seno e sulla faccia, e sul labbro quel sorriso equivoco e languido così terribile nella morte.
Non ero del tutto sicuro che avesse notato quei rumori, quantunque, certissimo, una strana alterazione si fosse manifestata nel suo contegno.
Avrei desiderato un lume, perché la notte era scura e mi sentivo oppressa.
— Avete fame, certo.
— Avete appetito? — mi domandò.
E poi è una donna che fa tanto bene.
Levin montò a cavallo e, congedatosi con rammarico dai contadini, prese la via del ritorno.
— Non voglio tenervi davvero luogo di un serraglio, — dissi. — Se vi piace quel genere di donna, andate nei bazars di Stambul subito subito, e spendete, nel procurarvi schiave, quel denaro che non sapete impiegar qui.
— Non me l'avete mai detto; avete sempre asserito invece di non aver parenti.
Che tu parta per me è indifferente, ma lasciami godere la compagnia di questo delizioso giovane”
— Ma che ha fatto mai? — disse Dar’ja Aleksandrovna. — Che cosa ha fatto precisamente?
"Quando il sole tramontò, l'ora si fece fredda e il cielo si coprì di nubi, ed io rientrai in casa.
— Non fa nulla, padrone: con la pioggia falcia, col bel tempo rastrella! — disse il vecchio.
"Quella sera, Jane, vi sentii tornare a casa, benché voi non vi accorgeste certo che io pensavo a voi e su voi vegliavo.
eppur costantemente — cammini sulla testa: ti sembra per un vecchio — buona maniera questa?”
— È la Sorokina con la figlia che è passata e m’ha portato i denari e le carte da parte di Ma.
La terra, com'ella sa, ci mette ventiquattro ore a girare intorno al suo asse...
Sbottonò il cappotto e poi se lo tolse e rimase un’ora intera, discorrendo con Levin di caccia e di cose intime.
— Anche tu ti porteresti qualche cosa — ribattè l’ultimo monello — se dovessi fare la traversata dell’Atlantico in una barchetta.
Costui fu uomo bellicosissimo; et essendo li eserciti infastiditi della mollizie di Alessandro, del quale ho di sopra discorso, morto lui, lo elessono allo imperio.
Vedeva, in primo piano, il viso irritato di Pilato e quello calmo del Cristo e, in secondo piano, le figure dei servi di Pilato e il viso di Giovanni che osservava quanto accadeva.
Pure non avevamo altro rimedio fuor dell’aspettare e vedere qual partito ci potesse venire dall’esito delle cose o in una maniera o nell’altra.
Siete molto più colta e intelligente delle altre donne.
Così pure non mi ingannai nel credere che l’aver sempre questi animali al mio comando dipendeva affatto dal perfezionamento dello steccato, entro cui venivano custoditi e tenuti raccolti insieme.
— Non vi fermate — gridate.
L’annuncio non suscitò in lui alcun entusiasmo; ma, comprendendo che v’era da consumare un po’ delle sue cinquantotto lire, andò da basso, sostenendosi alle gomene e agli altri oggetti che gli venivano sotto mano.
“Ancora qualcosa di questo genere” disse con bile, aprendo il secondo dispaccio.
Sembrava come se nel silenzio e nel sopore, mentre noi suoi figliuoli dormivamo, esse conversassero con lei, loro sorella — parlando di possenti misteri con voci troppo vaste e profonde perchè le infantili orecchie umane potessero afferrarne il suono.
— Credo che la intenderei meglio, — disse Alice con molto garbo, — se me la scrivesse; non posso seguir con la mente ciò che dice.
Lo trovai, ed egli mi disse:
Per nulla al mondo!
I mobili non sono coperti, eppure non c'è polvere.
— Perdonami, ma io sono contento di questo — aggiunse Vronskij. — Grazie a Dio, lasciami finire di parlare — soggiunse, supplicandola con uno sguardo di dargli il tempo di spiegare le sue parole. — Sono contento perché questa faccenda non può, non può assolutamente rimanere così come egli suppone.
Seppi allora che si chiamava Mason, che era giunto in Inghilterra da un paese caldo, e capii allora perché era così giallo e aveva tanto freddo, e capii perché portava il mantello anche in casa.
Cesare risalì regolarmente il fiume, come anche la regina Elisabetta.
Se ne andò a sua volta, e, dopo che se ne fu andato, ci si presentò il padrone dell’albergo.
Doveri casalinghi. — L’amore del lavoro. — Il vecchio lavoratore del fiume, ciò che fa e ciò che vi dice che ha fatto. — Scetticismo della nuova generazione. — Ricordi delle prime vogate. — Con la zattera. — Giorgio fa la cosa a modo. — Il vecchio barcaiolo, il suo metodo. — Così calmo, così pieno di pace. — Il principiante. — Un triste caso. — Piaceri dell’amicizia. — La mia prima esperienza della vela. — Possibile ragione della nostra salvezza.
Credo che le simpatie esistano e si manifestino fra parenti assenti da lungo tempo ed estranei fra loro, affermando, nonostante la distanza, l'unità della sorgente da cui ognuno di essi deriva.
Ma cosa può mai Anna? — domandò Dar’ja Aleksandrovna.
La signorina Miller le si avvicinò, le rivolse una domanda, e, dopo aver ricevuta la risposta, tornò al suo posto e disse:
Ella era religiosa, non aveva mai avuto dubbi sulla verità della religione; ma l’ateismo esteriore di lui non la turbava quasi.
"Ma, Jane, leggo in questo momento sul vostro volto che non avete buona opinione di me; mi credete un birbante, senza sentimento e privo di senso morale: non è così?
Terminata la mia preghiera, presa fra le mani ed aperta la Bibbia per leggerla, le prime parole che mi si offersero furono queste: Confidati nel Signore Iddio, e sta di buon animo; egli darà forza al tuo cuore; confidati dico, nel Signore Iddio!
Cesare, come più tardi la regina Elisabetta, sembra si fermasse da per tutto: soltanto, egli era più rispettabile della buona regina Betta: non discendeva a tutte le locande.
Ma lui non prima fu in Milano, che fece il contrario, dando aiuto a papa Alessandro, perché elli occupassi la Romagna.
Quando ho ricevuto il telegramma, sono venuto qua con gli stessi sentimenti nell’animo, dirò di più: desideravo la sua morte.
Vi vorrò sempre bene e poi sempre, e vi costringerò a riconoscere che non soltanto vi voglio bene, ma che vi amo, di amore vero, fervente e costante.
E Stepan Arkad’ic era non solo un onest’uomo (senza accento), ma era veramente un uomo onesto (con l’accento), con quel significato particolare che questa parola assume a Mosca, quando si dice uomo politico onesto, scrittore onesto, rivista onesta, istituto onesto, tendenza onesta, e che significa non soltanto che la persona o l’istituto non sono disonesti, ma che sono anche capaci, all’occasione, di scagliare una frecciata al governo.
— Lo dicevo che bisognava sollevare le fondamenta — disse Anna.
Voi lo sposerete, Jane, non è vero? ed egli rimarrà in Inghilterra.
Allora devo andare a prendere i bambini?
Levin disse alla moglie ch’egli aveva creduto al suo desiderio di andare solo per rendersi utile, acconsentì con lei che la presenza di Mar’ja Nikolaevna accanto al fratello non presentava nulla di sconveniente; ma in fondo all’animo partiva scontento di lei e di se stesso.
— Sì, ma tu non devi dimenticare cosa sei tu e cosa sono io...
Vronskij aveva detto a Kitty che, tanto lui che suo fratello, erano così abituati a sottostare in tutto alla madre, che non decidevano mai nulla di importante senza essersi prima consigliati con lei.
Vedo la necessità della separazione, che mi si presenta come la necessità della morte.
Il mio dovere, d’altra parte, è chiaramente determinato.
— Sì, Grace Poole; l'avete indovinato, essa è strana come dite;
Il suo ospite era stato ferito, qualche tempo avanti si era attentato alla vita del padrone, e perché voleva egli che questi due fatti rimanessero segreti?
“Le feci cenno di avvicinarsi e mi venne davanti.
Nondimeno poichè fui andato laggiù due o tre giorni senza mai veder nulla, principiai ad esser più franco e a pensar veramente che il tutto fosse stato lavoro della mia immaginazione.
— Perchè? — disse il Bruco.
Sussultò alla parola "ambiziosa".
— Stamane ne ha parlato e bramava che giungeste; ma ora dorme, o almeno dieci minuti fa dormiva.
Mi alzai presto e scesi.
E tu stai bene? — disse lui, dopo aver asciugato col fazzoletto la barba bagnata e baciandole la mano.
Le sembrava così pauroso restar sola ora, che, senza aspettare che giungesse il cameriere, gli andò incontro.
Ammettiamo che mi insegnino come fare — continuò a pensare — che mi mettano in posizione... io premo il grilletto — si disse socchiudendo gli occhi — e ammettiamo che lo uccida — disse fra sé Aleksej Aleksandrovic e scosse il capo per scacciare questi sciocchi pensieri. — Quale senso può avere l’uccisione di un uomo al fine di regolare i propri rapporti con una moglie infedele e un figlio?
A casa era chiaro che per sei camicette occorrevano ventiquattro aršiny di batista a sessantacinque copeche, il che formava più di quindici rubli, all’infuori delle guarnizioni e della manifattura, e che questi quindici rubli erano stati risparmiati.
Compiute tutte le predette cose mi restava ad ammaestrare il mio Venerdì su quanto concerneva il governo della mia barca; perchè, quantunque sapesse regolare assai bene un canotto col remo, non conosceva nulla di ciò che riguardava timone o vela; ed anzi rimase stupido quando vide me che faceva voltare la scialuppa col soccorso del timone e la spalla di castrato gonfiarsi e moversi a seconda delle variazioni del nostro veleggiare.
Saltò su e si girò.
Dai più precisi computi da me istituiti mi risulta, che il luogo ove fui allora, debb’essere un paese giacente fra i domini dell’imperator di Marocco e le terre abitate dai Negri, paese deserto e popolato soltanto di fiere.
Ecco, lui è così.
Il caffè infatti non arrivò neanche a bollire, che schizzò tutti e andò di fuori, producendo proprio quello che occorreva: versandosi su di un tappeto di valore e sul vestito della baronessa, offrì il pretesto al chiasso e al riso.
Io, educato nel concetto di Dio, da cristiano, dopo aver riempito tutta la mia vita di quei beni spirituali che mi ha dato il cristianesimo, ricolmo di questi beni e di essi vivente, io, come un bambino, senza capirli, distruggo, cioè voglio distruggere quello di cui vivo.
E così dicendo, giunse innanzi a una bella casettina che aveva sull'uscio una lastra di ottone lucente, con questo nome: G. Coniglio.
Né si accorse, con questa deliberazione, che faceva sé debole, togliendosi li amici e quelli che se li erano gittati in grembo, e la Chiesa grande, aggiugnendo allo spirituale, che gli dà tanta autorità, tanto temporale.
Non poteva dir nulla.
Varen’ka vedeva ch’egli voleva parlare; indovinava di che cosa e veniva meno per l’agitazione, dovuta alla felicità e al timore.
Ma torniamo al nostro giornale.
Tanto valeva dire al fuoco di non bruciare; ma come avrebbe fatto ella a indovinare le sofferenze alle quali ero in preda?
Con vivo piacere mi accorsi che il caso ci aveva serbato un godimento limitato soltanto dall'orizzonte.
Perché ha fissato qui l’appuntamento e ha scritto in una lettera di Betsy?” pensava soltanto ora; ma non aveva già più tempo di pensare.
Il fatto che fosse uscita senza lasciar detto dove fosse andata e che finora non fosse rientrata, che la mattina fosse andata ancora in un altro posto senza dirgli dove, tutto questo, insieme all’espressione stranamente eccitata del viso e il ricordo del tono ostile con cui, dinanzi a Jašvin, gli aveva quasi strappato di mano le fotografie del figlio, lo costrinse a riflettere.
Mi offersero una parte di quella carne; offerta ch’io ricusai mostrando di volerla lasciar tutta a loro; sol mi feci intender per cenni che ne avrei aggradita la pelle, il qual mio desiderio secondarono di buonissima grazia, portandomi in oltre una copia maggiore di loro vettovaglie che accettai, sebbene non sapessi che cosa fossero.
— Presto, presto.
Quando l’indomani si svegliò, la prima cosa che le si presentò alla mente fu il colloquio col marito, e quelle parole pronunciate le risonarono così orribili che non riusciva più a capire come si fosse decisa a pronunciarle, quelle strane parole, e non riusciva a immaginare gli effetti che ne sarebbero derivati.
Mi alzai e guardai il letto ove avevo riposato.
ma adesso persuaso — di non averne affatto,
"Là potrete trascorrere un'esistenza felice, sicura e pura.
Levin non ascoltava già più e aspettava solo che il professore se ne andasse.
M’incamminai tosto nella figura che vi ho descritta, seguendomi ad una buona distanza Venerdì armato come me, ma non quanto me in lampante figura di spettro.
Essa era proprio nel fondo del paniere, e sembrava difficile trovarla, ed egli dovè chinarsi sempre più, e, tentando di guidare nello stesso tempo, da sotto in sopra, tirò l’altra funicella del timone, e mandò la barca contro la sponda.
Voleva parlare con lui, consolarlo; ma, accortosi di aver indosso la sola camicia, cambiò idea, e sedette di fronte al finestrino per fare un bagno nell’aria fredda e guardare quella croce silenziosa, ma per lui piena di significato, dalla forma sorprendente, e la stella giallo-chiara che si levava.
— Vado soltanto da Katavasov — rispose Levin.
Non sapevo che una faccenda come la raschiatura delle patate potesse confondere una persona.
È per questo che non son venuto da voi.
Fece fermare i cavalli prima di arrivare al viale e, aperto lo sportello, saltò giù dalla carrozza in corsa e andò per il viale che porta alla casa.
Anna non voleva restare a cena, ma il padrone di casa cominciò a pregarla.
— No — disse Serpuchovskoj, accigliandosi per la stizza di vedersi sospettato di una simile sciocchezza. — Tout ça est une blague.
— Dicono che Gladiator di Machotin si sia azzoppato.
Ai suoi occhi ero una commediante precoce e vedeva sinceramente in me un complesso di passioni violente, d'ipocrisia e di doppiezza.
La notte seguente invece rideva; qualche volta afferravami per la sottana, o correva lungi da me; ma sotto una forma o sotto un'altra quella visione mi perseguitò per sette notti consecutive.
Compiuto il nostro dovere, ci riempimmo i bicchieri, accendemmo le pipe, e ripigliammo la discussione sulle nostre condizioni di salute.
Io...
Avrebbe riso, avrebbe preso quell'avventura in burla?
Si trattava di una donna abbandonata, la quale, dopo essersi desolata per la perfidia dell'amante, chiama l'orgoglio in suo aiuto.
Perché uno principe debbe avere dua paure: una dentro, per conto de' sudditi; l'altra di fuora, per conto de' potentati esterni.
Continuate.
Diedi addietro colpito da tal sorpresa di terrore per cui mi vennero i sudori freddi, e mi si addirizzarono i capelli in tal guisa che se avessi avuto il mio berrettone in testa vorrei giurare che ne sarebbe saltato via.
Egli s’accorse che aveva pianto.
Con tanta veracità di affetto diceva queste cose, che gli vidi gli occhi molli di pianto.
Allora egli si scagliò contro Giorgio.
Supposi di avere sbagliato direzione e di essermi smarrita e guardai intorno a me per cercare un'altra via; non ve n'era alcuna.
Il povero inseguìto arrestò, per dir vero, la sua fuga quando vide atterrati e morti, com’egli credè, tutt’e due i suoi nemici; ma aveva avuta sì mala paura del fuoco e dello strepito del mio moschetto, che rimase piantato lì senza andare nè avanti nè indietro, se bene sembrasse piuttosto inclinato a darsi nuovamente alla fuga.
Essi cominciarono a beffeggiarlo spietatamente.
— Va bene per voi — egli disse — a voi piace, ma a me no.
Giusto cielo!
Sul verde spianato posto dinanzi all’accennata cavità, non più largo di circa cento braccia, e presso a poco due volte altrettanto lungo, io divisai dunque di piantar la mia tenda innanzi alla cui porta lo spianato formasse una specie di giardino; l’estremità di questo spianato scendeva irregolarmente da tutte le bande a guisa di pendìo che toccava il mare.
Quinto anno; novelli arnesi, seconda piroga.
Mi avrebbe mandato a chiamare la mattina e io sarei partita.
— Fra una settimana.
Non poteva consentire con questo, perché non vedeva l’espressione di questi pensieri nel popolo in mezzo al quale viveva, e non trovava questi pensieri in se stesso (ed egli non poteva considerarsi nient’altro che una delle persone componenti il popolo russo), e soprattutto perché insieme col popolo non sapeva, non poteva sapere in che cosa consistesse il bene comune, ma sapeva con certezza che il raggiungimento di questo bene comune era possibile soltanto con un severo adempimento di quella legge di bontà che si rivela a ogni uomo, e perciò non poteva desiderare la guerra e predicare in favore di scopi comuni, quali che essi fossero.
— Io non vado via più tardi.
Via, Tit!
E sono nate queste sua azioni in modo l'una dall'altra, che non ha dato mai, infra l'una e l'altra, spazio alli uomini di potere quietamente operarli contro.
Harris raccontava che aveva sostenuto una vera battaglia coi due cigni, ma che il suo coraggio e la sua abilità erano prevalsi, sbaragliandoli.
— Già — continuò lei — diventare la vostra amante e perdere tutto....
Gli diedi in appresso le mie istruzioni sul modo di disporre della mia parte di rendite avvenire, in accordo con le facoltà che aveva compartite al vecchio mio capitano, al quale lo pregai spedire direttamente tutto quanto fosse di mia pertinenza, finchè non ricevesse da me norme diverse.
Finita questa interrotta ed imperfetta preghiera, bevvi il rum entro cui aveva messo in infusione il tabacco: bevanda trovata da me sì fiera e nauseosa che potei a grande stento inghiottirla; poi mi stesi sul letto.
In fondo, è di troppo in casa nostra.
3.
Uscii: camminavo presto, ma non mi spinsi lontano.
La figlia ammalata e questo tono ostile.
Sapeva che in quel giorno si sarebbe tenuto il consulto e, pur avendo di recente lasciato il letto (aveva dato alla luce una bambina alla fine dell’inverno), pur avendo molte pene e affanni da parte sua, lasciata la neonata e una bambina che si era ammalata, era venuta per sapere della sorte di Kitty che in quel giorno si decideva.
— Ma vi siete forse fatto male quando siete caduto? — disse l’istitutore. — Lo dicevo io ch’era un giuoco pericoloso.
— Rispondete soltanto a ciò che sto per domandarvi, — dissi, — lo potrete certo.
Certamente vi erano nell’isola alberi quanti sarebbero bastati ad allestire una piccola flotta non di piroghe o canotti, ma anche di vascelli di linea; ma ciò che ebbi principalmente in animo, si fu d’averne uno ben vicino al mare per poterlo lanciare in acqua appena costrutto, e non rinnovare lo sconcio occorsomi un’altra volta.
— Non ancora.
La beccaccia fu lasciata a Veslovskij.
Qui, guardando sullo scrittoio dove c’erano un tampone di malachite e un biglietto cominciato, i suoi pensieri cambiarono improvvisamente corso.
Sembrava un lavoro complicato, ma io lo compii tutto, e allora mi domandai quale fosse il di sopra.
Alla mattina di buon’ora due dei cinque uomini lasciati su l’isola, vennero a nuoto sin sotto l’anca del nostro vascello; e quivi lamentandosi nella più commovente guisa del mal trattamento che loro usavano gli altri tre, supplicavano di essere presi a bordo. — «Adesso se torniamo addietro ci accoppano.
— Ha parlato di quello di cui io stessa voglio parlare e mi è facile essere il suo avvocato: se non ci sia la possibilità e non si possa... — Dar’ja Aleksandrovna esitò — accomodare, migliorare la tua situazione...
— Per voi, non ne dubito.
Metterò un annunzio.
Basta farlo quando è in succhio.
Cercavo di scacciare dalla mente il pensiero che vi si era annidato su Grace Poole; mi disgustava.
Kitty si illuminò d’un sorriso.
— Passate, Jane, — mi disse facendomi posto sulla scala, — tornate alla villa e posate il piedino errante e stanco sulla soglia amica.
— No, ho avuto cura che nessuno potesse parlar di lei, sotto il suo nome, almeno.
— Già — disse Aleksej Aleksandrovic e, alzatosi, intrecciò le mani e le fece scricchiolare. — Sono passato da te, anche per portarti del denaro, dal momento che gli usignuoli non vivono di fiabe — disse. — Ti occorre, penso.
Dolly da parte sua seppe quello che voleva sapere: si convinse cioè che le sue supposizioni erano fondate, che il dolore, l’inguaribile dolore di Kitty, consisteva proprio in questo: che Levin aveva fatto la sua proposta di matrimonio, e Kitty gli aveva detto di no, mentre Vronskij l’aveva ingannata; e ch’ella avrebbe amato Levin e odiato Vronskij.
Taci, sciocco” diceva rivolto al cuore.
Ristette di nuovo, non trovando un nesso tra i suoi pensieri.
Scavando le patate! — fece il Coniglio, pieno d'ira. — Vieni qua!
Il viale e i bambini.
"Se foste calma, non avreste altro guardiano che me, vi saprei vegliare con infinita tenerezza; benché non potreste ricompensarmi con nessun sorriso, non mi stancherei di guardare i vostri occhi, anche se non mi riconoscessero.
La mia anima ha bisogno di voi; ella vuole essere appagata, se no si vendicherà crudelmente sul corpo che la tiene schiava.
Stavo per ubbidire macchinalmente senza spender più nessuna parola, ma nell'aiutarmi a salir in carrozza mi guardò.
— Varen’ka — suggerì, sorridendo, Varen’ka — mi chiamano tutti così.
La signorina Miller poi, così rossa in viso, pareva schiacciata sotto il peso dei pensieri.
A.» e, dopo aver sonato, la dette al servitore.
VIII
(Lunga discussione fra Harris e l’amico di Harris su ciò che Harris realmente canti.
E proprio adesso, quando aveva imparato a conoscerla e l’aveva presa ad amare così come si deve amare, egli era umiliato davanti a lei, e la perdeva per sempre, lasciando di sé solo un ricordo vergognoso.
“Ma conosco io forse i suoi pensieri, i suoi desideri, i suoi sentimenti?” gli mormorò all’improvviso chi sa quale voce.
Aspetta, me lo ricordo subito!
La principessa per prima, con poche parole, riportò i pensieri e i sentimenti di tutti loro alle questioni pratiche della vita.
«Favorite qua, n.
Ce n’andammo subito dopo il primo balletto, e ci dirigemmo al ristorante dove già ci aspettava la cena.
Essa, oltre allo sborsare la somma richiestale, inviò del proprio un assai bel regalo al capitano portoghese in compenso dell’umanità e delle amorevolezze usatemi.
Non dissi nulla, però, e cominciai a fare il bagaglio.
— Sedetevi: parlerò quanto vorrete e ascolterò tutto quello che avrete da dirmi, sieno o no cose ragionevoli.
Anche in queste sue semplici parole parve ad Aleksej Aleksandrovic di scorgere un’allusione alla propria situazione.
Poi, a un tratto, mi sembrò di avvertirlo.
Essi convenivano che l’aratro arava meglio, che l’estirpatrice lavorava con maggiore rendimento, ma trovavano mille ragioni per non dover usare né l’uno né l’altra, e, sebbene egli fosse convinto che occorresse abbassare il livello dell’azienda, gli spiaceva rinunziare a perfezionamenti il cui vantaggio era tanto evidente.
L'altra ragazza, che aveva alzata la testa per ascoltare la sorella, ripetè, fissando il fuoco, una frase di ciò che era stato letto.
— Su, va’, Tancurocka mia.
— Allora, signore, cadrete sempre più in basso.
— Io? per nulla.
Il che non nacque da altro che dalla troppa sua pietà, la quale aveva data a' sua soldati più licenzia che alla disciplina militare non si conveniva.
Tutta la galleria era un perfetto pandemonio, e il fracasso sonava terribile.
— Bene, chi sei? — chiese il Colombo. — È chiaro che tu cerchi dei raggiri per ingannarmi!
Ella rispose con un semplice chinar del capo, arrossì e aggrottò le sopracciglia.
In poche parole spiegai loro che avevo saputo tutto quello che era avvenuto a Thornfield ed ero venuta a vedere il signor Rochester.
— Oh lo so! — esclamò Alice, che non aveva badato a queste parole; — è un vegetale, benchè non sembri.
Erano ormai così lontani che nessuno avrebbe potuto sentirli; egli tuttavia non cominciava a parlare.
E già, amico mio, proprio così.
Si alzò i capelli che gli scendevano sugli occhi, mettendo a nudo una fronte larga e intelligente, ma punto benevola, e mi domandò:
— Ma vieni adesso da me — disse Levin. — Come ci sistemeremmo bene!
Passò anche il capostazione col berretto dal colore vivace.
Una volta, durante quel viaggio, provammo a usare dell’acqua di fiume, ma poco felicemente.
— Cos’è? è cominciato? cominciato? — egli disse con spavento — bisogna mandare a chiamare — e prese a vestirsi in fretta.
— Ma se tu vuoi conoscere lo spirito del popolo in maniera matematica, allora, s’intende, ottenere ciò è molto difficile.
XIV
Questi, il vecchio Parmenyc, loquace e bello a vedersi, accolse festoso Levin; gli mostrò tutta la sua azienda, si diffuse in mille particolari circa le api e la sciamatura di quell’anno; ma alle domande di Levin riguardanti la fienagione, rispose impreciso e svogliato.
Sono contento che ci sia qualcosa per cui dare la mia vita, la quale non è che non mi sia necessaria, ma m’è venuta in odio.
Al fatto che non riesco a inventare una situazione in cui la vita non sia un tormento, che noi tutti siamo creati per tormentarci, e che noi tutti lo sappiamo e tutti inventiamo dei mezzi per ingannarci.
Quante! — ella ripeté la sua domanda dopo un attimo di silenzio.
— E al concerto? — ella domandò.
— Voi, del resto, vi preparate da un pezzo.
A sí alti esempli io voglio aggiugnere uno esemplo minore; ma bene arà qualche proporzione con quelli; e voglio mi basti per tutti li altri simili; e questo è Ierone Siracusano.
Adele volle sedersi sulle mie ginocchia, ma le ordinò di baloccarsi con Pilato.
Poi si andò verso il fiume; i cavalli furono lasciati all’ombra delle piccole betulle, e si andò al bagno.
Feci ciò che fanno istintivamente tutte le creature umane quando si trovano spinte all'estremo; domandai soccorso a un essere superiore e le parole: "Dio mio, aiutatemi!" mi sfuggirono involontariamente dalle labbra.
Le sue maniere ordinarie erano scomparse.
E moralmente e fisicamente era peggiorata.
In quel tempo chiese raramente che Adele andasse da lui.
Per Sergej Ivanovic il fratello minore era un buon ragazzo, dal cuore ben formato (così egli si esprimeva in francese), dalla mente sia pure abbastanza sveglia, ma influenzabile dalle impressioni del momento, e perciò piena di contraddizioni.
Dopo questo, Lucca e Siena cedeva subito, parte per invidia de' Fiorentini, parte per paura; Fiorentini non avevano remedio: il che se li fusse riuscito (ché li riusciva l'anno medesimo che Alessandro morí), si acquistava tante forze e tanta reputazione, che per sé stesso si sarebbe retto, e non sarebbe più dependuto dalla fortuna e forze di altri, ma dalla potenzia e virtù sua.
Era umile infatti, ma in esso potevo vivere celata e in pace.
— Sì.
In oltre, se mi ricordo bene, mi fu detto che il terzo del re, passato nelle mani non so se d’un altro convento o di qualche pia istituzione, fruttava a un dipresso dugento moidori.
“Dovreste provare le sanguisughe”.
— Sì, sì, ma non abbiamo finito di Kitty.
E fosse anche un principe di sangue, mia figlia non ha bisogno di nessuno!
Già da qualche giorno la contessa Lidija Ivanovna si trovava in grande agitazione.
Ma l’ultimo ordine di idee si aggirava sul modo di compiere questo passaggio dalla vecchia vita alla nuova.
Io sono stato in tutti i casi della mia vita una grande lezione per coloro che si sentono percossi da quella malattia generale della specie umana, malattia donde, a quanto so io, procede una metà delle loro sventure: quella cioè di non esser paghi della condizione ove Dio e la natura li collocò.
Ecco, proprio tutto al contrario! — aggiunse, colpita dalla propria idea. — Allora Anna era così felice e Kitty si considerava infelice!
"E che cosa avete fatto? ditemelo!
— Parlatene; se vado in collera, avete la risorsa delle lagrime per calmarmi.
"Allora presi una risoluzione mentre passeggiavo sotto i gocciolanti alberi di arancio nel mio giardino bagnato dalla pioggia, fra i melagrani e i pini, intanto che la fulgente rugiada dei tropici scendeva intorno a me.
Farò di più.
Jane!
Ma non devo odiare me stessa per questi sentimenti.
— Un poco; vi racconterò tutto più tardi, signore, ma sono sicura che riderete della mia inquietudine.
Uova non ce n’era.
Quando lo vidi assorto nella conversazione, osai osservarlo e stornando gli occhi dal lavoro, li fissai su di lui, provando in quella contemplazione un vivo eppur straziante piacere.
La presi in collo e la misi a letto.
Tutto questo era certamente molto abietto, eppure a Levin non appariva così abietto come a coloro che non conoscevano Nikolaj Levin, che non conoscevano tutta la sua storia, che non conoscevano il suo cuore.
Mi guardò con aria sospettosa, e mi rispose che non aveva fatto mai affari di quel genere.
Dimenticava, come poi gli spiegò Sergej Ivanovic, questo sillogismo: che per il bene comune bisognava far cadere il maresciallo del governatorato; per far cadere il maresciallo era necessaria la maggioranza dei voti, per la maggioranza dei voti bisognava dare a Flerov il diritto di voto; per riconoscere Flerov idoneo, bisognava spiegare l’articolo della legge.
Prima che fosse trascorsa la mezz'ora della mia penitenza, sentii sonare le cinque.
— Fin qui mi sono guadagnata la vita e spero me la guadagnerò in seguito.
Voi non potete non saperlo, quando, per Sua grande misericordia, il Signore Iddio ve lo ha rivelato.
— Che c’è, Tommaso? — rispose la voce di Giovanni dal punto opposto del letto.
Era così?
— Macché, scapperanno via — disse Dolly — daranno soltanto noia.
Levin saltò su e con un mormorio imperioso la obbligò ad uscire.
Nessuno sa quello che so io.
Mi rammento soltanto confusamente dei tre giorni e delle tre notti che seguirono.
Fui rattristata vedendo le traccie evidenti dei pensieri e dei dolori sulla sua fronte pallida.
E si poteva tormentarsi tanto per una sciocchezza simile?
— Ma voi l’avete conosciuta ancora prima della sua malattia, cioè prima che si fosse messa a letto?
Il mio amore profondo, le mie ardenti preghiere, le mie suppliche appassionate, non sono nulla per voi?
"Vi esamino con interesse, perché vedo in voi una donna attiva, saggia ed energica, ma non perché vi compianga per quello che avete sofferto e per quel che vi resta da soffrire.
Non vi tentava altro che la mia posizione e l'idea di divenire mia moglie?
Quelli li quali per vie virtuose, simili a costoro, diventono principi, acquistono el principato con difficultà, ma con facilità lo tengano; e le difficultà che hanno nell’acquistare el principato, in parte nascono da' nuovi ordini e modi che sono forzati introdurre per fondare lo stato loro e la loro securtà.
— Kitty, via, cos’è questo? — disse lui con rimprovero.
Soltanto una cosa le sciupava l’incanto di questa vita, ed era il fatto che suo marito non era così com’ella lo amava e come era stato in campagna.
Era vero che i contadini di quest’artel’, pur avendo pattuito di condurre la cosa su nuove basi, non dicevano che quella terra era condotta in comune, ma a mezzadria; e più di una volta i contadini di quell’artel’ e lo stesso Rezunov avevano detto a Levin: “se prendeste l’affitto per la terra, sareste più tranquillo voi e per noi sarebbe una liberazione”.
Mentre guardava ancora il posto occupato dal Gatto, eccolo ricomparire di nuovo.
Anna mi portò una farinata e una fetta di pane, abbrustolito, credo, al momento del desinare.
Enrico Lynn stava seduto quasi ai piedi di Luisa e Adele accanto a lui.
E quale vino da pasto?
Due minuti dopo, tutta la scuola si alzava in massa e non ebbi bisogno di guardare per capire chi era salutato a quel modo.
Venerdì che codiava, come dicemmo, l’orso, gli arriva a tiro, e levato un gran sasso da terra glielo gettò sì, che lo colpì nella testa; ma non gli fece più male che se lo avesse scagliato contro ad una muraglia.
— Non ti farò perder tempo, caro amico — risposi — col farti l’elenco di ciò che ho.
Di giorno, al sole, sgelava; di notte la temperatura scendeva a sette gradi sotto lo zero.
— Mangiatelo, — mi disse, — dovete aver fame.
Vede che non basta star seduti senza ondeggiare, ma che bisogna riflettere, senza dimenticare neppure per un attimo la direzione, che sotto i piedi c’è l’acqua e che bisogna remare, e alle braccia non abituate ciò fa male, che soltanto stare a guardare è facile, ma farlo, anche se piacevole, è molto difficile.
XI
Konstantin taceva.
Perfino Aleksej Aleksandrovic sorrise.
Ma il calcolo poteva non essere giusto, ed ella si diede a ricordare nuovamente quando era andato via, e a calcolare i minuti.
— Non sono qui — ella disse, chiudendo il cassetto, ma da questo gesto egli capì che aveva indovinato giusto e, respinta rudemente la mano di lei, afferrò rapido il portafogli nel quale sapeva ch’ella metteva le carte più interessanti.
Ma se sono Isabella, caschi il mondo, resterò qui!
Perché i nostri?
— Anna Arkad’evna, egli è arrivato.
I ricordi della casa e dei bambini sorgevano nella sua immaginazione con un fascino particolare, nuovo per lei, in una luce nuova.
Stava per essere portata fuori.
E la principessa notò che Kitty era improvvisamente diventata rossa.
E Levin, solo per stornare il discorso, espose a Dar’ja Aleksandrovna la teoria sull’industria del latte che consisteva nel far conto che ogni vacca altro non fosse che una macchina per la trasformazione del foraggio in latte, e via di seguito.
Era Vasen’ka Veslovskij, cugino in terzo grado degli Šcerbackij, giovane elegante di Pietroburgo e di Mosca, “ottimo ragazzo e appassionato cacciatore”, come lo presentò Stepan Arkad’ic.
I ricordi dell'infanzia mi assalirono allorché la vidi affaccendarsi intorno a me, per servirmi il tè nelle migliori tazze che avesse, per prepararmi i crostini imburrati e i biscotti, dando di tanto in tanto un lieve scappellotto al suo bambino maggiore, come soleva con me nei tempi passati.
— Basta, ora vi perdono, datemi la mano.
Christianus, mi rispose; ma era sì debole ed estenuato, che poteva appena parlare o reggersi su le sue gambe.
Deliberammo perciò di dormire all’aperto nelle notti serene, e di andare negli alberghi, nelle locande, negli alloggi e stallaggi, da persone rispettabili quali eravamo, nelle notti di pioggia, o tutte le volte che ci sentissimo disposti a cambiare.
Una sera che era più comunicativa del solito, mi disse che la condotta di John e la rovina della famiglia, erano state per lei sorgenti di profonda afflizione.
— Jane!
Siate ragionevole, angiolo mio, e....
È forse un bambino Jašvin?
Vronskij nominò gli ospiti. — Il pranzo è stato ottimo, e la regata delle imbarcazioni e tutto è stato abbastanza simpatico, ma a Mosca non possono vivere senza il ridicule.
Lo stordimento della notizia che Kitty non s’era sposata cominciava a prenderlo a poco a poco
E dallo sguardo di Aleksej Kirillovic, da come egli esaminò la tavola e fece un cenno col capo al maggiordomo, da come offrì a Dar’ja Aleksandrovna la scelta tra la botvin’ja e la soupe, ella capì che tutto era stato disposto e diretto dalle cure dello stesso padrone di casa.
— Lo stipendio è buono, fino a novemila rubli, e le mie condizioni...
Con le mani alzate, e la mia vita, per così esprimermi, tutta assorta nella contemplazione del prodigio che m’avea liberato, io camminava qua e là per la spiaggia facendo mille atti e gesti che mi studierei indarno descrivere, e meditando su la probabilità che tutti i miei compagni fossero rimasti vittime delle acque, e che non vi restasse di quel la brigata altro uomo salvo fuori di me.
Esprimevano un odio irriconciliabile.
— Sì, ma a che è diretta la sua attività? — disse Aleksej Aleksandrovic. — Ad agire o a ricalcare quello che è stato fatto?
L’inglese lo guardò attento, e, come se avesse saputo dove Vronskij andava, aggiunse:
Egli volse lentamente la testa dal mio lato, e dopo avermi esaminato con uno sguardo inquisitore a traverso i cigli neri e folti, mi domandò in tono solenne e a voce bassissima quanti anni avevo.
Tu vedi tutto nero.
— Vi chiedo soltanto pochi minuti, Jane.
A Mosca qualche volta si guardava i capelli bianchi, si addormentava dopo pranzo, si stirava, saliva la scala al passo, respirando con affanno, si annoiava con le donne giovani, non ballava nelle feste.
“È forse questa la fede? — pensò, temendo di credere alla propria felicità. — Dio mio, Ti ringrazio!” egli pronunciò, soffocando i singhiozzi che salivano e asciugando con tutte e due le mani le lacrime di cui gli s’erano riempiti gli occhi.
— Pregate Iddio e chiedete a Lui.
Arrossì, si chinò leggermente porgendo il viso alle labbra della contessa, si raddrizzò, e sempre con quel riso che le balenava fra le labbra e gli occhi, dette la mano a Vronskij.
Alle sette Aleksej Aleksandrovic va al consiglio e vi rimane fino alle dieci”.
— Io invece mi sono assopita, Kostja! — ella disse. — E adesso sto così bene.
Levin veniva a Mosca sempre agitato, frettoloso, un po’ timido e urtato da questa timidezza, e quasi sempre con delle vedute nuove e inaspettate su tutte le cose.
Ero preparato a vedervi piangere, ma desideravo che versaste quelle lagrime sul mio petto.
Vi vidi girare un angolo della strada, mi abbassai per vedervi ancora, il muro franò un poco, fui spaventata, il fanciullo scivolò sui miei ginocchi, io perdetti l'equilibrio, caddi e mi svegliai.
Intorno a ciò non posso rimanermi dall’osservare un’altra cosa; ed e come debba riguardarsi infinita ed ineffabile felicità, che le notizie intorno a Dio e alla salvazione dell’anima sieno spiegate sì pienamente nel Vangelo e in guisa sì facile ad imprimersi nella mente e ad intendersi.
Ma Vronskij sentiva che proprio ora gli era indispensabile fare i conti e chiarire la sua situazione per non trovarsi negli impicci.
"Vedete, Jane, vorrei che il mio aspetto stonasse meno col suo; ditemi, fatina, non potreste farmi un incantesimo, o darmi un balsamo che mi rendesse bello?
Mi dispiaceva di sentire Harris continuare in questa sanguinaria disposizione.
— Sarebbe magnifico, davvero — disse Alice pensosa: — ma non avrei fame a quell'ora, capisci.
È la cosa migliore che possa accadere.
Era vestito con un soprabito col colletto di pelliccia.
Quella infine che vedete ravvolta nello scialle e che porta il fazzoletto legato da un lato, con un nastro giallo, è la signora Pierrot; viene da Lille e insegna il francese.
Ci riempimmo il bicchiere e cantammo, Harris con una voce tremante di commozione, prima.
La mamma doveva andare alla messa di requiem.
"Se infrango la fragile prigione, rendo la libertà al prigioniero.
Lui ha letto.
Qui, — aggiunse accennando al chiuso ove eravamo entrati, — qui ogni cosa è fresca, dolce e pura.
Quando ebbe terminato, scese, e mi disse che mi avrebbe recitato una poesia, e, scegliendo l'atteggiamento, incominciò a recitare "La Lega dei topi" di Lafontaine.
Di che è testimone prima el Taro, di poi Alessandria, Capua, Genova, Vailà, Bologna, Mestri.
E questa menzogna, e per il carattere che gli era proprio, e perché era lui più di tutti che amava quegli che moriva, Levin la sentiva in modo particolarmente doloroso.
Adesso, in quello stato in cui era di sensibilità e di intenerimento verso tutto, la necessità di fingere non solo gli era penosa, ma gli sembrava del tutto impossibile.
No, partiamo... domani io parto.
La figura di Stepan Arkad’ic passò di nuovo dietro al cespuglio e Levin vide solo la fiammella viva di un fiammifero seguìta subito dopo dal fuoco rosso della sigaretta e da un piccolo fumo turchino.
Io vi era. — A metà della notte, — mormorai, — sì, era l'ora fatale a Thornfield....
— Male! soggetto senza speranza! — disse Katavasov. — Via, beviamo alla sua guarigione, o auguriamogli soltanto che una centesima parte dei suoi sogni si avveri.
Io rimanevo ancora ostinato, ed egli mi disse con accenti assai commossi:
Ero dunque seduta lassù sulla seggiola, io che avevo dichiarato che non avrei potuto tollerare la vergogna di star ritta in mezzo alla sala!
— E che cosa te lo impedisce? — disse Levin, sorridendo.
La vostra condotta mi prova quanto è erroneo il vostro giudizio, quanto sono perverse le vostre idee.
Tutto lo stipendio se ne andava per le spese di casa e per il pagamento dei piccoli debiti insopportabili.
Pensai di volgermi piuttosto ad un grosso ceppo di legno ben duro, impresa che del certo mi presentava minori difficoltà.
Che sia Nikolaj?
Così andammo finchè non arrivammo a un altro albergo.
Racconta!
Quando egli prese la tazza dalle mie mani, Adele gli domandò, credendo il momento opportuno:
— Perchè penso che nessuno mi crederà, se lo dico — risponde il brav’uomo, calmo; e senza neppure una sfumatura d’amarezza nel tono; si ricarica la pipa, e chiede al padrone del locale di portargli uno di whisky, freddo.
Adesso capiva con chiarezza quanto intensamente avesse desiderato la morte di lei.
E poi la perdita del patrimonio e il timore della povertà l'avevano già affranta; la morte improvvisa del signor John è stata l'ultimo colpo.
"Dovete provare questi due sentimenti; la vostra anima dorme; non ha ricevuto ancora l'urto che deve destarla.
Altri occhi, oltre i miei, studiavano le manifestazioni di quel carattere, le studiavano attentamente, continuamente, severamente.
X
Un braccio di questo corpo era al di sopra della coperta e la mano enorme, come un rastrello, di questo braccio era incomprensibilmente attaccata a un fuso sottile ed eguale dall’estremità al centro.
E perciò è più giusto dire che le donne cercano dei doveri, e del tutto legittimamente.
— Non già la perdita di quello che adesso non è più, non è questo — continuava Aleksej Aleksandrovic. — Io non ho rimpianti.
— Sono l'istitutrice.
Sopra un tavolino, posto fra loro due, vi era un altro lume e due grossi volumi, che esse consultavano spesso e che confrontavano con quello più piccolo che tenevano in mano, come fa chi consulta un dizionario nel tradurre.
Appena tornerò a casa, scriverò a Madera allo zio John e gli dirò che sto per maritarmi.
Che sarebbe stato di me, se avessi naufragato su quella costa?
— Ma chi mai è falsa? — disse Varen’ka con rimprovero. — Voi parlate come se....
Ti ho detto e ti ripeto che sono orgogliosa e che mai, mai farò quello che fai tu: di ritornare a un uomo che ti ha tradito; che si è innamorato di un’altra.
— Non vuol dir molto.
Avvicinatasi alla vettura, saltò giù senza aiuto e, sollevando l’amazzone, corse verso Dolly.
— Abbiamo passato tre ore insieme in treno — disse Levin, sorridendo — ma ne siamo usciti, come da un ballo in maschera, con la curiosità, io almeno.
— Su, ecco, e voi non facevate altro che disperarvi! — diceva Matrëna Filimonovna, mostrando la tavola.
Chi c’è di là? — chiese Stepan Arkad’ic sentendo dietro la porta un fruscio di abito femminile.
— Sono stato credenziere del defunto signor Rochester.
Il sangue tumultuava e il cuore era in piena ribellione.
Ma io era rimasto sì lungo tempo ne’ boschi a procacciarmi colombi pel mio nudrimento che, sopraggiunta la grossa marea, m’impedì in questo giorno di andare al consueto lavoro.
— Sì, ecco che vedremo tutti i tuoi amici — aggiunse — anche la signora Stahl, se mi concederà l’onore di riconoscermi.
Come sarebbe stato bello in campagna!
— E allora cosa dirai mai di papà? — chiese Kitty. — Che anche lui è cattivo, perché non ha fatto nulla per il lavoro comune?
Kitty provava un incanto particolare nel poter parlare adesso con la madre come ad una sua pari, di queste importanti questioni della vita di una donna.
Le ali del vento sembra che vi portino in su, non si sa dove.
— Sì, signore.
— Così: non solo ti vuol bene, ma dice che Kitty sarà certamente tua moglie.
Ma gli altri suoi conoscenti, non interessati a un libro di contenuto scientifico, non ne parlavano affatto.
— Sembra che non sia facile, perché solo quello che è maligno fa ridere — cominciò lui con un sorriso. — Ma mi ci proverò.
— Che fanno gli Šcerbackij?
Passò tutta la mattinata con Dolly e i bambini.
Allora, saltato fuori del bosco, mi mostrai; e Venerdì sempre dietro a me.
E quello lasciatelo qua — disse, sorridendo quando Levin tornò indietro a prendere il cappello.
Finalmente verso il mezzogiorno, mentre il sole passava sul meridiano, credetti sentirmi rimpetto una lieve brezza che spirava da sud-sud-est (ostro scirocco), brezza che mi confortò l’animo alcun poco e specialmente allorchè in una mezz’ora all’incirca si cambiò in un piacevole venticello.
Mentre si divideva l’ultimo fieno, Levin, affidato il rimanente controllo all’amministratore, andò a sedersi su una bica segnata da una canna e se ne stette a contemplare il prato che brulicava di gente.
Avevamo fatto il tè, e ci stavamo appunto preparando a sorbirlo comodamente, quando Giorgio, con la tazza innanzi alle labbra, si fermò esclamando:
Di beccacce evidentemente ce n’erano molte.
Sedeva sulla prima poltrona vicino al muro e guardava davanti a sé.
— Il divorzio — interruppe con avversione Aleksej Aleksandrovic. — Sì, io ritengo che sia necessario il divorzio.
Senza giurati e giudici Sarebbe una vendetta!
Day, l’autore di «Sandford, and Merton», visse e — maggior onore per il luogo — fu ucciso a Wargrave.
— No, sono tenebrosi.
4.
Questo comparve massimamente, poichè co’ nostri segoli che gli mostrai come volevano essere usati, l’avemmo ridotta esternamente alla perfetta forma di navicella.
Egli era in compagnia di suo padre, al quale disse chi io fossi, e come avessi impreso questo viaggio soltanto per esperimento e con proposito di procedere molto più in là.
E chi l’ha scoperto?
— Sì — disse. — Ma non parliamo più di questo.
«Matvej dice che si appianerà; ma come?
Vronskij” ella lesse.
Mi vennero le lagrime agli occhi udendo la confessione della impotenza di lui; pareva un'aquila reale costretta a chiedere a un povero passerotto di portarle il cibo.
— Per qual reato? — domandò Alice.
— Signore?
Due o tre signori circondavano lo sconosciuto e di tanto in tanto afferravo brani di conversazione.
Prese la tavolozza e si mise a lavorare.
Questo suo possesso era il figlio.
— Allora, dunque, se i miei sensi sono annientati, se il mio corpo muore, non vi è più esistenza alcuna? — chiese.
Diana e Maria, stavano per lasciare Moor-House per tornare alle loro diverse destinazioni, e ricominciare la vita come governanti in una grande città elegante al sud dell'Inghilterra.
Vi sono tanti spettri in giro, e i loro taciti sospiri ci fanno sentir così tristi.
No, tu non puoi perdonare! no, va’ via, sei troppo buono! — Ella teneva con una mano che scottava la mano di lui, con l’altra lo respingeva.
Nondimeno con un poco di pratica lo ridussi ad addimesticarvisi sì che divenne un esperto uomo di mare, salvo il sapersi valere della bussola: su l’uso della quale ben poche cose potei far entrare nella sua testa.
Da un pezzo vivevano poco a casa e erano venute a passarvi poche settimane nell'occasione della morte del padre e amavano molto Marsh-End, Morton, le paludi e le colline.
Per intraprendere qualcosa nella vita familiare, sono indispensabili o un completo dissidio fra i coniugi o un amorevole accordo.
Esse c’impongono riverenza, queste strane stelle, così fredde e così limpide.
Una sera le sorelle prima di andare a letto lo circondarono ed egli le abbracciò ambedue; a me dette una stretta di mano.
E si domandava alla meglio, (perchè la canicola l'aveva mezza assonnata e istupidita), se per il piacere di fare una ghirlanda di margherite mettesse conto di levarsi a raccogliere i fiori, quand'ecco un coniglio bianco dagli occhi rosei passarle accanto, quasi sfiorandola.
— Il sedici, — soggiunse il Ghiro.
Dal 26 al 30 non perdonai a fatica per trasportare tutte le cose mie nella nuova abitazione, e ciò a malgrado quasi sempre di un’orrida pioggia.
Noi femmo loro grandi ringraziamenti per cenni, chè non avevamo altra moneta per compensarli; ma in quel momento medesimo ne si offerse un’opportunità di rendere ad essi un segnalato servigio; perchè mentre continuavamo a fermarci a vista della spiaggia, scesero dalle montagne due potenti belve, una delle quali, a quanto ne parve, inseguiva l’altra con gran furore verso del mare.
Mio padre, uom grave e saggio, mi avea dati seri ed eccellenti consigli per distogliermi da quello ch’egli presentì essere il mio disegno.
Il ritratto, dopo cinque sedute, colpì tutti, e in particolare Vronskij, non soltanto per la somiglianza, ma anche per la sua particolare bellezza.
Il pretesto della mia gita in quel giorno era di ordinarmi un paio di scarpe e difatti andai subito dal calzolaio, poi mi diressi verso l'ufficio di posta.
È una persona onesta.
Sapevo a quel che pensava e avrei potuto parlare per lui, ma non osavo.
— Indovino i vostri sentimenti, ma reprimeteli per un momento e ascoltatemi fino in fondo.
— Ecco, vado, lo accompagno fino a Kursk — ella disse.
Potea ben dirsi allora ch’io lavorava per il mio pane.
Non sei stanco, Stiva?
E in mezzo a quei quadri lugubri tendevo sempre l'orecchio per udire la donna rinchiusa nella stanza vicina; ma pareva che dopo la visita del signor Rochester un incantesimo l'avesse resa immobile; in tutta la notte non udii altro che tre suoni a lunghi intervalli, un rumore di passi, un grugnito come di cane e un gemito profondo.
Trattene due tavole, portai anche queste al lido con l’aiuto dell’alta marea, e lasciai ove gli aveva portati i rampiconi per valermene nel dì seguente.
— Quando sono stato l’ultima volta da voi.
— Perdonatemi se son venuto, ma non potevo far passare un altro giorno senza vedervi — continuò in quel francese che usava sempre per evitare il voi russo freddo fino all’impossibile fra di loro e il tu troppo pericoloso.
Konstantin Levin, che doveva andare a sorvegliare l’aratura e sui prati, si offrì di accompagnarlo in calesse.
E Giorgio se ne andò a casa, meditando in cammino.
— E secondo me avete diritto di serbarlo e di non rispondere né a Saint-John, né agli altri indiscreti, — osservò Diana.
Per voi ciò sarà interessante.
La sua bellezza, le sue guance rosee e i suoi ricci d'oro, pareva che riempissero di gioia quanti la vedevano e facessero dimenticarne i difetti.
Sapeva che proprio perché il suo cuore era lacerato, gli uomini sarebbero stati senza pietà verso di lui.
Io non cantavo bene e, come me lo aveva detto, non sapevo neppur sonare con gusto, ma piacevami molto di udir la musica bene eseguita.
Mai sapeva in allora ripetere que’ primi atti di pentimento ch’io avea sì apertamente posto in non cale, e contro cui si era indurito il mio cuore; pensava che anche l’orrore della morte fosse passato; che anche questa tempesta finirebbe in nulla come la prima; ma quando lo stesso capitano venutomi da presso disse egli medesimo, come ho raccontato, che saremmo tutti perduti, non so esprimere quanto orridamente restassi atterrito.
— No, mi fai pena tu.
Tacque per un po’.
Intendimi, il suo aspetto fisico agisce su di me, esco fuori di me.
“Al nereggiar dell'alba — nel lor giardino, in fretta, tagliavano un pasticcio — l'ostrica e la civetta.”
Tolto quell'indizio d'un vasto deterioramento, l'edificio non presentava altro sintomo di fragilità.
Solo Aleksej Aleksandrovic non guardò neppure una volta da quella parte e non si distrasse dall’interesse della conversazione iniziata.
Aleksej Aleksandrovic, finita la firma delle carte, tacque a lungo, guardando di tanto in tanto Michail Vasil’evic e varie volte tentò, ma non gli riuscì di parlare.
La portò a casa e ce la mostrò giovedì sera.
La polizia, naturalmente, lo perseguita perché non è un vigliacco.
— No! — risposi vivamente, perché ero indignata della freddezza di quella donna, che mi avvolse di nuovo in uno sguardo scrutatore.
Dopo due o tre giorni ch’era tornato nella mia fortezza, pensai che per isvogliare affatto Venerdì degli orridi suoi appetiti di cannibale, avrei dovuto fargli assaggiare carni diverse da quelle cui sciaguratamente era avvezzato.
Levin raccontò ciò che aveva sentito da Katavasov e da Metrov su quello che si diceva a Pietroburgo, e, dopo aver parlato un po’ di politica, raccontò d’aver conosciuto Metrov e di essere andato alla seduta.
Burns, vi ho detto di tener la testa diritta; non voglio vedervi davanti a me in quell'atteggiamento.
— Benissimo, — mi rispose pacatamente, — del resto ho altra cosa per il capo; debbo terminare il mio racconto, e poiché non volete domandarmi il nome della istitutrice, ve lo dirò io: aspettate, l'ho qui.
Bessie il giorno dopo fu chiamata al capezzale della sua sorellina morente.
Ebbi la disgrazia una volta di vogare con due signore di questa specie.
— No, Aleksej Aleksandrovic — cominciò a dire Oblonskij, saltando su — io non voglio crederci.
Con quel tatto che in così grande misura avevano entrambi, all’estero, evitando le signore russe, non si mettevano mai in una posizione falsa e incontravano ovunque persone che fingevano di capire completamente la loro posizione molto meglio di loro stessi.
Falciare e mietere la segala e l’avena e trasportarle, finire di falciare i prati, dividere a mezzo il maggese, sgranare le sementi e seminare il grano autunnale, tutto questo sembra semplice e ordinario; ma per giungere a questo bisogna che, dal grande al piccolo, tutta la gente di campagna lavori incessantemente, in quelle tre o quattro settimane, tre volte più del normale, nutrendosi di kvas, di cipolla e di pane nero, battendo e portando di notte i covoni e dedicando al sonno non più di due o tre ore sulle ventiquattro.
Io spiegai a Giorgio e a Guglielmo Harris come mi sentivo quando la mattina mi levavo, e Guglielmo Harris ci disse come si sentiva quando andava a letto; e Giorgio, che era sdraiato sul tappeto accanto al caminetto, ci diede una bella e magnifica rappresentazione di come si sentiva la notte.
— Bene, bene, presto per favore — rispondeva Levin, trattenendo a stento il sorriso di felicità che gli appariva involontariamente sul viso.
Di sopra, al cameriere che s’era inchinato come a persona intima, Stepan Arkad’ic chiese chi c’era da Anna Arkad’evna e ricevette la risposta che c’era il signor Vorkuev.
Nota.
— Sì, verrete in quella stessa regione felice; sarete ricevuta da quella stessa famiglia onnipotente e universale; non ne dubitate, cara Jane.
Levin e sua moglie l’avevano convinta a passare l’estate da loro.
Serpuchovskoj sorrise.
Appena le signore furono entrate, Adele andò loro incontro, e, salutandole con cerimonia, aveva detto: — Buon giorno, signore.
Allora mi diedi a camminare così presto, che se avesse voluto raggiungermi, gli sarebbe riuscito difficilmente.
Levin tirò fuori la bacchetta del fucile e cominciò a disegnare una scala sulla polvere.
— Cos’è che guardate? — disse a Levin che, fermo vicino alla tavola, dava una scorsa alle riviste.
Così arrivammo a vista dell’ingresso di una selva posta su l’estremità della pianura che ci toccava attraversare per giungere alla nostra meta.
Aveva sentito a un tratto di essere già così lontana da Anna, che fra di loro esistevano questioni sulle quali non si sarebbero mai intese e delle quali era meglio non parlare.
— Bessie, promettetemi di non rimproverarmi più fino alla partenza.
Carter, aiutatelo a infilarsi la sottoveste.
Sol quasi un anno dopo io ruppi il freno del tutto; benchè in questo intervallo avessi continuato a mostrarmi ostinatamente sordo ad ogni proposta di dedicarmi a qualche professione, e benchè frequentemente mi fossi querelato de’ miei genitori per questa loro volontà, sì fermamente dichiarata contro a quanto sapevano essere, com’io diceva, la decisa mia vocazione.
Georgiana era seduta su una sedia alta davanti allo specchio e intrecciava fiori artificiali e penne sbiadite, trovate in soffitta, ai suoi capelli.
— Ma così, perché le persone sono diverse; uno vive solo per il proprio bisogno, come, per esempio, Mitjucha, pensa solo a riempirsi la pancia; ma Fokanyc è un vecchio veritiero.
— Parlate, — ripetè.
“Sto perfettamente bene e di ottimo umore.
— Mi ha detto la stessa cosa, — risposi.
— Io so qualcosa.
Alla mia sorvegliava la signorina Miller, e alla quarta la maestra di francese.
Questi saggi e moderati pensieri durarono quanto la procella, e per dir vero qualche tempo ancora dopo; ma nel dì appresso quando il vento fu rimesso e il mare tornò più tranquillo, cominciai ad assuefarmici alquanto meglio.
Ma c'era qualcosa che volevo dirvi, lasciatemi pensare....
— Oh Signore! quante volte!
Presto, presto! — Alice fu così impaurita da quella voce, che, senz'altro, corse velocemente verso il luogo indicato, senza dir nulla sull'equivoco del Coniglio.
— E io che cosa devo dire?
— Sì, attirano a sé tutte le linfe e dànno un falso splendore — mormorò, fermandosi nello scrivere, e, sentendo ch’ella lo guardava e sorrideva, si voltò.
Tre signore, una anziana, una giovane e la moglie di un mercante; tre signori: il primo, un banchiere tedesco con un anello al dito, il secondo, un commerciante con la barba, il terzo, un impiegato rabbioso in piccola tenuta con una decorazione al collo, aspettavano già da tempo.
— Sareste bene incredula, se dubitaste ancora.
Nelle vetture c’è una afa tale.
Probabilmente, parlavano di me fra di loro, o peggio ancora, non ne parlavano proprio, capisci? — I suoi occhi si accesero di nuovo di rancore. — E poi, dopo tutto questo, mi dirà...
No, no, non ci si può riunire.
E così con le sentinelle in ogni strada e dei fuochi scintillanti su ogni altura all’ingiro, la notte è trascorsa, e su questa bella vallata del Tamigi è spuntata la mattina del gran giorno che deve influir tanto sul destino dei secoli ancora non nati.
— «Qui non facciamo bene, e il nostro padrone non deve essere servito così; bisogna andar a pescare più al largo.»
Ancora quell’espressione di reverente ammirazione che la sera prima l’aveva tanto impressionata.
— No, — risposi, — non vorrei appartenere a povera gente.
Se la maggior parte fossero come un tale che io vidi un giorno sul battello di Yarmouth, questo apparente enigma potrebbe essere facilmente spiegato.
E, per chiarire meglio questa parte, dico come io iudico coloro potersi reggere per sé medesimi, che possono, o per abundanzia di uomini, o di denari, mettere insieme un esercito iusto, e fare una giornata con qualunque li viene ad assaltare; e cosí iudico coloro avere sempre necessità di altri, che non possono comparire contro al nimico in campagna, ma sono necessitati rifuggirsi drento alle mura e guardare quelle.
Mentre che aggomitolava, parlavami di tanto in tanto domandandomi se ero stata in pensione, se sapevo marcare, cucire e far la calza.
Non andammo nel regno del crepuscolo: andammo a sbattere contro la zattera, dove quei tre vecchi stavano a pescare.
Il volto di lui era agitato e gonfio, con i lineamenti contratti e uno strano splendore negli occhi.
al suono d'una musica discordante;
Il capocameriere, un bell’uomo, con una scriminatura che incominciava dal collo nei capelli folti impomatati, in frac e grande sparato bianco di batista alla camicia, con una filza di ciondoli sulla pancetta arrotondata, rispondeva, le mani in tasca e gli occhi socchiusi e disdegnosi, qualcosa di arcigno a un signore che s’era fermato.
— Chi è che viene? — disse a un tratto Vronskij, indicando due signori che venivano alla loro volta. — Può darsi che ci conoscano — e in fretta si diresse in un viottolo laterale, tirandosela appresso.
Quelle parole là non sono spirate sulle vostre labbra, le ho ben capite: erano chiare e dolci, forse troppo solenni, ma dolci come una musica.
Abbiamo parlato con... — Dolly non sapeva come chiamarlo.
Avevo combinato, per raffigurarla, le tinte più cupe e più dolci.
Tutti erano in moto; la minestra e il pesce erano cotti già e il cuoco curvavasi sui fornelli; nel tinello due cocchieri e tre servitori erano aggruppati intorno al fuoco e tutta la servitù avventizia era affaccendata.
Varen’ka si alzò quando Maša, spezzatala in due metà bianche, ebbe tirata su la rossola. — Questo mi ricorda l’infanzia — ella soggiunse, allontanandosi dai bambini a fianco di Sergej Ivanovic.
Una volta a trasportare un divano e una tavola.
La servitù, la governante, i conti....
Ella voleva di nuovo dire: «mio figlio», ma non poté pronunciarla, questa parola.
Dimmi tu sinceramente — continuò — dopo aver tirato fuori un sigaro e tenendo la coppa con una mano — dammi un consiglio.
Il giorno delle corse di Krasnoe Selo, Vronskij andò prima del solito a mangiare una bistecca nella sala grande della mensa degli ufficiali.
Movendo le gambe lentamente, Aleksej Aleksandrovic, con la solita aria di stanchezza e di dignità, si inchinò a quei signori che parlavano di lui, e, guardando la porta, cercò con gli occhi la contessa Lidija Ivanovna.
— Ci sono state recensioni, dunque, del tuo libro? — domandò.
— Saint-John! — esclamai dopo aver pensato a tutto questo.
L'aurora spandeva ovunque la calma.
Saltai su e senza prevedere alcuna sorta di pericoli, mi vestii in fretta, attraversai il mio boschetto che intanto era giunto a potersi dir folta selva; e non pensando, come dissi, a pericoli, era venuto senz’armi, cosa insolita in me.
Vronskij conosceva questo splendore e subito lo notò in Serpuchovskoj.
Dietro di lei stava dritto un robusto lavoratore tedesco dall’aria burbera che la trasportava.
Quando capisci che oggi o domani morirai, e non resterà più nulla, che tutto sarà annientato!
Gli occhi sinceri dissero a Levin ch’ella era contenta di sé, e lui, malgrado ella arrossisse, si calmò immediatamente e cominciò a farle delle domande, il che era proprio quello che lei voleva.
La giornata non era propizia alla ricreazione all'aria aperta, non che piovesse, ma tutto era avvolto in una fitta nebbia umidiccia.
E riprese il proprio posto.
— Prendete per mano la sposa e conducetela — disse il compare d’anello a Levin.
Posso darne ancora al bambino? — disse rivolto a Dar’ja Aleksandrovna, indicando Griša, che finiva di mangiare una crosta.
Lui non m’ha dato una risposta e mi ha detto che ci avrebbe pensato, e questa mattina invece della risposta, ho ricevuto un invito per questa sera dalla contessa Lidija Ivanovna.
Passarono altre due falciate e il vecchio si fermò.
Versatogli una certa quantità di latte entro una scodella di terra, mi feci prima vedere a berne io e v’intinsi del pane; poi data che gli ebbi una focaccia seguì il mio esempio, e così inzuppata se la mangiò tutta additandomi che la trovava una buonissima cosa.
Si darà la caccia ai boccali bianchi e azzurri degli alberghi di campagna odierni, e saranno screpolati e slabbrati, venduti a peso d’oro, e i ricchi li useranno per i vini fini, e i viaggiatori giapponesi compreranno tutti i «Doni di Ramsgate» e i «Ricordi di Ramsgate», che potranno essere sfuggiti alla distruzione, e se li porteranno a Jeddo come antiche curiosità inglesi.
Alle sei andarono ad annunciargli che il desinare era pronto.
La signorina Temple ci abbracciò, dicendoci:
Quando per me non c’è nessuno, nessuno, nessuno...
Comprai il biglietto, e mi diressi orgogliosamente alla piattaforma, con le mie due forme di cacio, mentre la gente si tirava rispettosa indietro dall’uno e l’altro lato.
Vi fu un lungo silenzio, e non so quale lotta si combattesse in lui fra la natura e la grazia; ma i suoi occhi mandavano una luce strana e il viso era alterato.
Cap.10 Quomodo omnium principatuum vires perpendi debeant.
Avvicinandosi all’ingresso dei Karenin, guardò l’orologio e vide che erano le nove meno dieci.
Il tempo era chiaro.
Quella sera chiusi gli occhi per non guardare l'avvenire, chiusi gli orecchi per non sentire la voce che mi avvertiva della prossima separazione e del suo corteo di pene.
Così l'idea che ella si fece di quella storia con la coda fu press'a poco questa: Furietta disse al Topo che avea sorpreso in casa: Andiamo in tribunale; per farti processare; Non voglio le tue scuse, o Topo scellerato.
— Mi scrive che Nikolaj sta per morire.
— Io t’ho detto: non far uscire! — gridò al custode. — Ho fatto entrare, eccellenza!
Vronskij e tutti i suoi compagni conoscevano Kuzovlev, la sua particolare debolezza di nervi e il suo tremendo amor proprio.
Ma poi sono tornata in me.
— Andrò a raccoglier manna per il pranzo e per la cena.
I
— È sciocco!
La ferocità del quale spettaculo fece quelli populi in uno tempo rimanere satisfatti e stupidi.
— Già, anch’io pensavo così fino a poco fa, ma ora so che morirò presto.
— Eh, sì, specialmente di artiglieri come voi, là ce n’è pochi — disse Katavasov.
— Jane, v'ingannate; è probabile che nessuna delle educande vi disprezzi, né vi odii; molte invece vi compiangono, ne sono sicura.
— Vedo che sei decisamente retrogrado.
Dopo due o tre minuti, il Bruco si tolse la pipa di bocca, sbadigliò due o tre volte, e si scosse tutto.
Agaf’ja Michajlovna uscì in punta di piedi; la njanja abbassò la tendina, scacciò le mosche di sotto alla cortina di mussola del lettuccio e un calabrone che batteva contro i vetri della finestra, e si sedette, agitando un ramo di betulla, quasi vizzo, sopra la madre e il bambino.
Questa nuova banda probabilmente sarà meglio armata della prima e troppo forte da poterle resistere. — Avete ragione» il capitano mi rispondeva.
— Può darsi che ci sia...
E il Cappellaio guardò il Ghiro per vedere se anche lui volesse dargli una smentita: ma quegli, profondamente addormentato, non negava nulla.
— Son venuto più presto che ho potuto, signore — rispose. — Mia moglie fino questo momento non vi aveva visto.
Una novizia che non venera un prete è una cosa scandalosa!
Be’?
— La risposta?... sì — disse Anna — che aspetti, sonerò.
Lo conoscevo, era il signor Lloyd, un farmacista chiamato qualche volta dalla signora Reed quando i servi erano malati, perché per sé e per i figli ricorreva al medico.
Dopo aver vissuto un po’ a Mosca, specialmente vicino alla famiglia, sentiva che andava giù di umore.
Tacque visibilmente agitato.
Non sono geloso, ma sono umiliato, offeso dal fatto che qualcuno osi guardarti con occhi così...
E questo, proprio quando Kitty gli aveva ricordato la questione dei denari, l’aveva sconvolto; ma non aveva avuto il tempo di pensarci su.
Ieri sono stato da lui per l’affare di mia sorella e ho chiesto una risposta decisiva.
Vi aiuterò io.
Possano i vostri occhi non versar mai un torrente di lagrime amare come quelle che sgorgarono dai miei!
Uno storione, uno storione di quaranta libbre! preso con una lenza, signori!
— Sì, signore.
Certo, non ne so la ragione; ma la vista di chi dorme in letto mentr’io sono in piedi, mi mette in furia.
“Magnifico!” — disse Alice fra sè. — Così questo Guglielmo scenderà dal camino?
* Mi era anzi saltato il pensiere di lasciare in custodia di lei i miei capitali e andare a Lisbona, e di lì al Brasile per mettere stabile dimora colà; ma alcuni scrupoli religiosi avendomi distolto da simile idea, mi deliberai di rimanere in patria e alienare, se mi riusciva, la mia piantagione del Brasile *.
«No, non lo ama e non può amarlo» decise fra sé e sé.
“Lo supplico di perdonarmi.
Cercava un pretesto per cominciare un discorso con lui.
Ma, camminando per il prato, ricordando le impressioni della falciatura, aveva deciso di falciare.
Del resto so con quale spirito, il mio è entrato in comunione; è uno spirito a parte, sul quale il contagio del male non avrà presa.
Debbo andar a visitare il terzo piano, ma non vi movete e non chiamate nessuno.
Questa confessione che mi pesa te la voglio fare — disse Anna decisa, riversandosi sulla poltrona e guardando dritto negli occhi Dolly.
— Io veramente avevo cominciato a scrivere un libro di economia rurale, ma senza volere, occupandomi dello strumento principale dell’economia rurale, del lavoratore — disse Levin, arrossendo — sono pervenuto a risultati del tutto inaspettati.
E si mise a preparare da mangiare.
"Tu hai preso per moneta sonante alcune cortesie, segni equivoci accordati da un signore a una serva, a una bambina, povera illusa!
Levin domandò se era molto che ella non vedeva Dolly.
Io ti chiedo solo carte blanche.
Li vide da lontano con i suoi occhi presbiti, li vide poi da vicino, quando si incontrarono fra le coppie, e più li vedeva più si convinceva che la rovina sua era compiuta.
— A Griša? — disse la bambina indicando quello di cioccolato.
Qual non fu la mia sorpresa allorchè vôlti gli occhi al mare vidi tosto alla distanza circa di una lega e mezzo una barca che con una di quelle vele chiamate spalla di castrato e protetta da favorevole vento si avviava alla spiaggia, e notai subito che non parea venisse dal punto ove il continente giacea, ma di rimpetto la punta più meridionale dell’isola.
Non dubito punto che una donna non sia entrata in camera vostra, e quella donna era, doveva essere Grace Poole.
Due ore le consacrava al suo diario, due altre a lavorar sola nell'arte e una a fare i conti.
Sì?
Non capiva neppure perché la principessa lo prendesse per mano, e, guardandolo pietosamente, lo pregasse di calmarsi, e Dolly lo persuadesse di mangiare un po’ e lo portasse via dalla stanza, e perfino il dottore lo guardasse seriamente e con compassione, mentre gli offriva delle gocce.
Ella mi lanciava sentenze inattese, una dopo l'altra, fino a che non mi aveva pienamente sbalordita.
Sola considerazione sfavorevole era la propria età.
Come ci avvicinavamo, potemmo vedere che i tre uomini occupati a pescare avevano un aspetto di solenne vecchiaia.
— Perdonate....
Ciò che era avvenuto, ciò che la zia aveva detto al signor Bockelhurst, tutta la loro conversazione ancora recente e dolorosa mi restava in mente; ogni parola mi aveva ferita e stavo là, agitata da un vivo risentimento.
— Voi pensate forse....
Perché non mi guardi?
Non valgo ad esprimere la mia consolazione al trovarmi nuovamente nella mia tana e sul mio letticciuolo.
Il fango si stendeva per circa un centinaio di metri dinanzi a noi, e di dietro c’era l’acqua.
— Perciò per la russificazione degli allogeni vi è un mezzo solo: far nascere quanti più bambini è possibile.
L’altro ieri sera ho incontrato una donna con un bambino poppante e le ho chiesto dove fosse andata.
— Non lo do, perché nessuno lo pretende da me, e se volessi, non potrei darlo — rispondeva Levin — e non ci sarebbe a chi darlo.
Un po’ meglio, ma sempre agitato dalle paure che accompagnano le malattie.
— È la casa dove siete venuta ad abitare.
Queste comunicazioni si rinnovavano ogni giorno, aggirandosi però sullo stesso argomento: lei, i suoi amori e le sue speranze.
Questo nasce, che li ordini antichi di essa non erano buoni e non ci è suto alcuno che abbi saputo trovare de' nuovi: e veruna cosa fa tanto onore a uno uomo che di nuovo surga, quanto fa le nuove legge e li nuovi ordini trovati da lui.
"Altre le successero.
Nel momento in cui Vronskij aveva guardato l’orologio sulla balconata dei Karenin era così turbato e preoccupato che aveva visto, sì, le lancette del quadrante, ma non aveva potuto capire che ora fosse.
Pensava che Anna gli aveva promesso un appuntamento per quel giorno, dopo le corse.
— E io dormivo bene, adesso non sono più sudato.
Voleva che il sole non sorgesse prima ch’egli fosse giunto alla palude, ma il sole non indugiava.
Mi diedi pertanto a spiccarli dagli alberi, e buon per me l’aver fatto così; altrimenti le piogge che sopraggiunsero me gli avrebbero mandati a male e con essi la migliore mia provvigione del verno, perchè ne ebbi una scorta di dugento grappoli.
— Ma vi sentite sola e oppressa; questa casetta è isolata e vuota.
— Ebbene, — egli disse, dopo alcuni minuti di silenzio, — è strano, ciò che voi mi avete detto mi fece male.
Siete stata incolpata di un vizio che non avete; difendetevi come sapete, dite tutto quello che vi suggerisce la mente, ma non aggiungete, non esagerate.
Poi si udì: «in sella!».
— Aspetta, aspetta — prese a dire, interrompendo Oblonskij. — Tu dici: aristocraticismo.
Io certo non potea menomamente immaginarmi che il soccorso della Provvidenza mi verrebbe da quel cadavere di naufragata nave donde trassi, poichè i venti e la marea lo ebbero spinto più vicino alla costa, e il mio sostentamento e i conforti di quella mia vita per sì lungo tempo.
Un’altra cosa era che, avendo letto molti libri, s’era convinto che le persone le quali condividevano le sue opinioni non intendevano null’altro e, senza spiegar nulla, negavano non soltanto le questioni, senza la soluzione delle quali egli sentiva di non poter vivere, ma cercavano di risolvere questioni del tutto diverse, che non potevano interessarlo, come, per esempio, quella dell’evoluzione degli organismi, quella della spiegazione meccanica dell’anima e simili.
— E i vostri sogni precedenti erano anche veri?
"Che intelligenza di pigmea ella aveva, e che giganteschi istinti di perversità e quanto mi furono funesti!
— Bisogna che siamo subito una cosa sola.
V
Egli si slanciò contro di me, e mi sentii afferrare per i capelli e per le spalle con disperato furore.
Di fatto egli parlò loro dell’infame azione fatta contro di lui e del tristo stato a cui questa gli aveva condotti; perchè, se bene il governatore avesse dato ad essi quartiere in quanto spettava al fatto presente, se venivano spediti in catena nell’Inghilterra, non la schivavano di morire impiccati.
— No, Aleksej Aleksandrovic, ho accompagnato io Anna, e io ho promesso di riaccompagnarla — s’intromise.
— Sì che lo sei, — rispose il Re. — Quasi due miglia d'altezza, — aggiunse la Regina.
Si sentiva rivestita d’un’impenetrabile maglia d’inganno.
— Siete alzata? — mi domandò una voce che mi aspettavo di udire: era quella del signor Rochester.
Per il distretto di Surov non c’era strada ferrata né diligenza, e Levin andò coi cavalli suoi, in un tarantas.
Non mi risposero nulla del tutto, ma credei vedere in essi la disposizione di battersela di lì, quando dissi loro in inglese: — «Gentiluomini, non vi smarrite al vedermi.
Di nuovo le passarono accanto, guardandola in viso e gridando fra le risa qualcosa con voce contraffatta.
Gli oggetti inanimati erano gli stessi, ma sarebbe stato difficile di riconoscere gli esseri viventi.
Il signor Reed era morto da nove anni, e in quella stanza aveva esalato l'ultimo respiro, di là era stata portata via la sua bara, e da quel giorno una specie di culto solenne avevala preservata da frequenti visite.
La vita degli allogeni era stata osservata sotto l’aspetto politico, amministrativo, economico, etnografico, materiale e religioso.
Ma il sonno di Stepan Arkad’ic, come egli pensava, li avrebbe offesi (ormai non pensava neanche più questo, tanto ormai gli sembrava tutto strano), e il sonno di Landau, invece, li rallegrò straordinariamente, in particolare rallegrò la contessa Lidija Ivanovna.
La maniera del principe di trattare con quelle stesse persone che, con stupore di Vronskij, non stavan più nella pelle dalla voglia di offrirgli divertimenti russi, era una maniera sprezzante.
Se mai venissi in nuova penuria di danaro, so che siete onesto abbastanza per non lasciarmivi.
Aleksej Aleksandrovic carezzò con la mano il figlio sui capelli, rispose alla governante sulla salute della moglie, e domandò che cosa avesse detto il medico della baby.
“Me l’hanno dato... peggio...”.
— Papà — gridò Kitty e gli chiuse la bocca con le mani.
Vi andai e tornai subito, portando un immenso mantello di pelliccia.
E ora?
— Non ne abbiamo bisogno per andare in chiesa, ma è necessario che sia pronta al nostro ritorno, che i bauli sieno caricati e il cocchiere a cassetta.
— Voi, ma non io — ella disse, voltandosi verso di lui.
In quelle riunioni i più ricercati sono gli uomini, e il signor Rochester è così piacevole in conversazione, che tutti gli vogliono bene.
Respinsi la mano, che sempre cercava la mia e la sottrassi tutta arrossata da una stretta appassionata.
25.
— Ed avevate ragione.
Io, soprattutto, ho bisogno di non sentirmi in colpa.
Aleksej Aleksandrovic ordinò di servire il tè nello studio e, giocando col tagliacarte massiccio, andò verso la poltrona accanto alla quale erano preparati una lampada e un libro francese sulle Tavole eugubine del quale aveva iniziato la lettura.
Ma era inutile domandare, perché aveva già visto il carniere pieno.
Tal rimprovero io credetti d’avermelo fatto sì giustamente, che decisi prepararmi per l’avvenire un ricolto per due o tre anni: così, che che avvenisse, non sarei almeno perito per mancanza di pane.
Quando la brace incominciava a impallidire, mi spogliava in fretta, tirando i nastri o i cordoni come sapevo, e andavo a cercare nel mio lettino un riparo contro il freddo e l'oscurità.
E, correndo giù per la scala, fece risonare i tacchi come una raganella.
Malgrado le lamentele del vecchio si vedeva che era giustamente orgoglioso del proprio benessere, orgoglioso dei figli, dei nipoti, delle nuore, dei cavalli, delle mucche e, in particolare, del fatto che egli mandava avanti tutta quella azienda.
Non così bene come quando, ai suoi tempi, voleva figurare a un ballo, ma stava bene per lo scopo che perseguiva.
Prima....
Son rimasto un po’ a sedere e attraverso il bosco sono andato al villaggio, ho incontrato la tua governante e l’ho saggiata un po’ circa l’opinione che i contadini hanno di te.
Adele correva in mezzo a quel disordine ed era pazza dalla gioia pensando a tutta quella gente che doveva arrivare.
Desidero il divorzio, ma per me è importante conoscere le forme attraverso le quali è possibile ottenerlo.
Tostochè l’orso fu pervenuto alla parte più sottile dell’albero, Venerdì si volse a noi esclamando: — «Voi star a vedere!
Il suo sguardo era freddo e inquisitore.
Ma Levin non aveva chiaro nella mente tutto ciò.
Molti erano allegri, molti contenti, felici, entusiasti; molti scontenti e infelici.
Esaminò tutti i suoi ricordi di Mosca.
Nell'ultimo caso, è più debole e più periculoso lo stare loro; perché gli stanno al tutto con la voluntà di quelli cittadini che sono preposti a' magistrati: li quali, massime ne' tempi avversi, li possono tòrre con facilità grande lo stato, o con farli contro, o con non lo obedire.
— Dolly! — disse lui con voce timida e sommessa.
— Questo, questo... — gridò con rabbia il principe.
Di ospiti ce n’è sempre tanti...
Secondo me, nella vostra situazione, è indispensabile la chiarificazione di nuovi rapporti.
— Ah, uno dei più grandi! — disse Harris.
— E allora, fuggire?
— Essendo io stesso povero e oscuro, non posso procurarvi altro che il lavoro del povero e dell'oscuro.
— Que la personne qui est arrivée la dernière, celle qui demande, qu’elle sorte!
— Va bene, parlerò.
Andando alla velocità che vanno, è impossibile per loro dar via libera agli altri o per gli altri dar via libera a loro.
"Grazie a lui, non vi ho fatto male.
— Lo capisco benissimo — rispose Levin. — Alla scuola, e in genere a simili istituzioni, non si può dare il cuore, e penso che, appunto per questo, tali istituzioni filantropiche dànno sempre così scarsi risultati.
— Parlate degli amici, Jane? — mi domandò.
— Non so, non è facile a spiegarsi; nulla che colpisca a prima vista, ma si sente da quello che dice; non si è mai sicuri se parli da vero o per burla, se è contento o no.
L’avvocato a sentir nominare le lettere, strinse le labbra ed emise un suono flebile tra il compassionevole e lo sprezzante.
Oblonskij, senza perder tempo, ne mirò un’altra che volava ancora in basso verso la càrice e, contemporaneamente al suono dello sparo, anche questo uccello cadde, e lo si vide saltellar fuori dalla càrice falciata, sbattendo l’ala rimasta intatta, bianca di sotto.
Sedette e scrisse:
In tutto questo tempo non mi occorse alla mente il menomo pensiere serio di religione, se si eccettui quella esclamazione comune: Dio n’abbia misericordia! e quando la disgrazia fu cessata, se ne andò via con essa anche questo pensiere.
"Consiglierei al signor Rochester di fare attenzione, perché se si presentasse un altro più ricco, e con un patrimonio meno imbrogliato, sarebbe finita per lui.
La gonna lieve come un soffio si sollevò come una nuvola intorno alla vita sottile; la mano nuda, magra e delicata di fanciulla, abbandonata e senza forza affondò nelle pieghe della gonna rosa; l’altra reggeva il ventaglio e con movimento rapido rinfrescava il viso accaldato.
C’era un’imbarcazione da corsa a otto coppie di remi, tirata sull’approdo, e s’incapricciarono di quella.
Che la famiglia vivesse come erano abituati a vivere i padri e i nonni, cioè nelle stesse condizioni di cultura, e che nelle stesse condizioni venissero educati i figli, era indubbiamente necessario così come si pranza quando si ha voglia di mangiare; e così come preparare il pranzo, era altrettanto necessario condurre la macchina economica a Pokrovskoe in modo che rendesse.
Anna si sporse in avanti per ascoltarlo.
Ora, invece, che la disgrazia era piombata sul suo capo, non solo non pensava al modo di provvedere alla situazione, ma non voleva riconoscerla affatto, non voleva vederla, proprio perché era troppo penosa, troppo innaturale.
Et il fine della loro virtù è stato, che Italia è suta corsa da Carlo, predata da Luigi, sforzata da Ferrando e vituperata da' Svizzeri.
— Sì, sì — rispose Levin.
E, perché io so che molti di questo hanno scritto, dubito, scrivendone ancora io, non essere tenuto prosuntuoso, partendomi, massime nel disputare questa materia, dalli ordini delli altri.
Quando Levin tornò a casa, s’incontrò con la principessa e si accostarono insieme alla porta della stanza da letto.
Durante tutto il tempo, provò continuamente una sensazione simile a quella che prova un uomo addetto a un pazzo pericoloso che abbia paura del pazzo e che tema, nello stesso tempo, stando vicino a lui, di uscir di cervello.
Questo lo sapeva fermamente e lo sapeva da gran tempo, da quando aveva cominciato a dipingerlo; ma i giudizi degli altri, quali che fossero, avevano tuttavia per lui un’importanza enorme e lo agitavano fino in fondo all’anima.
La signora è in casa.
Egli mi consigliava impadronirmi d’uno de’ canotti vuoti, rimasti all’âncora, ed inseguire i fuggiaschi.
Attualmente temeva che Vronskij si limitasse solo a far la corte alla figlia.
M'infilai un vestito, mi ravvolsi in uno scialle, e, tirando il chiavistello, aprii la porta, tremando.
— Principe, lasciateci Konstantin Dmitric, — disse la contessa Nordston. — Vogliamo fare una prova.
Tutti nella chiusa parevano essersi trasformati a un tratto in statue di legno.
Anna diceva quel che le veniva sulle labbra e, nell’ascoltarsi, stupiva della propria capacità di mentire.
Lidija Ivanovna aveva già cominciato a rasserenarsi quando, proprio la mattina dopo, le portarono un biglietto di cui ella riconobbe con orrore la scrittura.
Levin sentiva, dietro la porta, il dottore che tossiva, camminava, si lavava e diceva qualcosa.
— Già, per te è interessante.
E mi odia.
Non c’era più traccia di conchiglia e c’era invece un tappeto eguale e disteso per l’intera metà del cielo di nuvole a pecorelle che rimpicciolivano sempre più.
— Che ho?
— Ah, venite a vedere i teschi, ritornate, e venite a vedere i teschi!
— Ma la mostarda non è un uccello, — osservò Alice.
Che buon consiglio per tanto fu il mio l’allevarmi una razza di capre domestiche! perchè mi dispensava dall’andar più a caccia pe’ boschi o dallo scaricare la mia arma da fuoco contro a verun animale.
Aleksej Aleksandrovic lo accompagnò in tutt’altro modo da come l’aveva ricevuto.
Vasen’ka aveva tirato a uno stormo di anatre che volteggiavano sopra la palude e che in quel momento erano volate fin troppo sopra ai cacciatori.
Dopo c’è Veslovskij... questo lo conosci.
Passarono ancora due minuti, prima che il dottore avesse infilato gli stivali e altri due minuti, prima che il dottore avesse messo il vestito e si fosse pettinato il capo.
— C’è qualcosa; ma perderemmo del tempo, e poi fa caldo.
— Vengono, signora.
Intanto i sacerdoti avevano di nuovo indossato i paramenti e il prete e il diacono si erano diretti verso il leggio posto nel vestibolo della chiesa.
Gli scrissi dicendogli che mi doleva che i suoi disegni non potessero compiersi, ma che Jane Eyre era morta di tifo a Lowood!
Non ha nome.
Non mi piacerebbe che Giorgio sapesse il mio giudizio, ma veramente non conosco altra parola per designarla.
Da me, dove la terra rendeva nove col lavoro dei servi della gleba e una buona amministrazione, a mezzadria rende tre.
— Dite bene, ma quando si sono trovati, occorre eccitarli, esortarli a fare uno sforzo, mostrar loro i doni che hanno ricevuti, parlar loro del Cielo, offrir loro, per parte di Dio, un posto fra gli eletti.
— Lo credo e non lo credo.
Ora nelle istituzioni provinciali io, nella mia qualità di nobile, non ci vedo nulla che cooperi al mio benessere.
Ma nella sua imaginazione scombussolata l'idea avea preso un carattere anche più ardito, ed arrivava, in certe condizioni, fin anche al regno inorganico.
— Mai! — gridò furiosa la Regina, e scaraventò un calamaio sulla testa della lucertola.
Il vecchio principe sedeva in silenzio, guardando di sbieco con i suoi occhi scintillanti Karenin, e Stepan Arkad’ic capì che egli aveva già pensato una qualche battuta di spirito per bollare quest’uomo di stato per il quale si imbandiva un banchetto come se fosse uno storione.
"Benché fossi burbero, non v'ispiravo né timore, né noia, né pena; mi osservavate e di tanto in tanto vi vedevo sorridere con una grazia così semplice e sagace, che non saprei descrivere.
— A quanto pare, si è reso colpevole — rispose Annuška sorridendo.
Kitty con aria sdegnosa, senza far pace con l’amica, prese dalla tavola i coralli nella scatolina e andò dalla madre.
Nota. — Poichè questo muro di cinta fu già descritto dianzi, ho omesso con proposito determinato la parte del mio giornale che lo riguarda; mi basta l’osservare che non vi bisognò minor tempo di quello frapposto tra il 3 di gennaio e il 14 aprile per eseguirne i lavori, ridurlo a termine e perfezionarlo, ancorchè non avesse un perimetro d’oltre a venticinque braccia; questo descriveva una semicirconferenza che partiva da un punto del monte ad un altro, distanti fra loro dodici braccia.
La tribuna era piena di signore eleganti, che si curvavano sulla balaustrata e cercavano di non perdere neanche una parola di quello che veniva detto giù.
— Siamo andati nel governatorato di Tver’.
— E perché in un villaggio?
Il bestiame ne avrà a sazietà.
Debbo lasciarlo, eppure non desidero di abbandonarlo, non posso. — Come vi sentite ora, Jane?
XI
Non essendosi mai occupato prima di questioni di educazione, Aleksej Aleksandrovic aveva dedicato un po’ di tempo allo studio teorico della materia.
Però, come io ho detto, uno principe nuovo in uno principato nuovo sempre vi ha ordinato l’arme.
Potete dimenticare?
A lungo Levin non poté calmare la moglie.
E si alzò e lo tirò su.
"Cedi.
Egli spronò il cavallo, che saltò e poi partì al galoppo; il cane lo seguì e tutti e tre sparirono.
Ella s'accorse di camminare accanto al Coniglio bianco, che la scrutava in viso con una certa ansia.
Morirò e sono contenta di morire e di liberare me stessa e voi.
— Il padrone voleva leggere la notte scorsa, ed essendosi addormentato con la candela accesa, il fuoco s'è appiccato al cortinaggio.
Non aveva un ricco corredo e un giorno mi bastò a fare il baule, che era quello medesimo portato otto anni prima da Gateshead.
«Ma è qualcuno che viene dalla stazione — pensò — è proprio l’ora del treno di Mosca....
— E dalla città sono venuti? — chiese Levin a Kuz’ma.
Messo giù il sacro volume, con le mani e il cuore sollevati al cielo, in una specie d’estasi di gioia, esclamai ad alta voce: «Gesù, tu figlio di Davide!
Poi rimisi tutto nella valigia e la chiusi.
— Come dire così, a un tratto?
E quando ha avuto il tempo di formarsi questa conchiglia?
Scegliendo il posto per poggiare il piede, si avvicinò al cane.
Dalla riva di quel fiumicello notai molte piacevoli praterie o savanne, tutte uniformi e di bell’erba coperte.
Presto scorsi una cancellata, poi una casa.
Non l’aveva ancora visto.
I raggi del sole cadente si erano concentrati sopra a picco e brillavano come fiamma di fornace ardente, e di là, più dolci, si stendevano su tutto il cielo.
Se Dio mi concedesse solo di parlare così come sento.
Avrei potuto ucciderlo, ma ciò non faceva il mio caso, nè corrispondeva al fine che mi prefiggeva.
Un vecchietto in borghese, che esalava profumo di acqua di Colonia e che ravviava ad un altro specchio le piccole tempie grige, si imbatté in loro sulla scala e, facendosi da parte, ammirò visibilmente Kitty che non conosceva.
— Avete condotto la vita di una monaca e sarete stata educata nelle idee religiose.
— Sì, diglielo.
Perché mi affanno, perché mi affatico?
— E che cosa fareste, Jane, se io comprassi tutte quelle tonnellate di carne e una provvista di occhi neri?
Sono io pronto a questo?
E voglio mi basti pigliare tutti quelli imperatori che succederono allo imperio da Marco filosofo a Massimino: li quali furono Marco, Commodo suo figliuolo, Pertinace, Iuliano, Severo, Antonino Caracalla suo figliuolo, Macrino, Eliogabalo, Alessandro e Massimino.
Sono abituata a tutto.
Egli posò una mano sulla mia spalla e appoggiandovisi forte giunse al cavallo, che afferrò subito e saltò in sella facendo una smorfia orribile, perché il movimento avevalo fatto soffrire.
Quante volte ella aveva pensato a questo, a proposito della sua amica Varen’ka, del suo penoso stato di dipendenza, quante volte aveva pensato fra di sé cosa sarebbe avvenuto di lei stessa, se non si fosse maritata, e quante volte aveva discusso di questo con la sorella!
Pigliando spunto dalle espressioni di entusiasmo, più volte ripetute da Vasen’ka, sul fascino di quel ricovero notturno, dell’odore del fieno e del carro rotto (a lui sembrava rotto perché era stato staccato dalla parte anteriore), sulla cordialità dei contadini che gli avevano dato da bere la vodka, sui cani che giacevano ciascuno ai piedi del proprio padrone, Oblonskij parlò dell’incanto della caccia da Malthus, alla quale aveva partecipato l’anno prima.
— Va molto meglio.
— No, mio padre ne aveva; ma io me ne ricordo e me ne intendo.
Se ve n’è, e tu perdona!
Certo avevamo una buona nave, ma enormemente carica, e si abbassava tanto che i marinai gridavano ad ogni momento: E lì lì per andare per occhio.
— Non pare che ne abbia tanti, — osservò in tono di dubbio, e prolungò per alcuni minuti il mio esame; poi, dirigendosi a me, disse: — Come vi chiamate, piccina?
Intanto io cercavo, per quanto era possibile, di venire in buoni rapporti con Elisa e con Georgiana.
Là trovò sua madre che era venuta da Mosca per affari.
Kitty non ebbe bisogno di interrogare Varen’ka: dall’espressione calma e un po’ vergognosa di tutti e due i visi capì che i suoi programmi non si erano avverati.
— Eppure è bello.
Curvandomi sulla panca, potei vedere le boccacce che esse facevano volgendo la testa verso il muro.
Se un anno prima fossi stata ricevuta in quel modo a Gateshead, ne sarei subito partita, perché l'arroganza allora m'intimidiva, ma ora mi accorsi che operando così, sarei stata pazza.
— Ne ragioneremo con Agaf’ja Michajlovna — e Varen’ka sparve con lei.
Egli si presenta tranquillamente col cappello in testa, s’impadronisce della poltrona più comoda, accende la pipa, e comincia a emettere nuvole di fumo in silenzio.
— Jane, vi sbagliate, che cosa avete?
— Certo!
Gettato via il sigaro, Sergej Ivanovic si diresse verso di lei a passi decisi.
Stava incominciando quando improvvisamente scoppiò a piangere e scappò via dalla stanza.
Tacqui commossa e mentre cercavo di reprimere i singhiozzi, Elena fu assalita da un accesso di tosse, ma l'infermiera non si destò.
descrizione che il mio Venerdì mi fece, se vogliamo, con qualche garbo; ma il momento in cui si conciliò tutta l’attenzione mia fu quando aggiunse con certo interessamento: — «Noi aver salvati uomi bianchi da annegarsi. — Come! gli chiesi, vi erano uomi bianchi nella scialuppa? — Si, barca piena d’uomi bianchi. — Quanti erano?»
Ma il caso preveduto dal capitano non s’avverò, e noi rimanemmo lungo tempo ancora senza sapere che cosa risolvere.
Scesi di carrozza, affidai il baule allo stalliere dicendogli che l'avrei mandato a prendere, pagai il posto, detti la mancia al cocchiere e partii.
Sai, ha una bella voce, io e lui abbiamo cantato insieme in viaggio.
— È possibile, ma no, se trovo un piacere fresco e dolce, e ne troverò uno così fresco e dolce come il miele selvatico raccolto dalle api nelle foreste.
Si ricorre agli amici?
— Così, vi prego, venite — disse Dolly — noi vi aspettiamo alle cinque, alle sei se volete.
Ciò ricordavami il primo istante del mio naufragio su questo lido: onde cominciai a considerare sopra me stesso; a ricordarmi come anch’io mi fossi dato per perduto; come girava gli occhi stralunati all’intorno; quali tremende paure m’incalzarono; come quella di essere divorato dalle fiere mi fe’ scegliere a stanza un albero per tutta una notte.
Svijazskij prese Levin sotto braccio e andò con lui verso i suoi.
Sono orgogliosa del mio stato perché... orgogliosa che... orgogliosa.... — Non finì di pronunciare di che cosa fosse orgogliosa.
Che bene può far uno dietro un vetro?
— La porto subito.
E pensava di svignarsela, quando scorse uno strano spettacolo in aria.
Mentre lavorava, aveva dei momenti nei quali dimenticava quello che faceva, si sentiva leggero, e proprio in quei momenti la falciata gli veniva fuori uguale e bella quasi come quella di Tit.
Kitty, rossa in viso, liberò lo strascico dalle ginocchia di Krivin e, ancora stordita, si voltò a cercare Anna.
Trovai che questa era sol penetrata tre o quattro pollici all’incirca entro la polvere, onde da tutti i lati avea formata una pasta che, venuta dura, salvò dal guastarsi la rimanente, siccome mandorla serbata entro il suo guscio, e n’ebbi pertanto presso a sessanta libbre di eccellente polvere che stava nel centro della botte; scoperta fortunatissima per me in quel tempo.
— Non te ne andare — disse Nikolaj e tese una mano.
— Katja non c’è? — rantolò lui, guardandosi in giro, quando Levin gli ebbe ripetuto stentatamente le parole del dottore. — No, allora si può dire....
Voi mi odiate e ne ho una prova nel tiro che mi avete fatto rispetto a lord Edwin Vire; non potevate assuefarvi al pensiero che sarei stata da più di voi, che avrei avuto un titolo e un posto nei circoli dove non potete mettere neppure il naso; così avete fatto da spia e da traditrice, rovinando ogni mia speranza.
Ecco come fa gli affari Rjabinin, e non bada agli spiccioli — disse accigliato, agitando il portafoglio.
Sentiva che una forza invisibile l’aiutava e la sosteneva.
Erano passati quasi due mesi.
Ogni cosa è strana quaggiù che non mi stupirei se mi rispondesse.
L'armi ausiliarie, che sono l'altre armi inutili, sono quando si chiama uno potente che con le arme sue ti venga ad aiutare e defendere: come fece ne' prossimi tempi papa Iulio; il quale, avendo visto nella impresa di Ferrara la trista pruova delle sue armi mercennarie, si volse alle ausiliarie, e convenne con Ferrando re di Spagna che con le sua gente et eserciti dovesse aiutarlo.
Pago per allora di tal mia scoperta, e tornatomene alla mia zattera, mi diedi all’opera di trasportare il mio carico sopra la spiaggia, ciò che mi portò via tutto il rimanente del giorno.
— Ma che molliche! — soggiunse la Falsa-testuggine, — le molliche sarebbero spazzate dal mare.
E questo dubbio le avvelenava l’incanto della nuova vita.
Il demonio in fine, anche a questo io pensai, aveva ai suoi comandi una infinità d’altri mezzi per farmi paura senza questo della semplice impronta d’un de’ suoi piedi.
Lo so.
E non potevo liberarmi da lei con nessun mezzo legale, perché i medici avevano scoperto che "mia moglie" era matta.
Era orgoglioso, sardonico, duro per ogni sorta d'inferiorità.
E, benché sieno cosí fatti, non resta però che li uomini, quando sono tempi quieti, non vi potessino fare provvedimenti, e con ripari et argini, in modo che, crescendo poi, o andrebbono per uno canale, o l’impeto loro non sarebbe né si licenzioso né si dannoso.
Sentiva che il sole si avvicinava.
Dicevano a noi?
Liberato e accolto nel suo vascello dal capitano portoghese, e trattato da lui con onestà, cortesia e ad un tempo con caritatevole amorevolezza, l’idea di gratitudine non mi passò nemmeno per la mente.
I suoi occhi grigi, luminosi, che sembravano scuri per le sopracciglia folte, si fermarono attenti con un'espressione amichevole sul viso di lui, come se lo riconoscessero, e subito si portarono sulla folla che si avvicinava, cercando qualcuno.
Mi sono trasformato in folletto.
Scrivo subito un biglietto.
Ansava per l’agitazione e, non avendo la forza di andare avanti, scese dalla strada nel bosco e sedette all’ombra delle tremule sull’erba non falciata.
E questa lunga falciata parve particolarmente difficile a Levin; in compenso quando fu terminata e Tit, gettandosi la falce sulla spalla, si mise a passo lento a percorrere, sulle orme lasciate dai tacchi, la falciata, anche Levin s’incamminò sulla propria.
Poi levò gli occhi al soffitto e parve, giudicando dall’espressione, che pensasse alla madre.
La rugiada cadeva dolcemente e non si udiva neppure il mormorio della brezza; la natura pareva che fosse verso di me benevola e buona, e pensai che mi amasse nel mio abbandono, e non potendo sperare dagli uomini che ripulse e insulti, mi rifugiai in lei con tenerezza filiale.
Quando il bambino fu sistemato e trasformato in una pupattola dura, Lizaveta Petrovna lo dondolò, come inorgoglita del proprio lavoro, e si fece da parte, perché Levin potesse vedere il figlio in tutta la sua bellezza.
Quelle bimbe di Lowood, come paiono tranquille e semplici, con i capelli rialzati d'oltre l'orecchio, con i loro lunghi grembiuli, con i loro vestiti, con le tasche cucite di fuori!
— Non lo so.
Quando la funzione terminò, un chierico distese dinanzi al leggio, nel centro della chiesa, un pezzo di seta rosa, il coro si mise a cantare un salmo difficile e complesso, nel quale il basso e il tenore si rispondevano tra di loro, e il sacerdote, voltatosi, indicò agli sposi il pezzo di seta rosa disteso.
— Il dottore, la levatrice e il conte Vronskij.
Andò giù a passi svelti: sentiva di dover agire, ma non sapeva come.
Toccò il fiocco del cuscino e cercò di ricordarsi di Varja, di quando l’aveva vista l’ultima volta.
Non c'era lume, ma la fiamma oscillante del caminetto mi mostrava a intervalli un muro coperto di carta, dei tappeti, delle portiere, dei mobili di mogano brillante.
Io non li attiro per nulla.
Il vostro cuore pulsa contro il suo petto.
— Perché non vi piace il marito?
Il Bruco fu il primo a parlare:
Avea avuta la fortuna, fu la prima in mia vita, d’incontrarmi a Londra in un eccellente compagno; fortuna che non occorre sempre a giovani scapestrati e spensierati qual m’era io a que’ giorni; chè certo il demonio, generalmente parlando, non si scorda di tendere insidie di buon’ora alla gioventù.
— Terza cosa, che lei lo ami.
— Voi parlate bene — ella disse — voi che avete non so quanti milioni, ma a me piace che mio marito vada in missione nell’estate.
— Kitty, non ti arrabbiare.
Petrickij, svegliatosi e visto il compagno alla scrivania, sapendo che in un momento simile era solito arrabbiarsi, si vestì piano e uscì senza dargli noia.
Giorgio e io, poi, di poche parole indietro.
Io non potei correre in suo aiuto, perchè disgrazia volle che non avessimo preso la precauzione di portarci un secondo palo.
Trovandosi nella grande camera due eccellenti moschetti da caccia e due pistole, di queste cose primieramente m’impossessai oltre ad alcuni fiaschetti di polvere, un sacchetto di pallini e due rugginose spade.
— Mar’ja Nikolaevna? come mai, perché?
Dobbiamo far la guerra per i cristiani?
— Non ne ho avuto il tempo, sono molto occupato — rispose secco Aleksej Aleksandrovic.
— Non desidero che questo.
— In un certo costume de natation rosso, lei vecchia e deforme.
— E quella ragazza così bella e istruita non è ancora maritata?
E aveva continuato a studiare con Griša non più secondo il proprio metodo, ma secondo il testo, e perciò senza voglia, dimenticando spesso l’ora della lezione.
Non mi riebbi subito.
— Già, solo che io li capeggio dall’altra parte — disse, ridendo, Svijazskij.
Ella aveva detto: «No, questo non può essere...».
Ciò parrebbe alquanto in contraddizione con la nature delle cose, e specialmente con quanto vediamo succedere nelle creature spaventate; ma io era posto in tal confusione dalle orride idee concepite sul caso occorsomi che non sapeva formarmi se non congetture spaventose, ancorchè fossi lontano dal luogo della scena.
— No, è vero.
Dopo Pasqua, sir John Lynn, che è stato nominato membro del comune di Millcote, andrà in città e credo che il signor Rochester ve lo accompagni, perché mi fa specie che abbia fatto un soggiorno così lungo a Thornfield.
— Tanto non ci fai nulla — diceva Stepan Arkad’ic con un sorriso, tenendogli dietro senza furia. — “S’appianerà, s’appianerà”... ti dico.
"La signora Reed tenne l'orfana presso di sé dieci anni; non so se fosse felice con lei: nessuno me lo ha detto; ma alla fine di quel tempo la bimba fu mandata in un luogo, che voi pure conoscete, a Lowood.
— No, io penso, a parte gli scherzi, che per conoscere l’amore sia necessario sbagliare e poi correggersi — disse la principessa Betsy.
Chinata la testa fra le mani, rimase a lungo in questa posizione, più di una volta provò a parlare e si fermò.
Tu continui a infilare la prima voltata a destra, cammini per una diecina di minuti, e poi vai a fare colazione.
Superiore fra noi tre, era Diana.
Dopo un mese, il marito l’aveva abbandonata, e alle entusiastiche assicurazioni di tenerezza di lei aveva opposto un’irrisione e perfino un’ostilità che le persone, cui era noto il buon cuore del conte e che non vedevano nessun difetto nell’entusiastica Lidija, non riuscivano a spiegarsi in nessun modo.
Gianni, va a prendere l’«Orgoglio del Tamigi».
S’egli avesse potuto ascoltare ciò che dicevano i genitori di Kitty quella sera, se egli avesse potuto mettersi dal punto di vista della famiglia e pensare che Kitty sarebbe stata infelice se egli non l’avesse sposata, si sarebbe molto sorpreso e non ci avrebbe creduto.
Tornando dalla fonte con Kitty e invitati per il caffè il colonnello, Mar’ja Evgenevna e Varen’ka, il principe ordinò di portare il tavolo e le poltrone nel giardino, sotto il castagno, e di apparecchiare là per la colazione.
XXXI
«Ma che me ne importa?» pensò, e cominciò a chiedere al marito come era stato senza di lei Serëza .
Capivo che era assurdo.
Sorridendo lievemente, Vronskij riprese a parlare con Svijazskij, non avendo, evidentemente, nessun desiderio di intavolare una nuova conversazione con Levin; ma Levin, parlando con il fratello, si voltava di continuo a guardare Vronskij, pensando cosa potergli dire, per cancellare la propria scontrosità.
Egli si alzò e venne verso di me.
— Jane, capite ciò che vi chiedo?
— Quale abito devo preparare?
Ed è strano: perché dovete voi angustiarvi tanto per i contadini?
E perchè non avrei io potuto dare tal ordine e sesto alle cose mie, da potere andarli a trovare, com’essi venivano a trovar me?
Si avvicinò alla tavola grande e prese parte alla conversazione generale.
"Quando vi rivolgevo una domanda positiva, trovavate sempre la risposta giusta e netta.
La Regina diventò di porpora per la rabbia e, dopo di averla fissata selvaggiamente come una bestia feroce, gridò: — Tagliatele la testa, subito!...
Quella cifra mi tolse il respiro.
Sono stati tutti colpevoli come me.»
Ma tutti questi erano aborti; niuno di tali disegni poteva avverarsi, finchè fossi stato qui io solo per mandarlo ad effetto.
“Cos’è mai questo?
— Su, via, tu di peccati ne hai pochi.
Per tutti gli altri questi era il padrone del governatorato, colui che aveva aperto solennemente le elezioni, pronunciato un discorso e suscitato in molti, come aveva visto Vronskij, stima e servilità; per Vronskij, invece, era Maslov Kat’ka, così era soprannominato al corpo dei paggi, che dinanzi a lui si confondeva e che egli cercava di mettre à son aise.
Questo era bastante per rendermi forte e calma.
Il giovane ospite inatteso che Safo aveva condotto, e di cui si era dimenticata, era però un ospite così importante che, malgrado la sua giovinezza, tutte e due le signore si alzarono ad accoglierlo.
E dovete correggerlo secondo il livello del mare, e ridurlo al metodo Fahrenheit; ma anche allora io non ci capisco nulla.
Sentite?
— Ricevono, prego — disse il portiere, togliendogli decisamente la pelliccia di dosso.
Lo stesso tetto ospitale si presentava dinanzi a me, il mio avvenire era ancora incerto, il cuore era ancora addolorato, mi consideravo ancora una pellegrina sulla faccia della terra, ma avevo maggior fiducia in me stessa e mi sentivo meno oppressa.
Per quanto voi soffriate, credetemi, per me è ancora più orribile.
— E allora d’inverno che s’è fatto?
Sentiva che non avendo risposto alla lettera di Dar’ja Aleksandrovna, aveva bruciato le sue navi con questa scortesia, che non poteva ricordare senza arrossire; e ormai non sarebbe più andato da loro.
— Mi toccate, signore, e mi stringete forte.
Accomodò le fedine, nascondendo lo sbadiglio, e si scosse.
Sentiva inoltre l’instabilità e, in modo particolare, la falsità dei suoi rapporti con la moglie.
— Come mai lo difendi tanto? — egli disse, sorridendo.
Levin non rispondeva.
Una cosa sola era necessaria: punirlo.
Ma la principessa Betsy non tollerava questo suo tono, sneering come lo chiamava lei, e, da padrona di casa intelligente, lo avviò subito a una conversazione seria sul servizio militare obbligatorio.
Allora la virtù e la gioia vi regneranno in cuore senza alcuno sforzo da parte vostra, e sarete buoni cittadini, mariti affettuosi e teneri padri... degli uomini nobili e pii.
Non ne dubito.
— Sapete a che cosa v'accingete, dunque?
Giunto al Teatro Francese, Vronskij si era appartato insieme con il comandante del reggimento nel ridotto e gli andava raccontando il suo successo o insuccesso.
Gli occhi grigi dell’avvocato cercavano di non ridere, ma saltellavano qua e là per una gioia irrefrenabile, e Aleksej Aleksandrovic vedeva che in essi c’era non la sola gioia di un uomo che riceveva un incarico vantaggioso, ma come una certa entusiastica festosità, c’era uno scintillio simile a quello cattivo che aveva sorpreso negli occhi della moglie.
— Oh, oh — sospirò penosamente; — oh, che disgraziati!
Sia come vuoi, ma è un obbrobrio!
Da Medmenham alla bella chiusa di Hambledon il fiume è pieno di tranquilla bellezza, ma, dopo che esso passa per Greenlands, la poco interessante residenza fluviale del mio libraio — un cheto modesto vecchietto, che si può spesso incontrare per queste contrade, durante i mesi d’estate, remando in agile e vigoroso stile, o chiacchierando al passaggio lietamente con qualche attempato custode di chiusa — fino all’altro lato di Henley, il paesaggio è sterile e nudo.
Tutte avevano i capelli lisci sulla fronte e passati dietro l'orecchio; nessun ricciolo incorniciava i loro volti; il solo ornamento era un colletto.
PARTE PRIMA
19.
— Io non voglio il sistema protezionistico per l’utilità dei privati, ma per il bene comune, per le classi inferiori e per quelle superiori allo stesso modo — egli diceva, guardando Oblonskij al di sopra del pince-nez. — Ma loro non possono capirlo, loro sono occupati soltanto dagli interessi personali e corrono dietro alle frasi.
Immantinente tagliai i ceppi di giunco ond’era avvinto, e volli aiutarlo ad alzarsi, ma egli non era buono nè a parlare nè a stare su le sue gambe: sol disperatamente gemeva immaginandosi, a quanto sembrò, che gli venissero tolti i lacci a solo fine di essere trucidato.
La città è celebre e data dagli oscuri tempi di re Ethelred, quando i Danesi ancoravano i loro vascelli nel Kennet, e partivano da Reading per devastare tutta la campagna di Wessex; e qui Ethelred e il fratello Alfredo combatterono sbaragliandoli, Ethelred pregando e Alfredo battagliando.
Quando leggevo i racconti delle fate, credevo che queste cose non accadessero mai, ed ora eccomi un perfetto racconto di fate.
Desideravo ardentemente di fare il mio dovere e chiedevo solo al cielo che mi fosse indicata la via da seguire.
Vronskij si fermò e chiese franco:
Dopo fatte due o tre miglia mi trovai sceso in una valle ampia sì, ma tanto attorniata da colline e queste estremamente boscose, ch’io non aveva altra norma ai miei passi fuor della via percorsa dal sole, e nemmeno questa semprechè non conoscessi la posizione di esso a tal data ora.
— Monella! figlia delle fate e degli gnomi; sento accanto a voi quello che non ho mai sentito in un anno.
Elena, vedete, per ottenere un vero affetto da voi, dalla signorina Temple e da tutti quelli cui voglio sinceramente bene, mi sottoporrei ad aver un braccio rotto, ad esser rotolata per terra da un toro, a stare dietro un cavallo furioso che mi desse un calcio nel petto.
Dar’ja Aleksandrovna, nei suoi discorsi intimi, filosofici con la sorella, con la madre, con gli amici, molto spesso meravigliava per la sua libertà di pensiero in materia di religione.
— A che cosa pensavo?
Mezzogiorno, l'ora del desinare!
E raccolsero il burro e lo misero nella teiera.
— Ma io non sono un serpente, ti dico! — rispose Alice. — lo sono una...
Esaurito che fu questo punto il mio capitano mi offerse la sua assistenza nel procedere agli atti di cui facea mestieri per ricuperare le sostanze mie nel Brasile, ed avendogli io risposto che pensava andar colà in persona, egli soggiunse: — «Fate come credete; pure se non voleste il fastidio di questo viaggio, avete mezzi bastanti per assicurarvi i diritti vostri da quelle parti, e per ricuperare il godimento delle vostre rendite senza movervi di qui.»
— Come, non vi vergognate di non farcelo sapere? — disse, tendendo la mano a Sergej Ivanovic e porgendogli la fronte.
Tal che, commosso tutto el mondo dallo sdegno per la viltà del suo sangue, e dallo odio per la paura della sua ferocia, si rebellò prima Affrica, di poi el Senato con tutto el populo di Roma, e tutta Italia li conspirò contro.
— Per me è lo stesso.
Ma quando egli si fece dappresso e vide il viso, il dubbio non fu più possibile.
Trovai di fatto esser queste assai più nocive delle altre che vengono in settembre e in ottobre.
Aveva l'aspetto di un vero signore; credo che fosse fratello di vostro padre.
Stavo pensando mio malgrado allo strano rituale contenuto in quel libro ed alla sua probabile influenza sull'ipocondriaco, quando, una sera, dopo avermi informato bruscamente come lady Madeline non esistesse più, mi annunziò l'intenzione di conservarne il corpo per una quindicina di giorni, – aspettando il seppellimento definitivo, – in uno dei numerosi sotterranei posti sotto i grossi muri del castello.
E a tavola chiedono chi abita su in quella casa.
Cominciarono col rompere una tazza.
La signora Fairfax era davvero una donna dolce, compiacente, abbastanza istruita e intelligente;
— Ma a lei occorre saper tutto per filo e per segno.
Oltre l’azienda che esigeva cure particolari in primavera, Levin aveva anche cominciato a scrivere, in quell’inverno, un libro di economia, la cui tesi consisteva nell’assumere in economia il temperamento del lavoratore come un dato assoluto, così come il suolo e il clima, e nel sostenere che tutte le tesi dell’economia dovessero essere di conseguenza dedotte non dai soli dati del suolo e del clima, ma da quelli del suolo, del clima e di un certo immutabile temperamento del lavoratore.
Egli avea fatti colmi e il vuoto della solitudine e la privazione d’ogni consorzio di uomini col comunicare all’anima mia i doni della sua grazia, col sostenermi, confortarmi, incoraggiarmi a porre ogni fiducia nella sua provvidenza quaggiù, ogni speranza nella sua eterna presenza per l’avvenire.
— Allora lasciatemi, — e liberai la mia mano.
Levin aprì la bocca, volle dire qualcosa, arrossì e tacque.
All’inizio della primavera andò all’estero per fare una cura di acque termali che ristabilisse la salute sua debilitata ogni anno dallo sforzo invernale.
Egli non aveva più visto Kitty da quella serata per lui memorabile in cui aveva incontrato Vronskij, a non voler tener conto dell’attimo in cui l’aveva intraveduta sulla strada maestra.
Egli si turbò e disse frettolosamente:
E allora comprendemmo le sofferenze dei bambini smarriti nel bosco.
Furono queste le uniche parole che furono dette sinceramente.
Fra le concezioni fantasmagoriche del mio amico in cui lo spirito d'astrazione non avea una parte così esclusiva e che può esser schizzata, quantunque debolmente, dalla parola, ce n'era una in un quadretto rappresentante l'interno d'una cantina o d'un sotterraneo immensamente lungo, rettangolare, con certi muri bassi, lisci, bianchi, senza alcun ornamento, senza alcuna interruzione.
Stepan Arkad’ic sorrideva.
A rivederci, contessa.
— No, signore.
Quando entrò in accademia e acquistò fama, da un uomo non sciocco qual’era, desiderò di istruirsi.
In questo intervallo un grande numero di grosse navi, provenienti da Newcastle, convennero alle medesime spiagge come rifugio comune, ove ogni naviglio poteva aspettare un vento propizio per raggiugnere il Tamigi.
Le persone nel Buckinghamshire li sorprendevano involontariamente quando tubavano intorno a Windsor e Vraysbury, ed esclamavano: — Ah, voi qui! — ed uno arrossiva e diceva: — Son venuto a vedere una persona — e Anna diceva: — Ah, son così lieta di rivedervi.
Ecco, loro desiderano questo gelato sporco.
Il giovanotto accendeva la sigaretta a quella di Vronskij, cominciava a parlare con lui, lo urtava perfino per fargli sentire che non era una cosa, ma Vronskij lo guardava così come si guarda un fanale, e il giovanotto si contorceva, sentendo di perdere il dominio di se stesso, sottoposto alla pressione di quel mancato riconoscimento umano.
Betsy ha promesso di passare a prendermi.
Al fisico poi non c'era paragone, era bella e forte, piena di vita e aveva una sicurezza che eccitava sempre la mia ammirazione e che non capivo.
Naturalmente il suo ingresso è tempestato di pilastri e di catene, e circondato di cartelli che minacciano ogni specie di tortura, di prigione e di morte a quanti osino remare su quelle acque — mi stupisco che quei villani di proprietari rivieraschi non vantino dei titoli sull’aria del fiume e non minaccino con quaranta scellini di multa chiunque la respiri — ma i pilastri e le catene con un po’ d’abilità si evitano; e quanto ai cartelli, se ne possono, se si ha un po’ di tempo a disposizione e non v’è nessuno in vista, prendere un paio o più e gettarli nel fiume.
Poichè quello era un momento in cui ciascuno faceva abbastanza se pensava alla propria vita, non vi fu chi mi badasse o cercasse che cosa mi fosse avvenuto.
Non sa camminare alla sua età?
Era una magnifica giornata, e la chiusa era affollata; e, come accade spesso sul fiume, un fotografo speculatore faceva la fotografia di quanti stavamo sulle acque che si sollevavano.
Io non voglio ragionare né di Eliogabalo né di Macrino né di Iuliano, li quali, per essere al tutto contennendi, si spensono subito; ma verrò alla conclusione di questo discorso.
Per Dar’ja Aleksandrovna era strano ascoltare come egli fosse sicuro d’aver ragione alla propria tavola.
E in che modo la conoscenza dell’addizione e della sottrazione e del catechismo lo aiuteranno a migliorare il proprio stato materiale, io non l’ho mai potuto capire.
III
Insomma nulla mancava a quel quadro ideale di benessere domestico.
Ecco, a dirti la verità, il mio compagno ha cacciato me invece.
Ho vissuto una lunga vita e, adesso, per la prima volta ho incontrato in voi quello che cercavo.
Un grido selvaggio smentì subito il favorevole rapporto; l'iena vestita da donna si alzò in piedi.
La gelosia di Levin in quei pochi momenti, in particolare a causa del rossore che aveva ricoperto le guance di Kitty mentre parlava con Veslovskij, era già arrivata lontano.
Mi guardò di nuovo meravigliata.
Ecco, proprio così, inavvertitamente, sono cambiate le mie idee sulla vita!».
Tornando al posto, afferrò, inosservato, un’altra tignola.
Avete amato mai una donna come quella che avete descritta?
Erano le sei e mezza passate quando raggiungemmo la chiusa di Benson, e il crepuscolo s’avvicinava, e l’ansia di lei cresceva.
Chi mai?
Non devo sperare in questa vita molto godimento, ma pure dicevo a me stessa che assuefacendomi, esercitando le mie forze come dovevo, essa poteva essere sopportabile.
Ma qual’è?
Andrò da lui.
Ecco, noi per Agaf’ja Michajlovna abbiamo mandato a chiamare il medico condotto.
E le era naturale pensare a Levin.
Passò molto tempo prima che si alzasse di nuovo.
Vronskij, in quei tre mesi che aveva passato con Anna all’estero, nel fare amicizia con gente nuova, si era sempre posta la domanda come ogni nuova persona avrebbe considerato i suoi rapporti con Anna, e, nella maggioranza dei casi, aveva incontrato nella gente una certa comprensione, così “come si deve”.
22.
E perché li uomini, quando hanno bene da chi credevano avere male, si obbligano più al beneficatore loro, diventa el populo subito più suo benivolo, che se si fussi condotto al principato con favori sua: e puosselo el principe guadagnare in molti modi, li quali, perché variano secondo el subietto, non se ne può dare certa regola, e però si lasceranno indrieto.
La signora Reed parlò per me, e scuotendo la testa rispose rapidamente: — Meno parleremo di ciò e meglio faremo, signor Bockelhurst.
Stepan Arkad’ic prese il bicchiere e, scambiato uno sguardo con un uomo rosso, calvo e baffuto, all’altro capo della tavola, gli fece un cenno col capo, sorridendo.
Non posso sposarvi e divenire parte di voi.
Levin si voltò a guardarla, e fu sorpreso dello splendore gioioso del viso di lei; e questo sentimento gli si comunicò.
La nuova commissione per investigare sotto tutti i rapporti la vita degli allogeni, era stata sostituita e mandata sul posto con inconsueta sollecitudine ed energia suscitate da Aleksej Aleksandrovic.
Jane, vi pare di essermi un poco affezionata?
Le sue parole mi facevano fremere, eppure ne subivo l'ascendente.
Si aspettava di trovare i segni fisici di una morte prossima più definiti, una maggiore debolezza, una maggiore magrezza, ma sempre quella stessa situazione.
Dico, per tanto che questi stati, quali acquistandosi si aggiungono a uno stato antiquo di quello che acquista, o sono della medesima provincia e della medesima lingua, o non sono.
Furono intrattenuti da loro li Achei e li Etoli; fu abbassato el regno de' Macedoni; funne cacciato Antioco; né mai e' meriti delli Achei o delli Etoli feciono che permettessino loro accrescere alcuno stato; né le persuasioni di Filippo l’indussono mai ad esserli amici sanza sbassarlo; né la potenzia di Antioco possé fare li consentissino che tenessi in quella provincia alcuno stato.
Così mi rivolsi alla donna che dirigeva la casa, le chiesi una camera, dicendo che mi sarei trattenuta una settimana o due e vi feci portare il baule.
Fui tentata di rinunziare alla lotta, di lasciarmi trascinare dal torrente della sua volontà, di sacrificare alla sua la mia vita.
Portatemi il lume, Leah.
E sempre interverrà che colui che non è amico ti ricercherà della neutralità, e quello che ti è amico ti richiederà che ti scuopra con le arme.
Ciò che essi predicavano era quella stessa superbia d’intelletto che lo aveva quasi rovinato.
Permettetemi che vi dia un abbozzo della mia figura.
Non di manco debbe essere grave al credere et al muoversi, né si fare paura da sé stesso, e procedere in modo temperato con prudenza et umanità, che la troppa confidenzia non lo facci incauto e la troppa diffidenzia non lo renda intollerabile.
Il pranzo dal lato materiale riuscì benissimo; non meno bene riuscì dal lato spirituale.
Esige tutta la barca per sè.
— L'avidità dello spettatore? — ripetè la vecchia. — Sì, il signor Rochester è rimasto ore e ore prestando orecchio alle labbra affascinanti, che parevano così felici di quello che dovevano comunicargli, e il signor Rochester pareva pago di quell'omaggio e riconoscente della distrazione che eragli accordata. — Ah! avete osservato tutto questo?
Se va via per la primavera, l'autunno e l'estate, il sole e le belle giornate non potranno portarvi nessuna allegria nella villa.
“E che c’è di comune fra noi e lui?” pensò Levin e andò in cerca di Veslovskij.
Ad altezza irraggiungibile, s’era compiuto già un misterioso cambiamento.
Il vostro dolore è grande, ma dovete pur trovare consolazione.
— Sì, disgraziatamente, perché vi stava bene.
Non fui certa della realtà se non quando rividi il signor Rochester e ebbi riudite da lui le parole d'amore e le promesse.
— Signore, la minestra è in tavola. — Poi soggiunse: — Io ho tanto appetito.
Non appena Stepan Arkad’ic lasciò andare la mano, come un uccello messo in libertà, dopo aver guardato il padre, uscì dalla stanza a passo svelto.
Ho capito quella forza che, non solo nel passato, la vita m’ha data, ma che mi dà anche adesso.
Quella pallida aureola era l'emblema di una corona reale e circondava una testa senza corpo.
Queste opinioni furono formulate in poche parole, con voce calma e bassa.
Arrivammo che era ancora presto, e Giorgio disse che, siccome c’era gran tempo innanzi a noi, si aveva l’occasione di tentare la preparazione di una buona, magnifica cena.
È il suo dada adesso.
— No — disse Harris — per godere un po’ di riposo e cambiar d’aria, non c’è nulla di meglio d’un viaggio di mare.
Fra tutte le spose che le tornarono in mente, ricordò anche Anna, a lei cara, e a proposito della quale, da non molto, aveva sentito parlare di divorzio.
— No, sono proprio miei!
Io non mi trovava indosso null’altro fuor d’un coltello, d’una pipa e d’un po’ di tabacco da fumare entro una scatola.
E a lei tutto è indifferente.
Non si può ancora chiamare virtù ammazzare li sua cittadini, tradire li amici, essere sanza fede, sanza pietà, sanza relligione; li quali modi possono fare acquistare imperio, ma non gloria.
— Hai passeggiato bene? — chiese Aleksej Aleksandrovic, sedendosi nella sua poltrona, attirando a sé il libro dell’Antico Testamento e aprendolo.
La cosa che egli confessava più sinceramente era che, vivendo così a lungo a Mosca, passando il tempo soltanto a far discorsi, a mangiare e a bere, era divenuto un insensato.
— Posso dirvi come trovai colei che mi piaceva, come le chiesi di sposarmi, ma ciò che mi rispose deve ancora essere scritto nel libro del Fato.
— Per amor di Dio — ripeté lui, prendendole la mano.
Vedeva che convincere il fratello e Katavasov non si poteva, e ancor meno vedeva la possibilità di consentire con loro.
— Se tu non hai svegliato me, come potevo io svegliare te? — ribattè. — Così non saremo al fiume che dopo le dodici.
Aleksej Aleksandrovic mugolò qualcosa e voleva andarsene, ma Stepan Arkad’ic lo trattenne.
L’espressione del viso di lei era fredda e ostile. — Hai detto a Stiva che saresti rimasto per portar via Jašvin.
Io non potea determinare a qual paese del mondo quella terra appartenesse; sol non dubitava che non fosse una parte dell’America e, secondo i raziocini che istituii, vicina ai dominî spagnuoli.
— Ebbene, tornate in sala; accostatevi al signor Mason tranquillamente e ditegli piano che sono giunto e desidero vederlo; poi lo condurrete qui e ci lascerete soli.
Aveva portato un vestito e un biglietto.
Questo va benissimo per un paio d’ore; ma non potete stare a equilibrarvi per tutta una settimana.
La gelosia che lo aveva tormentato quando non era ancora a conoscenza di tutto era svanita nel momento in cui con le parole della moglie gli era stato strappato il dente.
Era così agitata come egli non l’aveva vista mai.
Lo rimproverava che il suo affare non si fosse ancora risolto.
"A un tratto una voce che partiva dal cielo, mi ordinò di riunire le forze, di stender l'ale e di volare al di là dei campi che vedevo.
Nondimeno, trovandomi tra due correnti, quella di mezzogiorno che m’avea trascinato, e quella di tramontana che giaceva ad una lega circa dall’altra banda, trovai almeno fra esse un’acqua tranquilla e che non m’opponea resistenza; onde favorendomi tuttavia il vento, potei co’ remi governare direttamente verso l’isola, benchè non facendo tanto cammino come per lo innanzi.
Essi lasciarono la scatola che rappresentava il treno ed entrarono dal padre.
«Tutto dipende da come sarà condotto l’affare, se ragionevolmente e con coscienza».
La madre invece le aveva interpretate diversamente.
Il carattere della sua fisionomia era stato sempre notevole.
Uscito in fretta della mia camera, guardai al di fuori.
Il conto d’altri quattro anni, tempo che i predetti fidecommissari percepirono la mia porzione di rendite, prima che il governo ne reclamasse l’amministrazione come di proprietà spettante a persona, che si trovava morta civilmente, secondo il modo loro di dire.
Egli si addormentò fra le sue braccia.
Non volevi chiedermi del suo nome?
— Io non ho detto questo — disse tranquilla Varen’ka.
A lei non si può rimproverare nulla.
— E tu?
Egli non crede neanche al mio amore per mio figlio e lo disprezza (così come l’ha sempre irriso), disprezza questo mio sentimento; non sa che io non abbandonerò mio figlio, che non posso abbandonarlo, che senza mio figlio non saprei vivere neppure con l’essere che amo, e sa pure che se abbandonassi mio figlio e fuggissi via da lui, agirei come la donna più abietta e svergognata, questo egli lo sa, e sa che io questo non avrò la forza di farlo».
Ho una nuova guardia del corpo, Mar’ja Vlas’evna — era la levatrice, un personaggio nuovo, importante nella vita familiare di Levin. — È venuta a farmi visita.
Non avrei avuto difficoltà di tenermi meco il Moro, e di gettare in acqua il ragazzo; ma col primo non era da fidarsi, senza correre rischio.
Mode e confezioni” ella leggeva.
— Già, se si trattasse solo di un equivoco...
Per giunta di mia disgrazia accadde che il tempo si fosse buttato nebbiosissimo ne’ tre o quattro giorni da me trascorsi in quella valle, onde, contesami la vista del sole, vagai sconfortato alla ventura, finchè finalmente fui costretto cercar di nuovo la spiaggia e il palo che aveva piantato, e da quel punto ripigliare la stessa via dond’era venuto.
Domani comincio a falciare.
Sì — ella disse, segnando con un dito un punto nel libro e guardando con un sospiro dinanzi a sé coi bellissimi occhi pensosi. — Ecco come agisce la fede vera.
Tutto questo lo so, ma per questo non sto meglio.
Non mi mancò mai cosa ch’egli fosse buono di cercarmi, ne compagnia che egli potesse tenermi; restava a desiderare che mi parlasse, ma questo non lo poteva.
— Ma come in fanteria, se hanno più bisogno di tutto di artiglieri? — disse Katavasov, deducendo, dall’età dell’artigliere, ch’egli dovesse avere già un grado importante.
Se potessi alleviarvi tutte queste piccole preoccupazioni umilianti....
Levin osservò attento Van’ka Parmenov e la moglie.
Restaci a narrare le qualità di Massimino.
— Scusami, ma non capisco nulla — disse Levin cupo e accigliato.
Levin, rivedendo Kitty Šcerbackaja, aveva capito che non aveva cessato di amarla; ma egli non poteva andare dagli Oblonskij, sapendo che era là.
La qual cosa doverrei durare poca fatica a persuadere, perché ora la ruina di Italia non è causata da altro che per essere in spazio di molti anni riposatasi in sulle arme mercennarie.
Quel che io soffro a questo riguardo nessuna lingua può dire.
La ragazza ripetè la domanda.
Qual fu la mia sorpresa, il mio compiuto stupore, allorchè dopo un brevissimo tempo vidi sorgere dieci o dodici spiche di perfetto orzo in erba, della medesima specie del nostro orzo europeo, anzi del nostro orzo inglese!
Se un operaio non rende, va via: ce la facciamo anche da soli.
Egli si era frapposto fra me e ogni pensiero di religione, come un oggetto che eclissasse il sole.
Impiegai questa giornata nel coprire, affinchè la pioggia non me le mandasse a male, le mie sostanze.
Quando la signora Rochester si fu gettata giù dal tetto, egli scendeva per la scala grande; a un tratto avvenne uno sprofondamento.
Un rumore improvviso coprì quei mormorii chiari, ma lontani; uno scalpitìo, un suono metallico.
Il vecchio principe parlava a Levin a volte col tu, a volte col voi.
— Be’, almeno lasciatemi bere il caffè.
Ma c’era anche il naso, e c’eran gli occhi che guardavano di traverso e le labbra che succhiavano.
Saint-John, che non rideva mai, si mise a ridere.
Le più robuste fra le educande correvano da una parte all'altra facendo esercizi violenti; alcune, pallide e magre, andavano a rifugiarsi sotto il porticato, e dai loro petti usciva spesso una tosse cavernosa.
Si vedrà la differenza.
In giardino s’imbatterono in un contadino che ripuliva un viottolo.
Tu puoi, e io non posso!
— Non rubare le ciambelle.
La cosa preminente era che non solo andava perduta del tutto la propria energia, ma che egli non poteva non sentire, ora che il senso della sua azienda gli si era rivelato, che lo scopo di questa energia fosse il meno degno.
Più di venti carrozze erano già state disposte lungo la via dai gendarmi.
Kitty, al contrario, era più attiva del solito.
Per andare alla porta passai da un corridoio, che metteva in cucina.
Il fatto era che Vasen’ka Veslovskij, nell’abbassare i cani, aveva premuto un grilletto e trattenuto l’altro.
Il proprietario, evidentemente, esponeva un’idea sua propria, il che accade di rado, e un’idea che era sorta in lui non come effetto del desiderio di occupare con qualche cosa il cervello ozioso, ma un’idea che era venuta fuori dalle contingenze stesse della vita, che egli aveva elaborato nella solitudine della campagna e che aveva esaminato da ogni lato.
— Ma quale pioggia?
Sorrisi d'incredulità.
Sapevo che la signora Reed non aveva parlato da diversi giorni; migliorava forse?
Così mi misi a pianger forte.
La principessa era ora col dottore nella stanza da letto, ora nello studio, dove si trovava una tavola imbandita; ora non c’era lei, ma Dolly.
— Ehi, cacciatori — gridò loro uno dei contadini seduto presso un carro staccato — venite a far la siesta con noi! c’è da bere il vino!
Voi le sprecate.
— No, aspettate, non la mandate via, Eshton, — interruppe il colonnello Dent, — possiamo servircene; interroghiamo prima le signore.
Le erano accadute tante cose straordinarie, che Alice aveva cominciato a credere che poche fossero le cose impossibili.
Subito dopo pranzo venne Kitty.
— Infatti mi sono affezionata a Thornfield.
Ma com’è che non hai amor proprio?
— Come! — gridò Giorgio, saltando dal letto nel bagno. — … Chi diavolo ha messo questa roba qui?
Certamente io non poteva pensare senza un certo orrore a ciò che sarebbe divenuta la mia condizione, se mi fossi scontrato in essi e m’avessero scoperto allor quando, pressochè nudo e disarmato, se si eccettui un moschetto carico spesse volte di soli pallini, io camminava per ogni dove, andava attorno, scandagliava ogni pertugio dell’isola per vedere che cosa acconcia ai miei bisogni avrei potuto procacciarmi.
Mi sentivo impotente sotto la volontà di quel prete, dimenticavo i miei rifiuti.
La pallida luce del caminetto, il rumore permesso, il vocìo, tutto insomma destava in noi una dolce sensazione di libertà.
Ma Alessandro morí dopo cinque anni che elli aveva cominciato a trarre fuora la spada.
Così, dopo averle parlato a lungo e averle dato alcune righe da imparare, le permisi di tornare dalla bambinaia, e salii per prendere le matite con l'intenzione di disegnare fino all'ora di pranzo.
Spesso egli la beffeggiava perché aveva la pelle nera come la sua, la contrariava e le macchiava e le strappava i vestiti di seta, eppure lo chiamava sempre "amor mio".
Dacché sapevo che Rosmunda gli voleva bene, che il signor Oliver non si sarebbe opposto al matrimonio, mi ero messa in testa di favorire quell'unione,
— È la nuova generazione di nobili.
[Della crudeltà e pietà e s’elli è meglio esser amato che temuto, o più tosto temuto che amato]
In quel momento mi accorgo che ho dimenticato il mio involto nella sacca della carrozza, ove l'avevo messo perché fosse più sicuro; devo lasciarvelo per forza e io non ho nessuna risorsa, nulla.
«Mi hanno detto che avete una sella — gli scriveva. — Spero che la porterete voi stesso».
Anzi sono molto contento per il contadino.
“S’intende, non adesso — pensava Levin — ma prima o poi sì”.
Questi gli allogai in disparte, e perchè non vi era bisogno di metterli nelle casse, e perchè non vi era nemmeno più luogo per essi.
Egli mi spingeva verso le altezze che non potevo conseguire, voleva vedermi sottomessa allo stendardo che spiegava: cosa davvero impossibile.
— Basta, Kitty.
Dopo dieci giorni non era ancora tornato.
In quel momento uno dei giovani, il più abile dei nuovi pattinatori, con la sigaretta in bocca, uscì dal caffè sui pattini e, presa la rincorsa, si slanciò giù per gli scalini, strepitando e saltellando.
— E così, voi avete preso il bosco per niente — disse. — È giunto tardi da me, altrimenti il prezzo l’avrei fatto io.
E lo riterrò un onore se mi eleggeranno consigliere distrettuale.
Io?
Ella lo interruppe.
Uscì, traversò il corridoio, aprì pian piano la porta della scala e io rimasi al buio.
Erano questi i momenti felici.
— Sai, m’è venuta quasi un’ispirazione — ella diceva. — Perché aspettare il divorzio qui?
L’erba tagliata con un suono pieno ed esalante un odore acuto, si adagiava nelle falciate alte.
— Chi volete?
— C’est devenu tellement commun, les écoles — disse Vronskij. — Voi capite, non è certo per questo, ma così, mi ci sono appassionato.
Questa nuova civetteria giovanile colpì spiacevolmente Dolly.
Ma poiché pensava di continuo come fosse sciocco tutto ciò, non trovava neppure un argomento di conversazione e taceva.
Mi rammenterò sempre con quanta durezza mi avete respinta nella camera rossa, quale sguardo mi avete gettato quando ero in agonia.
— Su parla ancora, non fare lo stupido — disse Vronskij, sorridendo.
Kitty mandò a chiamare il prete, per legger la preghiera degli agonizzanti.
Era dominato da certe impressioni superstiziose relative al maniero che abitava, e da cui non avea osato uscire da parecchi anni, – relative ad un'influenza di cui egli traduceva la supposta forza con termini troppo tenebrosi per esser riportati qui, – un'influenza che alcune particolarità nella forma stessa e nella materia del maniero ereditario, avevano, coll'eccesso della sofferenza, – diceva, – impressa sul suo spirito, – un'effetto creato a lungo andare, sul morale della sua esistenza dal fisico dei muri grigi, delle torricelle e dello stagno nerastro in cui si rifletteva tutta la casa.
La prima era una donna alta, con occhi e capelli neri, con la fronte spaziosa e pallida.
Soprattutto, io diceva a me stesso, avrei potuto abbattermi in qualche vascello cristiano che mi avesse raccolto; e a peggio andare sarei morto, il che avrebbe troncato ad un tratto il corso delle mie sciagure.
— Tutto è in ordine — disse l’inglese. — E voi dove andate, milord? — chiese inaspettatamente, adoperando questa denominazione di my-Lord che non usava quasi mai.
Ecco, vi guardo con lui e mi rallegro — ella disse, e questo rozzo modo di esprimersi commosse Kitty.
— Bevete! bevete!
— È proprio così, amico mio.
Lasciai loro la mia armeria; vale a dire cinque archibusi, tre moschetti da caccia e tre spade, e circa un barile e mezzo di polvere ch’io m’avea risparmiata, perchè dopo un anno o due ne usai ben poca e non ne sprecai di sorta alcuna.
“Soltanto falsità, soltanto ambizione, ecco tutto quello che c’è nell’animo suo — pensava — e le idee di ordine superiore, l’amore per la cultura, la religione, tutte queste cose non sono altro che mezzi per affermarsi”.
Essi voltavano gli aratri.
Vronskij aveva davvero promesso di andare da Brjanskij a dieci verste da Petergof, a portargli il denaro per i cavalli; voleva trovare il tempo di andare anche là.
— Sì... no — diceva Levin confondendosi nelle parole.... — Come mai non mi hai fatto sapere prima, cioè anche durante il periodo del mio matrimonio?
Mi fece sedere e si accostò a me.
Vronskij e la Karenina, secondo le considerazioni di Michajlov, dovevano essere russi di gran famiglia e ricchi, che non capivano nulla di arte, come tutti i russi ricchi, del resto, ma che se ne mostravano intenditori ed amatori.
Oblonskij conosceva già questo estremo distacco che avviene, in luogo della fusione, dopo un pranzo, e sapeva bene cosa si dovesse fare in casi simili.
Betsy sorrise con gli occhi e guardò attentamente Anna.
Fra noi si sentivano come due pesci fuor d’acqua.
A me personalmente, al mio cuore è aperta una conoscenza indubitabile, irraggiungibile con la ragione, e io ostinatamente voglio esprimere con la ragione e a parole questa conoscenza”.
— Un ospite?
E ancora.
Ripresi la roba capo per capo, sollevando ogni oggetto e scotendolo.
Benché cieco, il sorriso gli animava il volto, i suoi tratti prendevano una espressione più calda e più dolce.
— Via, e se foste ammogliato? — disse Anna — come farebbe vostra moglie?
Non voglio parlare di questo.
— Vi siete ammogliato, ho sentito — disse il proprietario.
— Già, e così deliziosa.
I conduttori delle lance a vapore solevano incomodarsi a fischiare per farci scansare.
— Odiava il signor Bockelhurst e non era la sola.
— È lei forse che vi ha mandato qui?
E il mio lavoro è inutile.
Per tutto il viaggio non pensò più a quello che doveva fare.
Lo scarso nutrimento, i raffreddori trascurati avevano predisposto una parte delle alunne a prendere il contagio.
Considerato infine che il suo dovere consisteva nel fare alzare a una determinata ora Serëza, e che perciò non aveva ragione di distinguere chi fosse seduto là, la madre o altri, ma che pur bisognava compiere il proprio dovere, si vestì, si accostò alla porta e l’aprì.
Aveva mandato un domestico e una cameriera a cercarlo e stava lì ad attenderlo.
I giovani non la lasciavano in pace.
XXVI
CAPITOLO XII.
— È Jašvin — rispose Vronskij a Turovcyn, e sedette a un posto che s’era fatto libero accanto a loro.
Un senso di commozione lo afferrò.
E il cocchiere com’è?
La malata stava tranquilla, come se fosse immersa nel letargo, con la testa affondata nei guanciali.
— Errore! la maggior parte delle creature libere accettano tutto per il danaro.
— E allora siete stati al club? — disse lei al fratello.
— Saint-John, — dissi, — ragionate, perché ora sragionate.
L’eccitazione di Levin gli piaceva davvero. — Con chi ce l‘hai?
Dio mio!
Poi discutemmo la questione del vitto.
Sei pallida.
— Sì, — disse Alice, — li ho veduti spesso a tavo... — E si mangiò il resto.
L'infelice Cappellaio si lasciò cadere la tazza, il pane col burro e le ginocchia a terra, e implorò: — Sono un povero mortale!
Non solo la speranza era svanita, ma anche la forza mi aveva abbandonata, per un momento almeno, ma cercai di riacquistarla.
— Non ceno mai.
Passandomi davanti gli chiesi ove corresse.
— Dove comandate? — Domandò Pëtr, prima di sedersi a cassetta.
Tornando a casa, i bambini sentivano che qualcosa di solenne era stato compiuto, ed erano tranquilli.
Voleva coprire il quadro, ma si fermò, e, trattenuto con la mano il lenzuolo, sorridendo beato, si soffermò a lungo a guardare la figura di Giovanni.
Ma in quello stesso momento tutti e due sentirono a un tratto un fischio penetrante frustar loro l’orecchio, e tutti e due imbracciarono il fucile e due colpi risonarono nello stesso istante.
Ma la principessa, scoperto nella Kurliste che erano Levin Nikolaj e Mar’ja Nikolaevna, spiegò a Kitty quale pessimo soggetto fosse questo Levin, e tutti i sogni su questi due esseri scomparvero.
Armato sempre del mio moschetto, impiegai questo intervallo a far le mie passeggiate, ma adagio e com’uomo che andava ricuperando a poco a poco e dopo una grave malattia le sue forze; che è difficile l’immaginarsi quanto queste fossero depresse ed a qual debolezza io fossi ridotto.
Due esseri, il marito e l’amante, erano per lei i due centri della sua vita, ed ella ne avvertiva la vicinanza senza bisogno dei sensi esterni.
V’è abbondanza di cani nella città di Oxford.
brillerà su lui, l'infelice!
Di nuovo da padrone ospitale, giacché la palude era stretta, Levin rimase accanto agli equipaggi.
L’ordine della processione era il seguente:
— Tu sei sempre così — rispondeva lei, come se non riuscisse a capirlo in nessun modo e come se di tutto quello ch’egli aveva detto avesse afferrato solo l’ultima cosa. — Un momento ti spiace che io mi annoi, un momento che io sia allegra.
Dopo questa rigenerazione io vi rimasi otto anni, sei come alunna e due come maestra.
O prendi uno scialle o rientra in casa.
— No, è andato via.
Comprendevamo ben tutti che, appena la scialuppa sarebbe più vicina alla spiaggia, anderebbe in mille pezzi per l’urto del mare.
— Oh, no, capisco.
— Come mai non la fermi? — gridò Stepan Arkad’ic .
Doveva essere successo qualcosa d’eccezionale.
Anzi per far coraggio all’orso dismise di saltare e di squassar l’albero.
Riflettei.
Pure la fortissima tentazione, come ho già detto, di avventurarmi ad una fuga trovava un incentivo troppo possente nei diciassette naufraghi o spagnuoli o portoghesi di cui parlommi il medesimo Venerdì.
— Signore! — esclamò la vedova.
— E ti ricordi di tua madre? — domandò a un tratto.
Udita la voce di Anna, l’inglese tutta adorna, alta, con un viso antipatico e una espressione disonesta, entrò per la porta, agitando i riccioli biondi in fretta, e cominciò subito a giustificarsi, benché Anna non l’accusasse di nulla.
Ora mi fa pena lasciarla, ora vedo che lei si annoia.
— È vero, ma quella frase: "state bene" è fredda.
È strano, — esclamò interrompendosi, — è strano che scelga per confidente di tutto questo una ragazza; ed è più strano ancora che voi mi ascoltiate tranquillamente, come se fosse la cosa più naturale di questo mondo che un uomo come me racconti la storia delle sue amanti a una ragazza semplice e inesperta come voi; ma questa intima singolarità spiega la prima; con quell'aria grave, prudente e savia, voi avete le qualità di una confidente.
Mezzi di difesa e cautele di previdenza.
Lei si consuma.
Era vero che i contadini dell’artel’ di Fëdor Rezunov non avevano arato per la seconda volta con gli aratri prima della semina, così come era stato convenuto, giustificandosi che il tempo era stato breve.
addio.
Il capo della sua cancelleria e il suo segretario, che sapevano ciò, avvertivano le postulanti di reprimere con ogni sforzo le lacrime, se non volevano guastare le loro cose.
Purché non abbia preso freddo a dormire nella biblioteca!
La maggior parte delle giovani donne, gelose di Anna e che da tempo erano annoiate di sentirla definire “irreprensibile”, si rallegravano di queste supposizioni sul suo conto, e aspettavano solo che l’opinione pubblica mutasse per piombarle addosso con tutto il peso del loro disprezzo.
VI PORCO E PEPE
Vi trasportai dunque quante bande e assi mi venne fatto raccogliere e tre casse di marinai, ch’io aveva aperte forzandone le serrature, vôtate e calate su la mia zattera per empirle indi, come feci, di vettovaglie, vale a dire, pane, riso, tre formaggi d’Olanda, cinque pezzi di carne secca di castrato (genere d’alimento di cui avevamo già fatto grand’uso durante la navigazione), ed un piccolo rimasuglio di grano d’Europa, trasportato con noi per nudrire alcuni polli che in appresso furono uccisi.
Perché, in verità, non ci è modo sicuro a possederle, altro che la ruina.
Ne sono impedito dall’essere soltanto farmacista.
Orgoglio, dicono.
Non vi spaventate!»
Verso la fine di dicembre, tempo del secondo ricolto in quell’anno, condussi a termine la mietitura del mio grano.
“Sono colpevole.
E allora noi diventavamo nervosi e confusi, e non sapevamo come scansarci, e la gente nella lancia s’affollava intorno a darci delle istruzioni.
Che è successo?» sul viso, e coi nostri quattro piedi che si divincolavano follemente in aria.
— Sta proprio lì il fatto, amico mio, che ci possono essere dei casi, in cui il governo non adempie la volontà dei cittadini, e allora la società dichiara la propria volontà — disse Katavasov.
— È anche meglio, Agaf’ja Michajlovna, non andrà a male, e qui da noi ormai il ghiaccio si è già sciolto e non si sa dove conservarla — disse Kitty, dopo aver capito subito l’intenzione del marito, e rivolgendosi alla vecchia col medesimo intento. — In compenso la vostra salamoia è così buona che la mamma dice di non averne mangiata in nessun posto una simile — soggiunse, sorridendo e accomodandole addosso lo scialletto.
— Per Belzebù, a ogni modo ho fatto più di quanto ha fatto Gerolamo — soggiunse Harris.
Quella trota quasi mi affascinò: era un pesce così mostruoso!
Tempo di bere nel sole della vita — tempo di ascoltare la musica eolia che il vento di Dio trae dalle corde dei cuori umani che ci stanno d’intorno — tempo di...
Vronskij, pur non abituato a notare i particolari, in quel momento osservò l’espressione di sorpresa con cui il portiere lo guardò.
— No, ma io ho paura che in generale, sì, molto...
Di sotto alla radice capovolta di un ontano, saltò fuori Krak, tutto nero di fango maleodorante della palude e, con aria di vincitore, scambiò un’annusata con Laska.
Si sa bene, spesso è così: i semplici rimedi d’una volta talvolta riescono più efficaci di tutti gl’intrugli delle farmacie.
Non doveva essere al consiglio?
Tuttavia una lettera m'era pervenuta in una lontana parte del paese, – una lettera di lui, – così follemente pressante da non ammettere altra risposta che la mia stessa presenza.
Appresso io pensai che, quantunque fosse brutale e spietata l’usanza che si faceano buona gli uni con gli altri, quella di divorarsi a vicenda, questa non mi pregiudicava in nessuna maniera: essi non m’aveano fatto ingiuria di sorta alcuna.
— Corri, Emilia, a vedere che vogliono — dice una; ed Emilia corre e domanda che c’è.
S’era già tutto avvivato e verzicava dietro gli steli del frumento dell’anno prima.
— Non ho nulla di cui debba affliggermi o consolarmi.
Il danaro soleva da prima rimpiattarlo, dopo averlo ravvolto nella carta; ma essendo stati scoperti alcuni dei suoi nascondigli dalla cameriera, temè di perderlo, un giorno o l'altro, e lo affidò a sua madre, esigendo un interesse del 50 e anche del 60 per cento.
E tutto procede dalla debolezza de' capi; perché quelli che sanno non sono obediti, et a ciascuno pare di sapere, non ci sendo fino a qui alcuno che si sia saputo rilevare, e per virtù e per fortuna, che li altri cedino.
Buona sera!
Io no!...
Con un senso di stanchezza e di trascuratezza, derivato dalla notte in treno, Aleksej Aleksandrovic andava nella nebbia mattutina di Pietroburgo per il Nevskij Prospekt deserto e guardava dinanzi a sé senza pensare a ciò che lo aspettava.
— E che cosa vi dice il vostro cuore? — domandò Saint-John.
Mi avvicinai per prendere quel dono gradito.
Ed era felice di averglielo detto, era felice ch’ella lo sapesse e ci pensasse.
Come tutti i paesi lungo il fiume, solo un angoletto si spinge fino sulla riva, così che dalla barca si potrebbe immaginarla un villaggio d’una mezza dozzina di case in tutto.
"Non voglio, non posso sposare la signorina Ingram.
In fine dei conti il consiglio di Xury era buono, e lo seguitai.
Se il bene ha una causa, non è più bene; se ha un effetto, la ricompensa, pure non è bene.
Abbassò il capo e il suo bel viso prese un’aria afflitta.
Tu non stai attenta! — disse il Topo ad Alice severamente. — A che cosa pensi?
— E quella pazza? — chiesi.
Non faccio della speranza il privilegio di pochi: la estendo a tutti.
Lo capì e da quello che aveva visto e più ancora dal viso di Anna la quale, egli lo sapeva, aveva raccolto le sue ultime forze per sostenere la parte intrapresa.
Ti interessava tanto.
La via lunga, la montagna è selvaggia; ben presto il triste crepuscolo che la luna non rischiarerà più con i suoi raggi, spanderà le tenebre sul cammino del povero orfanello.
Senza farsi notare, guardava in giro, ma non la cercava; aspettandosi il peggio, cercava con gli occhi Aleksej Aleksandrovic.
Le domeniche invernali erano giornate molto penose.
E questo è disonesto, è falso, è un ingannare gli altri e se stesso.
Pur ritenendo che, col suo orgoglio, gli dovessero spiacere le lodi della casa e del giardino, ella, non trovando altro argomento di conversazione, gli disse tuttavia che le era piaciuta molto la casa.
La mattina dopo fummo avvertite che tutto era terminato.
Come invitati ci sarebbero stati Kitty e Levin e, perché questo non desse nell’occhio, anche una cugina e il giovane Šcerbackij, e, come pièce de résistance, Sergej Koznyšev e Aleksej Aleksandrovic: Sergej Ivanovic moscovita e filosofo, Aleksej Aleksandrovic pietroburghese e uomo d’azione; inoltre avrebbe invitato quell’originale di Pescov, liberale, chiacchierone, musicista, storico e simpaticissimo scapolo cinquantenne che avrebbe costituito la salsa o il contorno a Koznyšev e Karenin.
Le sembrava che le parole, che ella aveva dette al marito e che incessantemente ripeteva nella mente, le avesse dette a tutti e che tutti le avessero udite.
In quel tempo Levin andava spesso in casa Šcerbackij ed era innamorato di casa Scerbackij.
Vronskij la supplicava di calmarsi e la rassicurava che la sua gelosia non aveva un’ombra di fondamento, che non aveva mai cessato di amarla e che l’amava più di prima.
Levin non montò in carrozza, ma tenne dietro.
Confusi erano i miei pensieri; grandi i rimorsi nella mia mente; e il ribrezzo destato dalla sola idea di morire in un sì miserabile stato mi facea salire tetri vapori al cervello.
— Ah, come, sei in ritardo? — disse, sorridendo, il principe, dandogli la mano al di sopra della spalla. — Come va Kitty? — aggiunse, accomodando il tovagliolo che s’era messo dietro il bottone del panciotto.
Allora aveva risposto apertamente che, se lei ne avesse espresso il desiderio, egli non avrebbe opposto un rifiuto.
Ma ella evidentemente non voleva proseguire la conversazione su questo tono e si rivolse alla vecchia contessa.
Comprammo una volta un fornello a petrolio, ma non ci accadrà mai più.
E non appena il fratello le fu dappresso, con un movimento che stupì Vronskij per la grazia e la prontezza, circondò con il braccio sinistro il collo di Oblonskij, l’attirò a sé con mossa rapida e lo baciò forte.
E ricordò l’espressione timida, pietosa con cui, lasciandolo andar via, aveva detto: “Tuttavia lo vedrai.
— Perché tacete, Jane?
Ma questa non solo era una menzogna, ma era la crudele irrisione di una certa forza perversa, infame, contraria e tale che non ci si poteva sottomettere.
Egli parlava e guardava gli occhi ridenti di lei, ormai paurosi per la loro impenetrabilità, e parlando sentiva tutta la vanità e l’oziosità delle proprie parole.
Vronskij intendeva quanto potesse essere forte Serpuchovskoj con la sua indubbia capacità a comprendere le cose, con la sua intelligenza e con il dono della parola così raro nella sfera in cui viveva.
M’augurerei anzi che tutti gli sciocchi che si fanno rimorchiare a questo modo — come è costume di molti — incontrassero sempre lo stesso destino.
Egli lottò violentemente, ma chi l’aveva abbrancato doveva essere un perfetto Ercole, e tutti gli sforzi di Harris per sfuggirgli furono assolutamente vani.
Dall’alto si voltò a guardarli; non si vedevano più nella nebbia che saliva dal basso; si udivano solo le grosse voci allegre, il riso e il suono delle falci che si cozzavano.
Questo fatto mi dispiacque.
In sua madre non sperava.
— Mi pare che le vere parole della poesia non siano queste, — disse la povera Alice, e le tornarono i lagrimoni. — Insomma, — continuò a dire, — forse sono Isabella, dovrò andare ad abitare in quella stamberga, e non aver più balocchi, e tante lezioni da imparare!
Sciocchezze!
Occorreva dire alla madre che non stava bene e voleva tornare a casa, ma non ne aveva la forza.
— Is, ea, id, eius, eius, eius! — gridava Griša, saltellando per il viale.
Al posto di lei vidi un cagnone bianco e nero, che guardava il fuoco.
"Credo che foste sincera, Jane, quando avete detto di voler dare a Dio il vostro cuore.
In qual paese abitava, chi vegliava su di lui?
Nell'avviso direte che la risposta deve essere mandata a J. E., ferma in posta: potrete tornare otto giorni dopo l'invio; e se vi è una risposta, agirete a seconda di ciò che conterrà.
E, in attesa di poter eseguire su vasta scala i suoi piani, Kitty anche ora nella stazione termale, dove c’erano tanti malati e tanti disgraziati, imitando Varen’ka, trovò facile attuazione alle sue nuove direttive.
E con quella chiarezza che gli era propria, espose in breve quelle nuove, molto importanti e interessanti scoperte.
Ma io non ho bisogno di dimostrazioni, ho bisogno d’amore.
Ripigliammo la nostra roba, e ci dirigemmo a Manon House.
E se voi considerrete l'Italia, che è la sedia di queste variazioni e quella che ha dato loro el moto, vedrete essere una campagna sanza argini e sanza alcuno riparo: ché, s'ella fussi reparata da conveniente virtù, come la Magna, la Spagna e la Francia, o questa piena non arebbe fatte le variazioni grandi che ha, o la non ci sarebbe venuta.
Levin sedette su di una delle sedie vuote che stavano intorno alla tavola, e domandò sottovoce a uno studente, ch’era là seduto, cosa leggessero.
Quivi, dopo alcune ricerche, trovai con mia grande soddisfazione quel mio vecchio amico, quel capitano che mi raccolse nel suo vascello, quando affrontava il mare su d’un palischermo fuggendo dalle coste dell’Africa.
— «Ma come, tornai a domandargli, i fidecommissari hanno potuto permettere che si disponesse in tal guisa delle cose mie, s’io aveva fatto testamento e lasciato voi erede universale sotto certi patti?
“Sì, ecco, adesso ha smesso di fingere, e si vede tutto il suo freddo odio verso di me” ella pensò, senza ascoltare le parole, ma esaminando con orrore quel freddo e crudele giudice che, stuzzicandola, guardava dagli occhi di lui.
— Rimasi sul balcone, pensando che sarebbero venuti nel salottino, e volli preparare loro una imboscata.
Sentii rinascere la speranza e vidi la possibilità della rigenerazione.
E per tutta la strada, dalla casa del vecchio a quella di Svijazskij, vi pensò continuamente, come se l’impressione che quell’azienda gli aveva fatto esigesse da lui una particolare attenzione.
Che io sia quale sono, ma non falsa.
Le si avvicinò, le prese la mano e la pregò di sedersi.
— Vergogna, signorina, — disse Bessie.
Per quel tanto che io rispetto e disprezzo e questo e quello.... rispetto il vostro passato, ma disprezzo il presente... ero ben lontano dalla interpretazione che voi avete dato alle mie parole.
I nostri discendenti si domanderanno meravigliati come mai noi riuscissimo a modellarli, e celebreranno la nostra abilità.
— Avevo bisogno di vederlo per....
— Niente, — rispose Alice.
È vero, non è bello che quella sia stata governante in casa nostra!
Primieramente io non avea vasi per contenervi i liquidi fuor di due bariletti quasi affatto colmi di rum, d’alcuni fiaschi di vetro di comune grandezza ed altri riquadri per liquori; ma non una sola pentola per bollirvi entro qual si fosse cosa, se si eccettui una grande caldaia ch’io salvai dal vascello naufragato, ma troppo spaziosa per l’uso ch’io mi prefiggea, di farmi cioè il brodo o di cucinarvi entro uno stufato.
Betsy vestiva all’ultima moda, stravagante: con un cappellino che si poggiava chissà dove sulla testa, come un paralume su di una lampada, e con un abito nero-azzurro a strisce marcate trasversali che correvano sulla vita in un senso e sulla gonna nell’altro, sedeva accanto ad Anna, drizzando il busto alto e piatto, e, chinando il capo, accolse con un sorriso ironico Aleksej Aleksandrovic.
È cosa veramente molto naturale et ordinaria desiderare di acquistare; e sempre, quando li uomini lo fanno che possano, saranno laudati, o non biasimati; ma, quando non possono, e vogliono farlo in ogni modo, qui è l’errore et il biasimo.
Dopo aver volato per una ventina di passi, la seconda beccaccia si levò in alto come una palla lanciata e precipitò pesante sull’asciutto.
E voltatosi in modo che il cognato non potesse vederlo, sedette su di una seggiola accanto alla finestra.
E poi con lui non ci si può sentire impacciati.
— No, ditemi, maman, cosa ne pensate?
E ciò dicendo traeva a mano una vecchia borsa e mi offerse cento sessanta moidori d’oro, e presentatemi in oltre le carte che autenticavano i diritti di lui e di suo figlio, ciascuno su un quarto del vascello mercantile salpato per il Brasile, volea farmi la cessione di tutti questi diritti.
Il vecchio gli offrì da mangiare e Levin acconsentì.
Ma io non voglio non vedere.
Si fece giorno; le condizioni del malato erano sempre le stesse.
Come sai, io ritengo che la gelosia offenda e umilii, e non mi permetterò mai di lasciarmi andare a questo sentimento; ma ci sono certe leggi di convenienza che non possono essere impunemente trasgredite.
Ottimo ghiaccio, mettetevi i pattini.
Solamente Kitty non poté ascoltarlo fino in fondo: la chiamarono a fare il bagno a Mitja.
Ma non nascerà un tal caso, perchè que’ compagni sono tutti gente ben nata ed onesta; oltrechè, ridotti dal primo all’ultimo, alla più spaventosa miseria, privi d’armi, pressochè ignudi, morti di fame e abbandonati alla discrezione ed alla carità di selvaggi, fuor d’ogni speranza di rivedere più mai la patria loro, potete bene star certo che, se fate tanto d’accingervi a salvarli, viveranno e moriranno per voi.»
"Perché non sono rimasto saldo?
A un tratto echeggiò un grido, che non era simile a nulla.
Sorridendo assonnato, sempre con gli occhi chiusi, l’afferrò, attraverso la spalliera del letto, per le spalle, con le manine paffute, si appoggiò a lei, inondandola di quel caro odore di sonno e tepore che hanno solo i bambini, e cominciò a fregarsi col viso al collo e alle spalle di lei.
— Io non posso difendere le sue idee — disse, accalorandosi, Dar’ja Aleksandrovna — ma posso dire che è un uomo colto e che se fosse qui, saprebbe cosa rispondervi; io invece non so.
Se non moriva dallo spavento si sarebbe senza dubbio smascellato dalle risa; ed io spesse volte stando a contemplar me medesimo non poteva fare altrimente, immaginandomi di passeggiare in quella forma e con quell’abbigliamento per la contea di York.
«Se ho detto di lasciare il marito, questo significa unirsi con me.
Pareva che dicesse: "Le mie visioni sono belle, ma son visioni; il mio cervello ha inventato un cielo color di rosa, un Eden verde e fiorito, ma so bene che devo aprirmi la via in mezzo agli ostacoli e lottare contro la tempesta."
La bellezza ha poca importanza?
Quando fui ritornata a Whitecross, seguii una via ombreggiata, perché il sole era ardente.
Possibile che io abbia trovato la soluzione di tutto, che le mie pene adesso siano finite?” pensava Levin, camminando per la strada polverosa, senza sentire né caldo, né stanchezza e provando una sensazione di sollievo dopo una lunga sofferenza.
— E per strada non c’è nulla?
Capisco, cara Dolly, capisco... — diceva Anna, stringendole la mano.
Oblonskij provava una sensazione simile, ed era poco loquace anche lui.
Vedeva, oltre a questo, l'arme di Italia, e quelle in spezie di chi si fussi possuto servire, essere in le mani di coloro che dovevano temere la grandezza del papa; e però non se ne poteva fidare, sendo tutte nelli Orsini e Colonnesi e loro complici.
Preparavano già il fango da scagliare su di lei, non appena fosse giunto il momento.
Dolly! — ella cambiò discorso a un tratto — tu dici che io guardo cupamente.
— Un poco, signora.
Vivo io forse?
E avendo saputo ch’egli era già nello studio, andò da lui.
Io vorrei in vece che sol tutta la schiuma di canaglia del vostro vascello fosse là in quella scialuppa, e direi che la Providenza divina gli ha cerniti dal restante per darceli tutti nelle mani.
Era uno straniero alto ed elegante.
In complesso tutto era eccellente, e straordinariamente allegro.
Tre settimane dopo, nella sala del caffè d’un albergo di Bath, lo incontrai che parlava dei suoi viaggi e spiegava, con entusiasmo, come fosse appassionato del mare.
Vi sono anche delle belle tombe nella chiesa, e io temevo di non esser capace di farle omettere ad Harris; ma egli non ci pensò, e passammo.
— Quando è caramellato, allora è pronto.
Si sentiva ad un’altezza irraggiungibile, dalla quale discendeva con sforzo, per non offendere quelli con cui parlava.
Bisognava parlare per non tacere, ma egli non sapeva che cosa dire, tanto più che il fratello non rispondeva e guardava soltanto, senza abbassare lo sguardo, penetrando, evidentemente, il senso di ogni parola.
Adesso bisogna andare a cambiarsi.
Raccontava anche qualcosa di sé e del suo matrimonio, e sorrideva e lo compativa e lo carezzava, e parlava di casi di guarigione, e tutto andava bene; dunque ella sapeva.
Deliziosa certezza, che faceva espandere liberamente tutte le mie qualità!
Dovete essere orfana.
Questa intenzione, espressa in modo definito, sorprese Levin.
— Ma dove andate?
Andavo con piacere fino a Hay, dove ho da impostare una lettera. — Dite di venir dalla valle?
Questi potentati avevano ad avere dua cure principali: l'una, che uno forestiero non entrassi in Italia con le arme; l'altra, che veruno di loro occupassi più stato.
Era proprio quel che si aspettava: una lettera della madre coi rimproveri perché non andava da lei e un biglietto del fratello che gli diceva di dovergli parlare.
In principio, quando noi cominciammo a ridere, l’espressione del suo viso fu di intensa sorpresa, come se la risata fosse l’ultima cosa con la quale sperava d’esser salutato.
— Via, tu siediti magari qui — disse a Levin.
— Ebbene, mi rammentò lo spettro alemanno appellato vampiro.
Certamente il mio buon capitano era onesto e il rifugio unico ch’io m’avessi: ma mi faceano paura i suoi anni.
Il quale non molto tempo possedé; perché dua cose lo feciono odioso e contennendo: l'una, essere vilissimo per avere già guardato le pecore in Tracia (la qual cosa era per tutto notissima e li faceva una grande dedignazione nel conspetto di qualunque); l'altra, perché, avendo nello ingresso del suo principato, differito lo andare a Roma et intrare nella possessione della sedia imperiale, aveva dato di sé opinione di crudelissimo, avendo per li sua prefetti, in Roma e in qualunque luogo dello Imperio, esercitato molte crudeltà.
— Come dovete esser bagnato e intirizzito con una notte come questa.
"Il signor Rochester aveva quarant'anni e l'istitutrice non ne aveva venti; sapete che quando gli uomini di quell'età s'innamorano delle ragazze, sono come stregati, e il signor Rochester voleva sposarla.
Questo saggio di sgarbatezza sdegnò grandemente Alice, la quale si levò d'un tratto e se ne uscì.
Che cosa può raccontare quello lì all’altro con tanto calore? — ella pensava, guardando due passanti. — Si può forse raccontare ciò che si sente a un altro?
— Esse partono fra tre giorni, — dissi.
Ottenutone il consenso, si mise a dire in francese alla moglie che ancor più che di fumare, aveva bisogno di parlare.
Appena poche gocce.
Nell'ascoltarla, si provava non solo un vivo piacere, ma anche un profondo rispetto.
Nella camera accanto parlavano di macchine e di una certa truffa e tossivano della tosse di prima mattina.
Dovete tutti unirvi al coro, sapete.
Mi esaminò di nuovo, e poco dopo cercò di camminare, ma io vedevo che soffriva.
Sarà molto più comoda.
Le chiesi se Georgiana l'avrebbe accompagnata.
— Ecco, ecco, come fate voi a non annoiarvi?
Andato a cercare il mio rum, chè aveva fatto grande risparmio di questa provvigione, glie ne feci bere alquante sorsate, dopo di che gli dissi pigliare i due schioppi da caccia che portavamo sempre con noi, e che caricai di pallini grossi come quelli che si mettono nelle pistole.
— Non c’è nulla di sorprendente, quando si vedono e si sentono tante cose — disse Anna. — E voi, probabilmente, non sapete neppure con che cosa si fanno le case.
D’altra parte, quello che l’ha arrotolato pensa che la cagione del danno sia tutta di chi ha tentato di svolgerlo.
Penso a Vozdvizenskoe come alla terra promessa.
Poi quel denaro veniva a me sola e non avevo una famiglia con cui dividerlo.
Uno di loro, il più grande, aveva appena gettato la lenza e faceva uscire con cura il galleggiante di là dal cespuglio, tutto assorto in questa faccenda; l’altro, il più piccolo, stava sdraiato sull’erba, poggiando la testa bionda e scarmigliata sulle braccia, e guardava con gli occhi azzurri e pensosi l’acqua.
“Addormentarsi, dimenticare!” si disse con la calma certezza dell’uomo sano che se è stanco e vuol dormire, s’addormenta subito.
Nacqui l’anno 1632 nella città di York d’una buona famiglia, benchè non del paese, perchè mio padre, nativo di Brema, da prima venne a mettere stanza ad Hull; poi venuto in buono stato col traffico e lasciato il commercio, fermò sua dimora in York; nella qual città sposò la donna che fu poi mia madre.
Mi accorsi che mi avevano alzata sulla sedia, ma non so chi fosse stata.
Tremai sentendo che si dirigeva a me, e dopo un momento d'esitazione dissi:
Ma quando fu al momento di trasportare dai miei casi ai suoi propri la mente, quando pensò che la mia salvezza pareva quasi preordinata per operare la sua, gli sgorgarono copiose lagrime dagli occhi, nè fu più buono per un pezzo a dire una parola.
Nel fondo del cuore sentivo che la sua grande bontà per me era controbilanciata da una ingiusta severità per gli altri; era inoltre capriccioso e bizzarro.
Supposi che Sofia fosse entrata, c'era un lume sul tavolino di toeletta, e la porta del piccolo gabinetto, ove, prima di coricarmi, avevo sospeso la mia veste di maritata e il velo, era aperta.
— Forse un po' d'acqua le farà bene; Anna, porgetegliela.
Quando quelli stati che s’acquistano, come è detto, sono consueti a vivere con le loro legge et in libertà, a volerli tenere, ci sono tre modi: el primo, ruinarle; l'altro, andarvi ad abitare personalmente; el terzo, lasciarle vivere con le sua legge, traendone una pensione e creandovi drento uno stato di pochi che te le conservino amiche.
Tentai di sentir quelle del cuore: non ci riuscii.
Capivo quel sentimento e lo divideva sinceramente.
Anch’egli pensava della figura di Pilato quello che aveva detto Golenišcev.
Come se il ragazzo sentisse che tra sua madre e lui c’era un rapporto importante del quale non poteva penetrare la natura.
Gridarono di nuovo chiamando pe’ loro nomi i due compagni che doveano far guardia alla scialuppa; ma nessuna risposta.
Giunto nello studio, Aleksej Aleksandrovic lo percorse due volte; si fermò presso l’enorme scrittoio, sul quale erano già state accese dal cameriere, che vi era entrato prima, sei candele; fece scricchiolare le dita e sedette, disponendo l’occorrente per scrivere.
— Io so — ella lo interruppe — quanto sia penoso per la tua natura onesta mentire, e mi fai pena.
— C'è qui una bimba, che si chiama Jane Eyre? — domandò.
— E perché?
Mi parve una cosa poco gentile, e lo dissi a chi mi faceva l’operazione: piuttosto sarei rimasto debitore della sterlina e l’avrei restituita alla fine del mese.
Non vi date briga di rispondere.
— Io non posso cambiare nulla — ella mormorò.
Il partito liberale diceva che il matrimonio era un’istituzione superata ed era necessario riformarlo, e in realtà la vita familiare dava scarse soddisfazioni a Stepan Arkad’ic e lo costringeva a mentire e a fingere, il che era affatto avverso alla sua natura.
— Se l'ho vista; le porte della sala da pranzo erano aperte e siccome era Natale, la servitù aveva diritto di riunirsi nella sala attigua per sentir cantare le signore.
—...E tagliategli la testa, — soggiunse la Regina, volgendosi a un ufficiale; ma il Cappellaio era già sparito prima che l'ufficiale arrivasse alla porta.
Anna era verso di lui più cordiale che non gli altri e gli era riconoscente per il ritratto.
Vronskij era soddisfatto.
— La vodka beve, e gli fa male!
— Vi devo confessare che capisco molto male il significato delle elezioni nobiliari — disse Levin.
E Levin, padre di famiglia felice, uomo sano, fu varie volte così vicino al suicidio, che nascose una corda per non impiccarsi, ed ebbe paura di andar col fucile per non spararsi.
La finzione può ingannare, in ogni caso, la persona più intelligente e accorta, ma non il bambino, anche il più sciocco, ché, per quanto abilmente nascosta, la riconosce e se ne ritrae.
Nelle case dei signori si sta tranquilli, ma, in compenso, qui c’è più guadagno.
Che forse avete agito male voi?
A questo che fuggiva a più non posso, gridai sì forte da farlo voltare addietro; ma in quel primo istante gli faceva forse altrettanta paura io quanta i suoi due persecutori.
Le terre sono abbandonate, sono coperte di assenzio o sono distribuite ai contadini; e là, dove ne producevano un milione, producono qualche centinaia di migliaia di stai di grano; in genere la ricchezza è diminuita.
Avendo or principiato a ragionare con mente più sedata su le cose occorse, conclusi dopo avere molto discusso tra me e me, che quest’isola così piacevole e ferace, nè più lontana di quanto aveva veduto da un continente, non era così interamente abbandonata com’io me l’avea immaginata; che, se bene non vi fossero abitatori che vivessero in essa, pur qualche volta potevano approdarvi navigli venuti dall’opposta spiaggia o a disegno o forse spinti soltanto da qualche evento di mare; ch’io, per altro, or vissuto quivi quindici anni, non m’era fin qui incontrato nemmen con l’ombra d’un solo di tali persone; che se qualche volta fossero spinte in quest’isola, probabilmente ne sarebbero partite più presto che avessero potuto, poichè vedeva che non avevano mai pensato a mettervi stabile dimora; che il maggior pericolo da temersi per me potea derivare da uno sbarco accidentale di qualche naviglio sbandato dal continente, i cui nocchieri secondo ogni verisimiglianza, se qui approdavano, il faceano contro lor voglia, onde ne sarebbero anche usciti con la massima speditezza; che rare volte ci sarebbero rimasti di notte tempo per paura di non avere il favore della marea e della luce del giorno nel tornare addietro; ch’io pertanto non aveva a far altro che procurarmi qualche sicuro ricovero pel caso in cui m’accorgessi d’un qualche sbarco di selvaggi nell’isola.
Discussero un po’ e decisero di fare andare Petrickij e Kedrov con Vronskij da questo consigliere titolare a chiedere scusa.
Come le loro ombrose visioni appaion colme di immagini sorridenti!
Credo che il leggitore non farà le maraviglie se gli dico che queste ansietà, questi costanti pericoli tra cui vivea, e le cure alle quali dovea or attendere, posero un termine a tutti i miei trovati, a tutte le industrie da me fin ora seguitate per procurarmi maggiori agi e comodi per l’avvenire.
Ricordatomi allora di avere udito raccontare che i più feroci animali rimanevano spaventati da un gagliardo frastuono di voci umane, dissi ai miei compagni di mettersi a gridare con quanti polmoni aveano.
Di fatto dopo lunghe ricerche trovai la cassa del carpentiere più preziosa all’uso mio in quel momento, che nol sarebbe stato un galeone carico d’oro.
— Ma in che modo mai le scuole potranno essere di aiuto?
Stando in piedi, al fresco di un granaio ricoperto di recente da una grata di foglie odorose di nocciuolo non ancora fissata ai freschi travicelli scortecciati di tremula dal tetto di paglia, Levin guardava attraverso il portone aperto, ora la polvere secca e amara della battitura, che si ammucchiava e saltellava, ora l’erba dell’aia illuminata dal sole caldo e la paglia fresca allora allora portata fuori da una tettoia, ora le rondini dal capo variegato e il petto bianco, che con un sibilo entravano volando sotto il tetto, e battendo le ali si fermavano nel vano del portone, ora la gente che formicolava nel granaio scuro e polveroso.
Ma questo lo dicevano le sue cose, mentre un’altra voce nell’animo suo diceva che non ci si doveva sottomettere al passato e che di se stessi si poteva fare tutto.
Venerdì non mi levava gli occhi d’addosso per vedere, com’io gli avea imposto, quel che faceva.
Tutta la varietà, la delizia, la bellezza della vita son fatte d’ombre e di luci.
L'orologio suonò le dieci.
Che c’è?
Anche questo è abbastanza cattivo.
La padrona di casa sedette al samovar e si tolse i guanti.
La seduta doveva durare fino alle due, senza interruzione; alle due, intervallo e colazione.
Ero senza tregua tormentata dalla brama di saper qualche cosa di lui.
Né al ginnasio, né all’università, né più tardi in servizio, Aleksej Aleksandrovic aveva mai stretto relazioni di amicizia con alcuno.
Questa conversazione aveva tranquillizzato in parte la principessa, ma del tutto serena ella non poteva sentirsi.
Non vantava mai il dolce silenzio che circondava le paludi, mai enumerava le mille attrattive di pace che offrivano.
Dopo aver quindi consumato un gran tempo nella ricerca di un masso acconcio al mio bisogno, ne dimisi l’idea.
Con questo proposito cangiammo direzione volgendoci ad uest ¼ di nord uest (un quarto di maestro) verso ponente, a fine di raggiugnere qualcuna delle nostre isole inglesi, ove ci confidavamo di trovare assistenza; ma il destino avea determinate diversamente, perchè quando ci trovammo alla latitudine di 12 gradi e 18 minuti, ne sopravvenne da ponente con lo stesso impeto della prima burrasca una seconda, da cui fummo tratti sì fuor della via d’ogni umano consorzio che, ov’anche le vite di noi tutti si fossero salvate dall’onde, eravamo in pericolo di essere divorati dai selvaggi, anzichè nella possibilità di rivedere i nativi nostri paesi.
— Davvero, mamma? — eppure bisogna che tu la sopporti, — disse Bianca con la sua voce imperiosa, volgendo il panchetto del pianoforte. — Sono curiosa di sentirmi dire la sorte; Sam, fate entrare la vecchia.
— Era quello il suo fallo massimo? — domandò il signor Rochester.
— Proprio come forbici.
Ella aveva sentito già condannare a morte tre giocatori che avevano perso il loro turno.
Ma lei non si lasciò interrompere.
Ricordò l’atteggiamento, in parte sincero se pur molto esagerato, che ella aveva assunto negli ultimi anni, di madre che vive tutta pel suo figliuolo, e sentì con gioia che, pur nella condizione nella quale si trovava, era sempre in possesso di qualche cosa che stava a sé e per sé, indipendentemente da quelli che sarebbero stati i rapporti suoi col marito e con Vronskij.
Ma io avevo bisogno di vederti — disse Levin, fissando con antipatia la mano di Grinevic.
È così triste!
Ero io al timone.
Fra un mese la mia immagine sarà cancellata dal suo cuore.
Subito mi pregò caldamente di calmarmi; gli risposi che non potevo finché lo vedevo così in collera.
Di passaggio per governatorati lontani, Aleksej Aleksandrovic si fermò tre giorni a Mosca.
Vide di sfuggita la faccia di lui, inzaccherata di fango.
Qui non doveva pensare a quel che avrebbe dovuto fare.
Certo non ho sognato....
Guardò l’orologio.
Vieni!
— — Sì ma devono esserci entrate anche delle molliche di pane, — borbottò il Cappellaio, — non dovevi metterlo dentro col coltello del pane.
Aleksej Aleksandrovic rilevava tutto questo, ma non poteva farci nulla.
Adele era sempre solenne.
Invece, voi ed io... basta che Dio ci conceda di conservare il nostro e di lasciarlo ai figli.
— Ecco, ho letto anche una tua lettera — disse Kitty, porgendogli una lettera sgrammaticata. — È di quella donna, mi pare, di tuo fratello... — ella disse. — Non ho finito di leggere.
Sì, siete un marito straordinario! — disse con un fare significativo e affabile, come se gli concedesse l’ordine cavalleresco della magnanimità per il suo comportamento verso la moglie.
La principessa ci ha dipinto le caratteristiche di Aleksej Aleksandrovic — rispose con un sorriso l’ambasciatrice, sedendosi a tavola.
Ma io non parlo di me; qui le persone principali siete voi, tu e nostro figlio.
In modo che, rimasa sanza vita, espetta qual possa esser quello che sani le sue ferite, e ponga fine a' sacchi di Lombardia, alle taglie del Reame e di Toscana, e la guarisca di quelle sue piaghe già per lungo tempo infistolite.
Serëza guardò il maestro, la sua barbetta rada, gli occhiali che erano scesi più giù del taglio ch’era sul naso, e si fece così pensieroso che non sentì più nulla di quello che gli spiegava il maestro.
La cosa era stata tanto più spiacevole, in quanto da alcune parole che aveva sentito, aspettando, vicino alla porta dello studio, e in particolare dall’espressione del viso del padre e dello zio, indovinava che fra di loro si era dovuto parlare della madre.
— Questo rudere potrebbe forse chiedere al caprifoglio di coprirlo con i suoi fiori?
L’elegante cameriera ch’era venuta a offrire i suoi servigi, con un’acconciatura e un vestito più alla moda di quelli di Dolly, era egualmente costosa e alla moda quanto la stanza.
Chi è che canta, padrone?
Sentiva che avrebbe dovuto innamorarsi di una delle sorelle, ma non sapeva di quale precisamente.
"Non so quello che fecero, ma è un fatto che il signor Edoardo non la potè sopportare.
Dopo due mesi mi fu concesso di cominciare il francese e il disegno.
A metà dell’inverno Vronskij trascorse una settimana molto noiosa.
Di poi iudicò el duca non essere necessario sí eccessiva autorità, perché dubitava non divenissi odiosa; e preposevi uno iudicio civile nel mezzo della provincia, con uno presidente eccellentissimo, dove ogni città vi aveva lo avvocato suo.
La vettura che Anna aveva mandato via e che aveva fatto poi venire al cancello del giardino delle Vrede, si accostò.
Noleggiammo una barca a vela a un cantiere presso il ponte, e salpammo. — È una giornata un po’ brusca — ci disse il padrone, mentre si partiva — meglio far terzuolo e mantenersi all’orza arrivando alla curva.
Poi vi sono quelle nuove fogge di barometri lunghi e dritti.
Ho veduto soltanto una zingara vagabonda, che ha studiata la chiromanzia; mi ha detto quello che dice tutta quella gente, ma la mia fantasia è paga e credo che il signor Eshton farà bene di farla arrestare domani.
Domani l’altro vi darò la risposta decisiva — disse, dopo aver riflettuto.
— No, come mai? — ribatté. — Però ha visto molte cose, è una persona colta.
Fu l’impressione di un attimo ma ella non lo dimenticò più.
— Non capisco cosa mi domandiate.
Non ero mai stata più eccitata, e il lettore giudicherà se quello che avvenne allora fu il risultato del mio eccitamento.
Goring non è così leggiadro che vi si possa sostare come a Streatley, quando si può scegliere; ma è abbastanza bello nel suo genere, e più vicino alla ferrovia, nel caso vogliate svignarvela senza pagare il conto dell’albergo.
Se avessero stimato bene di condursi a quell’ombra per dormire, come avea fatto la prima banda, ci avrebbero reso un bel servigio, ma troppo erano pieni di paura per avventurarsi a dormire, ancorchè finora non sapessero qual fosse il pericolo che dovevano temere.
Ma trovatomi un giorno ad Hull, ove capitai a caso, e in quel momento senza verun premeditato disegno, incontrai uno de’ miei compagni, che recandosi allora a Londra per mare sopra un vascello del padre suo, mi sollecitò ad accompagnarlo col solito adescamento degli uomini di mare: col dirmi cioè, che un tal viaggio non mi sarebbe costato nulla.
Kitty le teneva la mano e con appassionata ansietà e preghiera le domandava con lo sguardo: «Cos’è, cos’è mai questa cosa più importante di tutto che dà una simile pace?
Li ringraziammo cento e cento volte, e augurammo loro una bella passeggiata; e credo d’averli invitati tutti a venire a passare una settimana con me.
Per fortuna io aveva avuto una maestra francese e aveva cercato sempre di far pratica con la signora Pierrot, così era sicura di cavarmela con la signorina Adele.
I suoi tratti mi parvero oscurati e solcati dall'orgoglio, che le faceva tener così eretta la testa.
Tutto questo lo offendeva.
In quel momento le mie prime idee di libertà mi splendettero nel pensiere, perchè io trovava allora di avere una specie di piccola nave ai miei comandi e, poichè il mio padrone se n’era andato, mi preparai ad acconciarmi non per una pesca, ma per un viaggio, benchè io non sapessi, e nemmeno ci pensassi molto a qual parte mi sarei vòlto; per me ogni via che mi traesse fuori di lì era la buona.
Durante la breve assenza di Levin era accaduto qualcosa che aveva distrutto in Dar’ja Aleksandrovna tutta la felicità di quel giorno e tutto il suo orgoglio per i suoi bambini.
Non venir qui a infuriarmi, cacciando via tutti i miei buoni sentimenti con le tue sciocche pietre tombali.
— Amico mio! — ripeté la contessa Lidija Ivanovna, senza staccare gli occhi da lui, e improvvisamente le sopracciglia le si sollevarono dalla parte interna, formando un triangolo sulla fronte; il suo viso brutto e giallognolo divenne ancora più brutto; ma Aleksej Aleksandrovic sentiva che aveva pena di lui e che era pronta a piangere.
XXXV
Ma in quell’attimo stesso Vronskij sentì con orrore che, senza saper come, non era riuscito a secondare il movimento della cavalla, e, ricadendo pesantemente sulla sella, aveva fatto una mossa sbagliata, imperdonabile.
Aveva percorso rapidamente metà della stanza, e si fermò, come se non potesse più muovere un passo, e mi fissò con durezza.
È una vergogna, un vero scandalo di aver operato così.
— Dolly, cara, lui mi ha parlato, ma io voglio sentire da te, dimmi tutto.
Nella ricerca, Laska, quanto più si avvicinava alle note montagnole, tanto più diventava seria.
Andatevene, vi dico!
Al di sotto del monte piantai la mia tenda, sotto la quale dormii questa notte la prima volta; la tenni larga quanto potei, mercè di stecconi, alle cui estremità raccomandai il mio letto pensile.
— Se è così... — cominciò, improvvisamente impallidendo Aleksej Aleksandrovic, ma, in quel momento, l’avvocato si alzò e andò di nuovo verso la porta dove era il procuratore che l’aveva interrotto.
Lo trassero tutto, finalmente, raschiandolo, e lo misero su una sedia, e Harris, ci si sedè sopra, e il burro gli si appiccicò, e poi si misero a cercarlo per tutta la stanza.
— Sì, signora, ma quella donna ha l'aria così intrattabile!
Ed ora, ecco!
Erano amici e perciò Levin si permetteva di insistere con Svijazskij pel desiderio di attingere il fondo della sua visione della vita; ma non gli riusciva mai.
Sono stata allevata da lei — rispose Varen’ka, arrossendo di nuovo.
Dividete a metà, date la metà alla forza lavoratrice; la differenza che vi rimane sarà più remunerativa per voi, e alla forza lavoratrice spetterà di più.
Tutta l'eredità vi appartiene, e lo zio, che aveva guadagnato quel denaro, poteva disporne come voleva.
Anna continuava ad andare per la scala nota, senza capire quello che il vecchio diceva.
«Sono d’accordo che l’azione non è punto lodevole, ma vi prego prendere in considerazione l’equivoco, l’età giovanile e il fatto che i ragazzi avevano allora allora finito di mangiare.
Io iudico bene questo, che sia meglio essere impetuoso che respettivo; perché la fortuna è donna, et è necessario, volendola tenere sotto, batterla et urtarla.
— È troppo fina, — disse, — e poi non vi sono quasi punto linee, non so che cosa farne; non è qui che è scritto il destino.
Levin non ricordava sua madre, e l’unica sua sorella era più grande di lui, di modo che per la prima volta in casa Šcerbackij aveva conosciuto quell’ambiente di vecchia famiglia nobile, colta e onesta, del quale era stato privato per la morte della madre e del padre.
— Sciocchezze!
— Sono incinta — disse lei a voce bassa.
Come avete potuto esser paziente per nove anni ed accettare tutti i trattamenti, per lasciare esplodere al decimo la vostra violenza?
— Allora fate questo per me, non mi parlate mai più di queste cose e rimaniamo buoni amici — disse lei con le labbra, ma il suo sguardo diceva tutt’altra cosa.
Avrebbe voluto piangere sul suo caro fratello morente, e doveva ascoltare e parlare su come avrebbe vissuto.
Queste elezioni, per molte circostanze e per le persone che vi partecipavano, attiravano l’attenzione generale.
La voce di un uomo imbacuccato e ricoperto di neve le gridò qualcosa all’orecchio.
Vi trovai Burns assorta e silenziosa.
Il governatore pregò Vronskij di andare a un concerto di beneficenza a favore dei “fratelli”, che aveva organizzato sua moglie, la quale desiderava conoscerlo.
— Tornerete a nuova vita, ve lo predìco — disse Sergej Ivanovic, sentendosi commosso. — La liberazione dei propri fratelli dal giogo è un fine degno e della morte e della vita.
Mandò soltanto un biglietto al fratello perché venisse senz’altro a pranzare a casa.
Poi tutto divenne uniforme, il traballio interrotto da scosse, la neve al finestrino, gli improvvisi passaggi da un caldo di vaporazione al freddo e poi di nuovo al caldo, il baluginare di quegli stessi volti nella penombra e il suono delle stesse voci; e Anna prese a leggere e a capire quello che leggeva.
Un certo tempo, leggendo Schopenhauer, sostituì al posto della volontà l’amore; e questa nuova filosofia per un paio di giorni, finché vi rimase dentro, lo consolò; ma crollò proprio alla stessa maniera quando la osservò dalla vita, e si rivelò un vestito di mussola che non teneva caldo.
— Ecco, è già più di un anno.
Guardandolo, mi rammentai che, nonostante la sua durezza, mi aveva salvata la vita e che eravamo parenti, e volli fare un ultimo sforzo per riconquistare il suo affetto.
Tacqui.
Vinta questa difficoltà, mi diedi a fantasticare se vi fosse via di provvedermi d’altre due cose che mi mancavano.
Visto Levin, lo abbracciò e si mise a piangere.
Per alcuni minuti?
CAPITOLO X.
Notai, durante quest’ultima parte del suo discorso, che fu veramente profetica, benchè, io suppongo, quel pover’uomo non sapesse egli stesso quanto profetizzasse la verità; notai, dissi, come gli scorressero copiose lagrime per le guance, allorchè principalmente parlommi del mio fratello rimasto ucciso; così pure allorchè mi disse che avrei avuto campo a pentirmi quando non vi sarebbe stato chi mi avesse potuto più campare: in quel momento apparve si costernato, che troncò di botto il discorso, e mi disse: — «Ho troppo gonfio il cuore per poterti dire altre cose.»
A Dar’ja Aleksandrovna, invero, non garbava punto l’abitudine di Stepan Arkad’ic di affidare le faccende familiari a estranei.
Accintomi tosto all’opera su questo pezzo di terra, in meno d’un mese io lo ebbi sì ben munito all’intorno, che il mio armento o branco (chiamatelo poi come volete) di capre selvatiche, che per altro non erano più tali, poteva starvi con bastante sicurezza.
Venuti a Pamplona, trovammo che la cosa era propriamente come ce l’avevano raccontata.
Anna e Vronskij già da tempo si scambiavano occhiate, deplorando la concettosa verbosità del loro amico; finalmente Vronskij, senza aspettare il padrone di casa, passò a un altro piccolo quadro.
Tutta la mattina Anna fu presa dai preparativi per la partenza.
— Ah, sono molto contenta! — rispose Betsy, avendo subito capito che parlava di Anna.
Aleksej Aleksandrovic sedette, vedendo che le sue parole non avevano avuto quell’effetto ch’egli si aspettava e che ormai inevitabilmente avrebbe dovuto spiegarsi e che i suoi rapporti col cognato, quali che fossero state le sue spiegazioni, sarebbero rimasti inalterati.
E oggi che giornata è per la caccia?
Sempre da quell’alba grigia, nella parte più bassa delle due isole, appunto al di sopra del punto dove noi ora ci troviamo, v’è stato un gran trambusto e la rumorosa attività di molti operai.
Certo, se allora io fossi stato uno dei baroni, avrei vigorosamente sostenuto fra i miei compagni l’opportunità di condurre un tipo così sornione come Re Giovanni sull’isola, dove c’era minore probabilità di sorprese e d’inganni.
Reclinando la testa sulla spalla d'Elena, le cinsi con un braccio la vita.
Sul versante di una di quelle colline vi era un paesello colla sua chiesa vicina alla villa e se ne scorgeva, su un monticello, la vecchia torre.
Due signori, con le sigarette accese in bocca, le passarono accanto.
Per quanto insignificanti, queste due osservazioni la sconcertarono ed ella dubitava ora della signora Stahl.
Rovesciarono il sale da per tutto, e, quanto al burro, non ho visto mai due persone fare, con un paio di lire di burro, più di quanto essi furono capaci di fare.
— Tu pensi dunque ch’egli non possa innamorarsi? — disse Kitty, traducendo nel suo linguaggio.
È ancora stimato uno principe, quando elli è vero amico e vero inimico, cioè quando sanza alcuno respetto si scuopre in favore di alcuno contro ad un altro.
Tu dicevi che non sentivi niente per lui.
Il medico curante e i dottori dicevano trattarsi di una febbre puerperale nella quale su cento probabilità novantanove erano di morte.
Non era una sua supposizione; ella vedeva ciò chiaramente in quella luce penetrante che le scopriva adesso il senso della vita e dei rapporti umani.
Subito la raddrizzò.
La mia salvezza mi stava or più a cuore dello stesso mio nutrimento.
L'unico effetto, come ho detto, della mia esperienza, un po' puerile, – quella cioè d'aver guardato nello stagno, – era stato di render più profonda la mia prima e così strana impressione.
— No, non hanno visto.
Disse che l'opprimevo stando china sul letto, e di nuovo mi chiese da bere.
Si fermò e poi aggiunse con finta indifferenza e in tono particolare: — Ma voi, signorina, voi siete giovane e avete il sonno leggero: avete forse sentito qualche rumore?
Se Grace fosse stata giovane e bella, avrei potuto credere che il signor Rochester fosse stato spinto da sentimenti più teneri che il timore e la prudenza, ma questa supposizione era assurda per chi guardava Grace.
Lo guardai meravigliata.
Posso, se pure la mia vita sarà risparmiata, ma la mia esistenza sarà breve sotto il sole indiano.
In mezzo a scene bizzarre e strane avventure, incontravo sempre il signor Rochester nel momento critico della crisi.
Più di una volta, quando mi mandava a chiamare per leggere a voce alta, lo avevo trovato solo, seduto nella biblioteca, con le braccia incrociate, e, nell'alzar la testa, scorgevo sui suoi tratti un'espressione cupa e quasi cattiva, ma credevo che la sua durezza, la sua bizzarria e le sue colpe passate provenissero da qualche grande sventura.
Il chiodo veniva finalmente scovato, ma intanto lui aveva perduto il martello.
Pareva che m'interrogasse per istrapparmi particolari che non volevo darle.
Varie volte al giorno andava nella camera dei bambini e a lungo restava là a sedere, tanto che la balia e la njanja, prima timide per la sua presenza, s’erano poi abituate a lui.
Sapeva cosa significasse e a qual prezzo si acquistasse una simile semplicità.
— Ma non darle del voi.
Ma non notò neppure che, nell’avvicinarsi a loro, egli aveva afferrato e assorbito questa impressione, così come aveva fatto col mento del venditore di sigari, per nasconderla chi sa dove, e trarla fuori di là quando ce ne sarebbe stato bisogno.
Andate vicino alla porta, lontano dallo specchio e dalla finestra.
Ora mi metto a ballare.
Ma ora, giuntavi come padrona di casa, vide che non era così come pensava.
Da noi, grazie al cielo, a quelli che arrivano, quanta ne mangiano tanta ne danno.
Qualcuno, girando con un pasticcio di carne, inciampò su una radice, e mandò in terra il pasticcio.
Per assicurarmi una tale separazione io non aveva altro metodo, se non quello di prepararmi un parco chiuso, ben difeso da una siepe o da una palizzata, affinchè nè i domestici potessero uscirne, nè i salvatici entrarvi.
Trovammo la fuggitiva un mezzo miglio più giù, trattenuta da un po’ di giunchi, e la riportammo indietro ai due infelici.
Pure non v’era una necessità che ancorassimo ivi sì lungo tempo, ed avremmo potuto entrarvi facendo fronte alla marea se fosse stato meno forte il vento, che dopo essere noi rimasti lì quattro o cinque giorni divenne poscia gagliardo oltre ogni dire.
Stepan Arkad’ic aveva indovinato.
E tu che ne dici?
Traversai la strada guardando ogni casa a destra e a sinistra, ma non trovai nessun pretesto per entrare in una di quelle.
Dar’ja Aleksandrovna, invece, ricevuto il telegramma, sospirò soltanto per il rublo del telegramma e capì che la cosa era avvenuta alla fine d’un pranzo.
— Ma è molto che è arrivato? — disse, accennando a Levin, la principessa nel tornare a casa.
Non so perchè accada, ma tutti sono straordinariamente irritabili sul fiume.
Tutto era bello come un grazioso paesaggio allora allora finito e ricoperto di lacca.
— Ma se mentre io mi avanzassi verso i miei ospiti per salutarli, essi mi guardassero freddamente, si mettessero a parlare a voce bassa e in tono di scherno, infine, se uno dopo l'altro mi lasciassero, li seguireste, Jane?
La direttrice si coprì la bocca col manicotto per nascondere un sorriso involontario, ma dette l'ordine, e la prima classe obbedì.
Abbassata la testa nera e inanellata, premeva la fronte contro un freddo annaffiatoio che era sulla ringhiera, trattenendolo con entrambe le mani bellissime dagli anelli a lui noti.
Dopo pranzo Dar’ja Aleksandrovna, seduta sola con lui sul balcone, cominciò a parlare di Kitty.
Per lei è un tale colpo!
Svijazskij apprezzava tutto come persona che conosce tutti i nuovi perfezionamenti.
Vronskij indovinò subito che Golenišcev era uno di questi e perciò fu doppiamente contento di vederlo.
XIV
Il prodiere disse che forse sarebbe stato meglio, e ci scambiammo il posto.
Un amico del cuore dello strano individuo, con le mani in tasca, e una pipa di creta in bocca.
La pace fu conclusa.
E quasi andava cercando il modo.
Portatosi di frequente alla pesca su questa scialuppa, egli non vi andò mai senza di me, ch’egli avea riconosciuto assai destro nel prendere il pesce.
— Allora, signore, mandatemi via con la forza, perché non vi abbandonerò per volontà mia.
— Se montaste voi questo — disse l’inglese — scommetterei su di voi.
Avvicinò il lume alla mia figura e lo spense sotto i miei occhi; sentii che il suo viso terribile era vicinissimo al mio, e smarrii i sensi; per la seconda volta in mia vita soltanto, io svenni di paura.
— Come sei strana oggi — le disse.
— Prendi la roba — disse Aleksej Aleksandrovic e, provando un certo sollievo alla notizia che c’era pur sempre speranza di morte, entrò nell’ingresso.
— E tu fai così? — domandò Alice.
— Ma, Jane, il vostro desiderio di avere una famiglia, può esser diversamente appagato; potete maritarvi.
— Lo sapevo, lo sapevo! — ripeteva lui la sua frase preferita e, presale la mano che gli carezzava i capelli, cominciò a premerne la palma sulla bocca e a baciarla.
La tendenza di Schulze-Delitzsch...
È appena credibile la bella comparsa ch’esse fecero in capo a tre anni; in guisa che, se bene la palizzata formasse un cerchio di circa venticinque braccia di diametro, pure i miei alberi (che così dall’ora in poi poteva chiamarli) copersero presto tutto il frascato, e formarono una compiuta ombra, bastante ad alloggiarvi sotto per tutta la stagione asciutta.
Andò avanti per una falciata, si voltò indietro e fece largo, e tutti cominciarono ad allinearsi dietro di lui, procedendo in discesa per il vallone, e in salita accanto al margine del bosco.
Stava in ginocchio e, posto il capo sulla giuntura del braccio di lei che lo bruciava come fuoco attraverso la camiciola, singhiozzava come un bambino.
— Il meno possibile.
Alle nove si sentì un campanellino e il sordo traballare di una carrozza nel fango.
— Così mi ha detto.
Bisogna aver raccolto il fiato che basti a tutta l’aria da sonare prima di cominciare... almeno così mi pareva, guardando Jefferson.
Bessie!
Nel comitato questo affare servì di pretesto a dispute tra alcuni ministeri.
E però lo condussi all’altra estremità dell’isola, ove stava sott’acqua quella mia così della fregata, e fattala venire a galla, gliela mostrai, e vi entrai dentro in sua compagnia.
E se alcuno dicesse: el re Luigi cedé ad Alessandro la Romagna et a Spagna el Regno per fuggire una guerra; respondo, con le ragioni dette di sopra, che non si debbe mai lasciare seguire uno disordine per fuggire una guerra, perché la non si fugge, ma si differisce a tuo disavvantaggio.
Un maggiordomo grasso che risplendeva in un viso tondo e rasato, con un nodo inamidato alla cravatta bianca, riferì che le pietanze erano pronte, e le signore si alzarono.
Tanto peggio, perché ancor meno avrà la capacità di soddisfarli.
Il solo rimasto fra i naviganti.
— Bravo!
Ma, come farete a saltare su questo fango? — disse l’altro.
Esso giungeva troppo tardi, come quasi tutti i favori lungamente desiderati e spesso negati.
Lo conosco molto bene.
Ma non s’aspettava in alcun modo che quella faccenda delle elezioni lo potesse interessare tanto e che potesse riuscirgli così bene.
— Maman, egli farà tutto, è d’accordo su tutto — disse Kitty, con stizza verso la madre che aveva chiamato a giudice, in questa faccenda, Sergej Ivanovic.
— Non abbiamo dati — asserì il professore e continuò le sue argomentazioni. — No — diceva — io fo notare che se, come dice precisamente il Pripasov, la percezione ha come base la sensazione, noi dobbiamo allora distinguere rigorosamente questi due concetti.
Gran caldo e non un fiato di brezza; onde non mi mossi di casa fuorchè verso sera per andar in cerca di nudrimento.
— Su, e come capire ciò?
Da ogni lato i grandi rami ricadevano morti, e alla prima tempesta invernale l'albero sarebbe caduto certo, ma per allora era una rovina, e una rovina intera.
Perché io vedo come ti tormenti per tutto, e per il mondo, e per tuo figlio e per tuo marito.
«La questione dei suoi sentimenti, di quello che avviene e può avvenire nell’anima sua non è affar mio; riguarda la sua coscienza e riguarda la religione» si diceva, provando sollievo nel trovare il lato normativo al quale soggiaceva la circostanza che era sorta.
Non ho terminato.
— Tuttavia non serbarmi rancore, Kostja! — e la voce gli tremò.
Molte volte Leah è con lei, e quando sono insieme fanno tanto rumore.
— Imbecille! — disse la Regina, scotendo la testa impaziente; indi volgendosi ad Alice, continuò a dire: — Come ti chiami, fanciulla?
— Mi avete salvato la vita e sono felice di aver contratto con voi questo immenso debito; non posso dire di più.
Per qual motivo le tre signorine dovessero parlare un giorno in francese e un giorno in inglese; per qual motivo, in determinate ore, sonassero alternativamente il pianoforte i cui suoni giungevano su in camera del fratello dove gli amici studiavano; perché venissero insegnanti di letteratura francese, di musica, di disegno e di ballo; per qual motivo, a una data ora, tutte e tre le signorine con m.lle Linon giungessero in carrozza al boulevard Tverskoj avvolte nelle pelliccette rasate: Dolly in una lunga, Natalie in una meno lunga e Kitty in una del tutto corta, così che apparissero le sue gambette ben fatte nelle calze rosse attillate; per qual motivo dovessero passeggiare sul boulevard Tverskoj, accompagnate da un servitore con la coccarda dorata sul cappello; tutto questo e molto altro ancora di quel che si faceva nel loro mondo misterioso, egli non riusciva a capire; sapeva però che tutto quello che si faceva là era bello, ed era innamorato della misteriosità di quello che vi si compiva.
Non di più? — ella domandò. — Troverete Pëtr Dmitric, ma non lo sollecitate.
Da quel momento, anche se non divorziati, vivevano divisi e quando il marito si incontrava con la moglie la trattava sempre con quella immutata, velenosa irrisione, di cui non si riusciva a capire la causa.
L’urto lo rovesciò, ed egli affondò nel paniere, e vi si tuffò con la testa, tenendosi disperatamente ai fianchi del battello, con le gambe in aria.
Mangiai come potei e poi corsi nella mia camera.
Ha rovinato se stessa e due ottime persone: suo marito e il mio povero figliolo.
— Ah, molte cose sono più importanti — rispose Varen’ka, non sapendo cosa dire.
Levin vedeva che in questa domanda si rivelava già un’idea alla quale egli non accedeva; ma continuò a esporre il proprio pensiero, sostenendo che il popolo russo ha un modo di considerare la terra assolutamente particolare rispetto agli altri popoli.
— Ma che retrogrado che sei!
Ciò derivava dalla sabbia mescolata con la creta che, liquefatta dalla violenza del calore, si sarebbe convertita in cristallo se non avessi lasciato di fare gran fuoco; lo diminuii quindi gradatamente, finchè i vasi cominciarono a scemare il loro rosso, e dopo aver vegliato tutta la notte affinchè il fuoco non cessasse d’improvviso, la mattina ottenni tre buone... non ardisco dir belle pentole, e due altri vasi di terra cotta, come io desiderava; anzi un di questi perfettamente inverniciato grazie al liquefarsi della sabbia.
Revenez vers dix heures, encore mieux demain.
«S’intende, io non invidio e non posso invidiare Serpuchovskoj, ma il suo successo mi dimostra che basta aspettare il momento buono, e la carriera di un uomo come me può essere fatta ben presto.
Quando fu ritornato, entrai seco in un lungo discorso su la redenzione del Salvatore del mondo, e su quella dottrina predicata dal cielo che si riferisce al pentimento e alla fiducia nella misericordia di Gesù Cristo.
Oltre alle narrate cose, non potrei ricordarne altra che una straordinaria avvenutami durante questi cinque anni di mio soggiorno nell’isola.
Or tu sei troppo al di sopra o al di sotto di questi; la tua posizione è in uno stato mediocre, in quello stato che può chiamarsi il primo nella vita borghese, posizione che una lunga esperienza mi ha dimostrata siccome la migliore del mondo, e la meglio acconcia all’umana felicità; non esposta alle miserie e ai travagli che son retaggio della parte di genere umano costretta a procacciarsi il vitto col lavoro delle proprie braccia; e nemmeno agitata dalla superbia, dal lusso, dall’ambizione e dall’invidia ond’è infetta la parte più alta dell’umanità.
Si rendeva conto che questa artel’ era soltanto un espediente per salvarsi dal disgusto di se stesso.
— Altrimenti sali su, i cavalli sono tranquilli e vanno al passo.
C’è bisogno di calma, di fiducia, e io prenderò la cosa su di me.
Non può essere.
Levin si accigliò.
Ecco, ho preso a voler bene a questa bambina, io stessa non so perché.
Sentiva che l’amore lo salvava dalla disperazione e che l’amore, sotto la minaccia della disperazione, diveniva ancora più forte e puro.
La principessa era ancora in camera sua e il principe non era uscito fuori.
Ora non ci restava altro a fare che aspettar l’ora bruna per piombar loro addosso e lavorare al sicuro anche con essi.
Sii eloquente, profondo e tenero; guarda, con occhio limpido, nella natura e nella vita; apri le candide ali del trepido pensiero, e librati, spirito divino, sul mondo turbinoso al disotto, su per i lunghi sentieri delle stelle fiammeggianti fino alle porte dell’eternità.
Pareva una bella ebrea del tempo dei patriarchi.
Rimanemmo lì una mezz’ora a descriverci a vicenda le nostre malattie.
— Cominciamo dalla colazione. — (Giorgio è così pratico!)
— Arrabbiata?
— Signore, ritirò il velo dal suo capo, lo lacerò in due, lo gettò a terra e lo calpestò sotto i piedi.
— Ma al contrario...
"Riconobbi la carrozza che avevo regalata a Celina.
Era tormentata dal timore per Vronskij, ma ancora più dalla instancabile voce stridula del marito della quale conosceva tutte le intonazioni.
In quel momento entrò Bessie e si senti il rumore della carrozza della signora Reed nel cortile.
Forse esso fu l’effetto della naturale contrarietà delle cose di questo mondo.
XIV.
— Jane, — disse volgendosi verso di me per la prima volta dopo il suo ritorno, — prendete questa chiave, andate in camera mia, aprite il cassetto superiore del cassettone e portate una camicia e una cravatta; sbrigatevi.
È come una canna sottile fra le mie mani, — continuò scotendomi con forza. — Potrei piegarla con due dita, e che cosa otterrei quando l'avessi piegata, domata, gettata a terra?
Poi venuto al fondo della prima cassa, vi trovai tre grandi sacchetti di ducati che conteneano, fra tutti e tre, mille e cento monete all’incirca.
— Ma credo che siate istruita! — aggiunse Bessie, forse per consolarmi. — Che cosa sapete fare?
Ma queste notizie poco piacevoli affondarono in quel mare di bonarietà e di allegria che sempre era in lui e che la cura di Karlsbad aveva accresciuto.
Stai bene?
E scrisse tre lettere sole.
In questo mezzo mi tornarono alla memoria i buoni consigli di mio padre e soprattutto quelle sue predizioni da me commemorate sul principio di questa storia; vale a dire che se mi fossi posto su questo pazzo cammino, Dio non mi avrebbe benedetto; che avrei avuto tutto il tempo di gemere per non avere ascoltati i consigli paterni, quando non avrei avuto alcuno che mi avesse aiutato a trovare un rimedio, uno scampo.
Acconsentì ed entrai nella carrozza, che era vuota e partii.
Con l’essere?
— Novemila — ripeté Aleksej Aleksandrovic e aggrottò le sopracciglia.
I nobili, nella sala grande e nella piccola, si raggruppavano in campi opposti, e dall’ostilità e dalla diffidenza, dal discorso che taceva all’avvicinarsi di gente estranea, dal fatto che alcuni, parlando sottovoce, si spingevano perfino in un corridoio lontano, si vedeva che ciascuna parte aveva dei misteri da nascondere all’altra.
— Signore, grazie mille volte per la vostra bontà! — esclamò;— poi, alzandosi, aggiunse: — Non è vero che mamma faceva così signore?
Ma l’espressione era così vera, che a lui e agli altri pareva di conoscerla da tempo.
Ricordo ch’ero un giorno nella galleria dei Magazzini di Haymarket, e che ero circondato da cani in attesa del ritorno delle padrone, le quali facevano degli acquisti nell’interno.
— Orribilmente.
— La strega dice che in sala vi è una signorina alla quale non ha ancora parlato, e giura che non se ne andrà prima di averla veduta.
Agaf’ja Michajlovna, alla quale in un primo momento era stato affidato questo lavoro, ritenendo che tutto quello che si faceva in casa Levin non potesse essere mal fatto, aveva, nonostante tutto, versato dell’acqua sulle fragole del giardino e su quelle selvatiche, convinta che era impossibile fare altrimenti; ma era stata sorpresa in questo, e ora si cuocevano i lamponi alla presenza di tutti.
— Sì, è sciocco — confermò Stepan Arkad’ic, sorridendo teneramente. — Ma calmati, porteranno subito.
Sentendo per istinto l’avvicinarsi della primavera e sapendo che ci sarebbero state anche le giornate grigie, intesseva, così come poteva, il suo nido, e si affrettava a intesserlo e a imparare a intesserlo nello stesso tempo.
On peut être jaloux, mais à ce point c’est du dernier ridicule!
Non potevo dirlo; nessuno rispondeva alla mia domanda.
— Davvero? — egli disse, accendendosi, e subito, per cambiar discorso, disse: — Così vi devo mandare due mucche?
«Io non posso chiederle di essere mia moglie solo perché ella non può essere la moglie di colui che desiderava» diceva fra sé.
Avevo chiuso le imposte e steso una stuoia dalla parte interna della porta, perché la neve non passasse di sotto, e dopo essere stata un'ora accanto al fuoco ascoltando il rumore della tempesta, avevo preso Marmion e m'ero messa a leggere la strofa seguente:
— Di andarmene via di qui — rispose fiocamente l’amico mio.
Poi ti ho mai dato altre prove, altri esempi io medesimo?
— Per le preoccupazioni.
Che viso da far pena! — chiese dopo aver notato un malato non alto, seduto su di una panchina, con un cappotto marrone e dei pantaloni bianchi che facevano delle strane pieghe sulle ossa scarnite delle gambe.
— Briggs è a Londra e credo che non sappia nulla sul signor Rochester, perché non è lui che l'interessa.
E un’irrefrenabile gioia e animazione le illuminarono il viso.
A questo il Ghiro si riscosse, e cominciò a cantare nel sonno: Teco il pane; teco il pane aggiungerò.... e via via andò innanzi fino a che gli dovettero dare dei pizzicotti per farlo tacere.
Inginocchiatevi di nuovo.
Non avevo visto mai nessuno cambiar così immediatamente dal leggero al grave.
Mi chiesero chi fossi in lingua portoghese, poi spagnuola, poi francese, ma io non intendeva alcuna di quelle lingue; finalmente un marinaio scozzese ch’era a bordo del vascello, mi volse il discorso, e gli risposi raccontandogli ch’io era un Inglese fuggito dalla schiavitù de’ Mori; allora mi fecero entrar subito a bordo, ove accolsero graziosamente me e tutte le cose mie.
La verità mi spingeva a sostenere Giorgio.
— Quanto tempo siete stata con le sorelle e con lui, dopo scoperta la parentela?
È il mio preferito.
«Di che cosa mai mi vergogno io?» si domandò con meraviglia offesa.
— Non ho osato mancare a un ordine di vostra eccellenza, benché la strada fosse cattiva.
Ecco che è già tempo d’arare.
Ma alcuni competenti hanno detto la stessa cosa.
Lo feci infatti.
Un sentimento simile a quello che provava quando, facendo il bagno, si preparava a entrar nell’acqua, la prese, ed ella si fece il segno della croce.
— Sì, signora Reed, grazie a voi, ho sofferto le dolorose angosce della sofferenza mentale.
Costeggiai i campi e i sentieri fino al sorger del sole.
Se taccio, non è perché dubiti che l'offerta del mio cuore sia benaccetta,
Mi ricordai la curiosa scena della sera precedente e cominciai a temere che fosse pazzo.
Risi nel sentirlo parlar così.
— La potete capire quando parla così presto? — mi domandò la signora Fairfax.
Dio vede meglio che gli uomini, giudica più saggiamente di loro.
Ma ecco il treno.
Ma la sera, durante il giuoco, decise di partire l’indomani.
Passando per il vestibolo della tribuna, si imbatté in uno studente, che aveva gli occhi gonfi, e camminava triste avanti e indietro.
— Di grazia, signore — disse l’imprenditore con un sorriso sprezzante.... — Uscirà proprio a misura.
Ma tutto questo finirà presto....
— Vorrei far passare Anna giù, ma bisogna cambiare le tende.
Potevo crederlo infatti, perché la signora Reed pareva sgomenta; il lavoro le era scivolato di grembo; alzava le mani e sul volto contratto si sarebbe detto che stessero per iscendere le lagrime.
Ripetei la domanda più distintamente.
Mia suocera con gli altri è ancora all’estero”.
“Chi ha moglie si cura delle cose mondane, si preoccupa di compiacere la moglie; chi non è ammogliato si preoccupa delle cose del Signore, si preoccupa di compiacere il Signore” dice l’apostolo Paolo, e Aleksej Aleksandrovic, che adesso si lasciava guidare in tutte le sue cose dalla Sacra Scrittura, ricordava spesso questo testo.
E il suffragio non è introdotto da noi e non può essere introdotto, perché non esprime la volontà del popolo; ma per questo ci sono altre vie.
— In casa della mia mamma, — riprese, — quando c'era gente, andavo dappertutto, in salotto e nelle camere, e spesso guardavo le cameriere vestire e pettinare la signora.
Ma ecco, egli rientrava nel vestibolo, e qualcuno veniva su di corsa.
Levin agitò con rabbia la mano, andò in granaio a dare un’occhiata all’avena, e tornò alla stalla.
Una volta dedicai parecchia attenzione a questo argomento; e avevo fatto, come credevo, qualche progresso; ma i vecchi pratici mi dissero che non ci sarei mai riuscito, e mi consigliarono a rinunziarvi.
Era un uomo di mezza età, alto e rinsecchito, con i baffi, il mento raso sporgente e gli occhi torbidi all’infuori.
E allora, provate a costruire qualcosa senza queste idee!
Certo io non avea veruna nozione di fornaci da pignattaio, o del metodo d’inverniciar le pignatte col piombo, benchè alcun poco di questo metallo io possedessi.
La caccia fu molto meno fortunata di quello che s’aspettava Levin.
Egli abbassò il capo e tacque.
La cameriera, che già da tempo era in ascolto presso la porta, entrò senza essere chiamata.
— Perché ti sciupano?
Il vecchio sbriciolò del pane nella ciotola, l’impastò col manico del cucchiaio, versò dell’acqua dalla brocca, tagliò ancora del pane, e, sparsovi sopra del sale, si volse verso oriente per pregare.
— Comincia solo adesso — disse, sorridendo, Svijazskij per Sergej Ivanovic. — Il candidato a maresciallo può ricevere più voti.
Mi accomodai i capelli con un riccio sulla fronte e infusi un’aria di tenera sensibilità nella mia espressione, mista con una sfumatura di cinismo, che, m’han detto, mi sta molto bene.
— No, signore, sono sicura che non potrei: per questo non vedo altro che un mezzo, ma, se ne parlo, andrete in furia.
Levin ascoltava e cercava e non sapeva trovare cosa dire.
Non avendo nulla da fare, Alice ricominciò a parlare: — Stanotte Dina mi cercherà.
Di là dalla porta scricchiolarono dei passi.
— Ah! adesso ricordo — disse Giorgio. — Era la terza.
Scelto il passaggio proprio di fronte al palco di Anna, nell’uscire si scontrò con l’antico comandante di reggimento che parlava con due amici.
Ma il capitano gli fu addosso dicendogli che non era più in tempo di chiedere aiuto agli uomini; dimandasse piuttosto a Dio il perdono della commessa ribalderia; ciò detto, col calcio dello schioppo gli assettò tal colpo che non parlo più.
La principessa cominciò a parlargli, ma egli non l’ascoltava.
È possibile che sieno poveri, ma vi assicuro che sono meglio educati dei Reed.
La prova, – la prova di codesta sensibilità, si mostrava, – diceva lui, ed allora l'ascoltavo con inquietudine, – nella condensazione graduale, ma positiva, al di sopra delle acque, intorno ai muri, d'un'atmosfera ch'era loro propria.
Il pensiero della casa, del marito, del figlio, le faccende di quel giorno e dei seguenti s’impossessarono subito di lei.
Un orecchio s’era voltato ancora durante la corsa, ed essa respirava faticosamente, ma con cautela, e con cautela ancora maggiore si voltava a guardare, più con gli occhi che con la testa, il padrone.
Questa è una verità d’ordine generale, filosofico — disse, ripetendo con intenzione la parola «filosofico», quasi desiderasse mostrare che anche lui aveva il diritto, come tutti, di parlare di filosofia.
Questa volta Serëza non era in casa, e Anna, completamente sola, stava seduta sulla terrazza ad aspettare il ritorno del figlio uscito a spasso e sorpreso dalla pioggia.
La bambina sapeva che fra padre e madre c’era stata una certa questione e che la madre non poteva essere di buon umore; e il padre doveva saperlo, mentre ora fingeva, chiedendone con tanta disinvoltura.
— Ebbene? — egli domandò.
È compito dei pastori di aiutare, almeno di consigli, quelli che vogliono lavorare.
Kitty si alzò dal tavolo e, nel passare accanto a Levin, i suoi occhi si incontrarono con quelli di lui.
Appena tornai in me pervenni ad uscire da un incubo spaventoso e di veder dinanzi agli occhi una luce rossastra a strisce nere e fitte.
Levin camminava sempre fra il giovane e il vecchio.
— Verrete? — gridò Dolly.
La natura, almeno credo, avevagli dato tendenze migliori, principii più eletti, gusti più puri di quelli che le circostanze e la sorte incoraggiarono in lui.
Ad un tratto, non lontano dal limitare del bosco, risonò la voce di contralto di Varen’ka, che chiamava Griša, e un sorriso gioioso apparve sul viso di Sergej Ivanovic.
Sebbene inconsciamente (come sempre in quegli ultimi tempi nei riguardi di tutti gli uomini giovani), per tutta la sera avesse cercato, con ogni mezzo, di destare in Levin un sentimento d’amore verso di lei, e sebbene sapesse d’averlo ottenuto per quanto è possibile da parte di un uomo onesto ammogliato e in una sola serata, e sebbene egli le fosse piaciuto molto (malgrado la netta differenza, dal punto di vista di un uomo, fra Vronskij e Levin, lei, come donna, vedeva in loro quello stesso lato comune, per cui Kitty aveva amato e Vronskij e Levin), non appena egli fu uscito dalla stanza, cessò di pensare a lui.
— Ma non sta bene esser ridicoli...
Da ciò fu desunto che poco danno poteva derivare alla donna da quell’atmosfera, e vi fu lasciata.
Questa ingerenza suscitava in lui un rancore, sentimento che di rado provava.
Forse era uscito dalla camera della moglie per il passaggio di dietro.
Ho allungato la mano per prendere un bicchier d'acqua e siete stata voi, che me lo ha porto; ho fatto una domanda ed è stata la vostra voce che ha echeggiato al mio orecchio.
Costui s’è proprio dato al bere, delirium tremens; e i familiari sono abbandonati.
La vostra superiorità consiste nell'uso che avete fatto del tempo e dell'esperienza.
Appena questa persuasione fu rimossa, si dileguò l’impressione ch’essa avea fatto nascere, come ho già notato.
Vogliamo far la prova?
Discorrendo rumorosamente, entrarono in casa; ma non appena tutti si furono seduti, Levin si voltò e uscì.
Che bella e calma giornata!
I miei sguardi continuavano a errare sulle colline e sulle paludi che si perdevano in quel triste paesaggio, quando a un tratto su una collina lontana scòrsi un lume.
(E probabilmente diceva la verità).
— Fate come volete, purché al più presto — disse lui, e andò dall’amministratore.
Ma questo amore era diminuito e, di conseguenza, pensava che egli aveva dovuto riversarlo su altre o su di un’altra donna e ciò la rendeva gelosa.
Ella andò via, ma subito dopo si volse.
S’intende, Oblonskij lo fa per bonhomie, ma gli altri dicono: “Oblonskij ci va...”.
Secondo le mie osservazioni, il vascello doveva essere inglese e uno scappavia parimente inglese la barca.
Oltre le occupazioni del servizio e quelle mondane, Vronskij aveva un’altra occupazione: i cavalli, di cui era un appassionato.
Rispondetemi francamente: credete che la signorina Ingram non soffra per la vostra disonesta opera?
— Su, permettimi....
— No, dovete restare; lo giuro e terrò il mio giuramento.
Dopo le ciambelle calde, dice: — Sii ottuso e senza anima, come una bestia dei campi... un animale senza cervello, con gli sguardi intontiti, senza un raggio di fantasia, di speranza, di paura, di amore o di vita.
Camminai lungamente; al fine mi parve di aver fatto assai strada e che potevo coscienziosamente cedere alla fatica che mi opprimeva e riposarmi un momento su una pietra vicina, abbandonandomi all'apatia che mi dominava spirito e corpo.
A Levin capitava sempre che, se falliva i primi colpi, si accalorava, si irritava e sparava male per tutta la giornata.
— Non credo, signorina, che il nostro padrone in quel pericolo si sia messo a ridere; ve lo sarete sognato.
La moglie non usciva dalle sue stanze; il marito era già il terzo giorno che non rincasava.
Non mi lasciai mancar lavoro in questo intervallo, che mi tornò anzi giovevole assai, perchè mi diede campo a procurarmi parecchie di quelle cose che mi sarebbe stato impossibile il conseguire senza molto dispendio di applicazione e di continuata fatica.
Capì, ora, che Anna non avrebbe potuto essere vestita in lilla e che il fascino suo consisteva nell’emergere sempre dall’abbigliamento, così che l’abito indossato da lei non venisse notato.
— E qualcun altro ancora.
Bisognava andare, ma non poteva staccare lo sguardo da lei.
Source: liberliber.itTranslation: Rodolfo Arbib
Molto belli, leggeri.
Ma hai forse falciato tutto il giorno?
— Signora, vorrei il tè, — rispose egli.
“E non soltanto orgoglio dell’intelletto, ma insipienza dell’intelletto.
Stare nella camera del malato gli era penoso, non starci, più penoso ancora.
Tutti quei giorni Dolly era stata sola coi bambini.
"I miei piedi sono feriti, le mie membra sono stanche.
E però quelli imperatori che per novità avevano bisogno di favori estraordinarii, si aderivano a' soldati più tosto che a' populi: il che tornava loro, non di meno, utile o no, secondo che quel principe si sapeva mantenere reputato con loro.
È partito? — No, dice di conoscervi da lunga data e che può permettersi di rimanere alla villa fino al vostro ritorno.
Coloro che stanno semplicemente in sul lione, non se ne intendano.
E qui, per la prima volta, avvenne un urto fra il partito nuovo e il vecchio.
I bellimbusti e gli eleganti sono stati lasciati indietro a Henley, e il lugubre, sudicio Reading non è ancora, raggiunto.
— Io non ho alcun diritto di entrare in fondo ai tuoi sentimenti, anzi in genere ritengo ciò inutile e perfino dannoso — cominciò Aleksej Aleksandrovic . — Tante volte, scavando nell’anima nostra, ne facciamo venir fuori qualcosa che sarebbe rimasto inosservato.
— Ehi, se ne va il pianterreno del numero 42.
— Oh, no, no! io non sono Stiva — disse, accigliandosi. — Te lo racconto perché neppure un attimo mi permetto di dubitare di me stessa — disse Anna.
Vi fu ancora un lungo silenzio.
abitata dai buoni angeli,
VII.
Tutto il lavoro le riusciva, e non erano ancora le dodici, che già tutte le cose erano assestate con pulizia, con cura, come se proprio la camera d’albergo fosse simile alla casa, alla propria camera: i letti fatti, le spazzole, i pettini, gli specchietti messi fuori, i tovagliolini distesi.
Anche Levin non poté non sorridere.
Davvero, avvicinatevi a loro.
Non era dare a Giorgio l’occasione di formarsi.
— Ecco.
In primavera e in estate le cose vanno meglio; il sole e le lunghe giornate portano un cambiamento, poi al principio dell'autunno è giunta la piccola Adele Varens con la sua balia: una bambina mette un po' di vita in una casa; e ora voi siete qui ed io diverrò certo allegra.
Il francese dormiva o fingeva di dormire, appoggiando la testa alla spalliera della seggiola, e con la mano sudata, che teneva su di un ginocchio, faceva dei movimenti deboli come se afferrasse qualcosa.
Nell’angolo a sinistra vide che si era raccolto il fiore della società.
Ero così offesa da quella freddezza e da quello scetticismo che mi misi a piangere.
Guardando Montmorency, immaginereste che fosse un angelo mandato in terra, per una ragione impenetrabile all’umanità, sotto la specie d’un piccolo fox-terrier.
"Saint-John ha detto bene un giorno, che dovevo cercare un nuovo scopo nella vita per surrogare quello perduto.
– Insensato!
Mi ero vestita, benché tremassi dallo spavento; tutti si erano alzati; si udivano nelle camere mormorii ed esclamazioni di terrore, le porte venivano aperte e il corridoio si empì di signore e di uomini.
"Però la brezza della sera soffia dolcemente; il cielo è senza nubi e le stelle scintillanti spandono i loro puri raggi.
Ma quello sguardo freddo, severo, con cui egli l’aveva guardata quando era venuto ad annunciare la sua partenza, l’aveva offesa, ed egli non era ancora partito, che la calma di lei era già distrutta.
No, qualunque cosa diciate, è stata una donna perversa.
Benché indovinasse spesso i miei pensieri e i miei sentimenti, non li conosceva tutti e non poteva sapere con quale occhio avrei giudicato quel posto.
— Per voi, alla stazione — disse torvo Levin, tormentando il bastone.
L’amico finalmente dichiara che non importa ciò che Harris canti finchè Harris continuerà a cantare; e Harris, sotto il morso intimo d’un evidente senso d’ingiustizia, prega il pianista di cominciar da capo.
— Sì, ebbene?
Qualcuno, dopo cena, recitò una poesia francese, e noi dicemmo che era bella, e una signora, poi, cantò una ballata sentimentale in ispagnuolo, che fece piangere qualcuno di noi...
— È finito — disse il prete e voleva andar via; ma improvvisamente i baffi sottili del morente si mossero, e con chiarezza nel silenzio, emessi dal profondo del petto, si sentirono i suoni netti e precisi:
Li esempli di queste dua diversità di governi sono, ne' nostri tempi, el Turco et il re di Francia.
“Non ho più nulla da dargli; siamo poveri; devo mandar via la metà della servitù e chiudere in parte la casa o lasciarla; che dolore!
— Dove metterete la principessa? — disse Vronskij in francese, rivolto ad Anna, e, senza aspettare la risposta, salutò ancora una volta Dar’ja Aleksandrovna e adesso le baciò la mano. — Io penso, nella camera grande col balcone.
Avvicinandosi a Pietroburgo, Aleksej Aleksandrovic non solo era risolutamente fermo in questa sua decisione, ma aveva già composta nella sua mente la lettera che avrebbe scritto alla moglie.
"Fu bene che sapessi che quella piccola silfide sarebbe tornata a me, che apparteneva alla mia casa, se no avrei provato un vero rammarico nel vederla andar via e sparire fra i cespugli.
Grandissima fortuna sarebbe stata per me, se avessi avuto il giudizio di appigliarmi al secondo di tali espedienti e di tornarmene a casa: e certo it padre mio, emblema della parabola del nostro Salvatore, avrebbe anch’egli fatto scannare un grasso vitello al mio arrivo; perchè il pover’uomo avendo udito come la nave entro cui mi era partito, fosse naufragata dinanzi alle coste di Yarmouth, ei ci volle assai per essere sicuro ch’io non fossi rimasto annegato.
Si avvicinava di galoppo alla banchina, e nello stesso momento tutti e due, lui e la cavalla, ebbero un attimo di esitazione.
Quando Saint-John partì la neve cominciava a cadere; continuò a nevicare tutta la notte e il giorno seguente, così che verso sera la valle era quasi impraticabile.
A Levin pareva che esse sapessero già tutto e simpatizzassero con lui, ma che non parlassero della cosa solo per delicatezza.
Dal canto mio mi aiutai tenendo il fiato per venire a galla, e per avanzarmi sempre di più al nuoto.
Ma per gli altri c’è — disse Sergej Ivanovic, aggrottando le sopracciglia, con aria scontenta. — Nel popolo è viva la tradizione sulla gente ortodossa che soffre sotto il giogo degli “empi agareni”.
Pertanto, i dispensatori di beni terreni sotto forma di posti, appalti, concessioni e cose simili, erano tutti amici suoi e non avrebbero mai lasciato fuori uno dei loro.
Perché me lo chiedi?
Si era dilatata, e, nel momento in cui aveva accennato all’attrice, un’espressione cattiva era passata sul suo viso, alterandolo.
Ma negli occhi di Svijazskij balenò quella tale espressione di spavento, ed egli disse sorridendo:
L'inverno passato andò a Londra con la madre, e tutti l'ammiravano.
Quello stesso giorno imparai due tempi del verbo étre e disegnai la prima casetta, le cui mura erano anche più inclinate del famoso campanile di Pisa.
Una forma mi era vicina, ma come fosse non potevo distinguerla nel buio.
Vronskij, oltre la simpatia che aveva, come tutti avevano, per Stepan Arkad’ic, si sentiva legato a lui in quell’ultimo tempo per il fatto che in mente sua lo associava a Kitty.
Gli risposi, invitandolo a visitare con me la casa.
Così assestati i miei affari e vendute le mie mercanzie che convertii in buone cedole di banco, non mi rimaneva altra perplessità fuor quella della via che avrei tenuta per tornarmene in Inghilterra.
L'armonia dei versi mi aveva fatto dimenticare la tempesta.
Devo partire domani.
— Giudico questo molto nobile — diceva a questo proposito Betsy con la principessa Mjagkaja. — Perché dare il denaro per i cavalli da posta, quando tutti sanno che adesso ci sono dovunque le strade ferrate?
Kitty sapeva che questa mancanza di sincerità derivava dall’amore per il fratello, da un senso di vergogna della propria felicità e, in particolare, dal desiderio, che non l’abbandonava mai, di essere migliore, e questo le piaceva in lui; perciò sorrideva.
Vedrete come si sta allegri.
— Perché ero povera, le ero a carico e non mi poteva soffrire.
Presolo per un altro verso gli domandai chi avesse fatto il mare, la terra su cui camminiamo, i monti e le foreste.
Con gli occhi neri lucenti guardava fisso il proprietario dai baffi grigi che si animava, ed evidentemente quei discorsi lo divertivano.
— Sì.
Benché abbia la lingua pronta alla risposta, mi avviene spesso di non trovare una scusa, e questo accade sempre quando un pretesto plausibile potrebbe evitarmi un imbarazzo penoso.
"La mia primavera è passata; di essa mi rimane questo fiorellino francese.
Come mai non viene per tutta la sera?
Si rimarrà sorpresi dalla meravigliosa profondità del colore del naso, e si faranno delle congetture sulla coda perduta, che doveva essere bellissima.
— No, voi forse non volete incontrarvi con Stremov?
Egli avvicinò la barca contro una parte della sponda dalla quale era assolutamente impossibile discendere, e immediatamente se ne andò a dormire.
— Bisogna metterla subito a letto; è stanca.
Era venerdì, e nella sala da pranzo l’orologiaio tedesco dava corda all’orologio.
— Che speranza potete mai avere? — disse Betsy offesa per l’amica — entendons nous. — Ma nei suoi occhi saltellava un focherello che diceva come ella capisse molto bene, e proprio alla stessa guisa di lui, quale fosse la sua speranza.
— Ma lui la vede così, come tutti — rispose Kitty un po’ confusa, voltandosi a guardare Sergej Ivanovic. — Allora manderò a chiamarlo.
Voi non avete mai sentito Harris cantare delle canzoni allegre; altrimenti comprendereste il servizio da me reso all’umanità.
Mi s’avvicinò e mi bisbigliò raucamente:
Accade lo stesso quando si va al mare.
È male, ma non posso, non posso.
Per quanto ella fosse di buonumore, il ricordo della gita in campagna la punse.
Pochi passanti inzuppati correvano, rannicchiandosi sotto gli ombrelli gocciolanti, le donne sollevavano il lembo delle gonne.
Tolsi dal mio baule un semplice vestito chiaro da estate e me lo misi; mi parve che nessun abito mi fosse stato mai meglio, perché nessuno era stato portato con maggior piacere.
— Per venire a riprendermi è presto, per una visita è tardi — osservò Kitty.
Tre volte il giorno studiava un libricino di preghiere cattoliche.
Considerava il contadino russo qualcosa di intermedio fra la scimmia e l’uomo, e nello stesso tempo, alle elezioni provinciali, era lui che più volentieri di tutti stringeva la mano ai contadini e ascoltava le loro opinioni.
— Ora, — disse il signor Rochester, — ho compiuto i miei doveri di padrone di casa e posso pensare a divertirmi.
— Non ci capisco nulla — disse Vronskij. — Se, dopo la tua rivelazione in campagna, l’avesse rotta con te, se mi avesse sfidato a duello... ma questo non capisco: come può sopportare una simile posizione?
Anna”
— Che vedo!
Aveva sentito che al principio dell’inverno era stata a Pietroburgo dalla sorella sposata a un diplomatico e non sapeva se ne era tornata o no; ma rinunciò a chiedere.
Primieramente, finchè rimarrete qui non v’arrogherete mai veruna autorità, e se metto armi in vostra mano le rassegnerete ad ogni mio volere, nè le adoprerete mai in pregiudizio di me o di chi dipende da me in quest’isola, ove durante il vostro soggiorno in essa vi lascerete governare da me; in secondo luogo, se il vostro vascello venisse ad essere ricuperato, trasporterete sovr’esso me ed il mio servitore franchi da spesa.»
Adele deve andare in pensione e voi, naturalmente, dovrete andare al.... al diavolo?
“Forse singhiozzava”, pensò, e lo guardò di nuovo negli occhi per vedere se ci fossero lagrime.
Anna diveniva pensosa, ed egli si faceva serio.
Egli la guardava dritto negli occhi carezzevoli, sebbene spaventati.
Raccoglie gli oggetti che gli si gettano e siede sulle gambe di dietro per chiedere lo zucchero, e fa tante altre belle cosettine... non ne ricordo neppure la metà... appartiene a un fattore, il quale dice che la sua bestiolina vale un tesoro, perchè gli è molto utile, e uccide tutti i topi... oimè! — esclamò Alice tutta sconsolata: — Temo di averti offeso di nuovo! — E veramente l'aveva offeso, perchè il Topo si allontanò, nuotando in furia e agitando le acque dello stagno.
"Attesi la sera con impazienza, perché allora almeno potevo chiamarvi presso di me.
Ella gli si accostò e gli mormorò qualcosa.
Credo che possedesse buoni materiali, sciupati per il momento.
— Bisogna pur darvi il tempo di prendere almeno il caffè — disse Matvej con quel tono fra il confidenziale e lo screanzato che non dava la possibilità di arrabbiarsi.
Egli usciva già in salotto, quando a un tratto un gemito penoso, immediatamente chetatosi, echeggiò dalla stanza da letto.
Questa, dopo essersi imbevuta delle piogge di marzo e d’aprile, spuntò bellamente e mi diede un eccellente ricolto; ma non avendone seminata che poca porzione, perchè non ardii privarmi di tutto il grano che aveva, non ne cavai in fin dei conti se non una piccola quantità, perchè tutta la mia messe non ammontava a più di un mezzo moggio per ciascuna sorta.
Insieme! — gridò Levin e corse con Laska nel cespuglio a cercare la beccaccia.
In somma, non vedeva miglior espediente del prendere la via d’Inghilterra col mio danaro meco.
Come le avessero cucinate, nè che cosa avessero cucinato, nol seppi; so che ballavano tutti attorno a questo fuoco, facendo mille sconce smorfie da barbari pari loro, ch’io sarei da vero impacciato a descrivere.
Ancora più felici quelli in cui, avvicinandosi al fiume verso il quale andavano a finire le falciate, il vecchio puliva con l’erba umida e folta la falce, ne sciacquava l’acciaio nell’onda fresca, vi immergeva un barattolo e lo offriva a Levin.
E lui, persona scettica, ripeteva quelle parole non con le labbra sole.
La mia Jane vivente?
Coetaneo di Vronskij e compagno suo di collegio, egli era generale e aspettava una nomina che poteva avere influenza sul corso degli affari di stato, mentre lui, Vronskij, sebbene indipendente e brillante e amato da una donna deliziosa, era un semplice capitano al quale si lasciava la libertà di essere indipendente quanto e come voleva.
Ma non dirò più bugie di così, perchè dir bugie è peccato.
La saldatura fatta da Anna era risultata precaria, e l’accordo familiare si era spezzato di nuovo nello stesso preciso punto.
A un tratto egli s’illuminò tutto: aveva capito.
— Si sente una specie d’oppressione — disse il viaggiatore accanto.
Forse è arrivato in ritardo per il treno, e adesso è già tornato.
I più fervorosi di questi rendimenti di grazie si riferivano all’avermi egli scoperta la possibilità di essere anche in questo deserto più felice che non sarei stato in seno ai godimenti della società ed a tutti i piaceri del mondo.
Dubito, a volte, perfino dell’esistenza di Dio — disse involontariamente Levin, e inorridì della sconvenienza di quel che aveva detto.
— No, io non scaglierò la prima pietra — rispondeva — benché non capisca — aggiunse, alzando le spalle, e subito si rivolse a Kitty con un tenero sorriso di protezione.
Solo un cucchiain di zuppa, cara zuppa, bella zuppa, cara zuppa, bella zuppa, zuppa cara, bella bella bella zuppa! — Ancora il coro! — gridò il Grifone.
— Non so bene, sto diventando irascibile — disse Nikolaj, calmandosi e respirando faticosamente — e poi tu mi parli di Sergej Ivanyc e del suo articolo.
In quanto a me, cercavo sempre più di piacergli, ma sempre più vedevo che, per riuscirvi, bisognava rinunziare alla mia natura, incatenare le mie facoltà, dare un indirizzo diverso ai miei gusti, e seguire una mèta, che non mi attirava punto.
Ma ecco, vado a lavarmi.
— Buona sera, maman.
— Non posso dire d’essere pienamente contento di lui — disse Aleksej Aleksandrovic sollevando le sopracciglia e aprendo gli occhi — e anche Sitnikov non è contento. — Sitnikov era il precettore al quale era stata affidata l’educazione mondana di Serëza. — Come vi dicevo, c’è in lui una certa freddezza per le questioni importanti che devono commuovere l’animo di ogni uomo e di ogni fanciullo — e Aleksej Aleksandrovic cominciò a esporre le proprie idee sull’unica questione che lo interessava oltre l’ufficio, l’educazione del figlio.
Egli cavalca verso il luogo dove le barche sono in attesa, e i grandi baroni escono dalle loro file per andargli incontro.
— Ecco cosa mi interessa molto — disse Levin. — Egli ha ragione di dire che gli affari nostri, cioè l’azienda razionale, non va; va solo l’azienda usuraia, come quella di quel bonaccione, o la più semplice....
Mi piace di figurare in mutandine rosse, che s’adattano così bene alla mia carnagione.
E puossi discorrere questa parte cosí: quel principe che ha più paura de' populi che de' forestieri, debbe fare le fortezze; ma quello che ha più paura de' forestieri che de' populi, debbe lasciarle indrieto.
In che cosa è mai colpevole?
Fu un grande conforto per me l’essermi regolato in questa maniera.
— Sì, ma aspetta: io non parlo di economia politica, parlo di scienza agraria.
— Perfido e crudele ragazzo! — dissi, — siete simile a un assassino, a un guardiano di schiavi, a un imperatore romano!
Sono così felice!
Egli ricordò come avesse baciato la mano e come poi si fosse messo a osservarne le linee convergenti sulla palma rosea: “Di nuovo pietasign — pensò Levin, segnandosi, inchinandosi e guardando l’agile movimento della schiena del diacono che s’inginocchiava. — Lei poi ha preso la mia mano e ne ha esaminate le linee.
Levin stava in piedi nella sala piccola, dove si fumava e si mangiava, accanto a un gruppo dei suoi, prestando orecchio a quello che dicevano e tendendo invano le forze del suo ingegno per capire cosa dicessero.
Anch'io andavo a scuola ogni giorno, — disse Alice; — non serve inorgoglirsi per così poco.
Stando le cose come stavano, io non ritraeva il menomo vantaggio o benefizio da quelle monete; giacevano in un cassetto muffate dall’umido della mia grotta nelle stagioni piovose; e se avessi avuto quel cassetto pieno di diamanti, sarebbe stato lo stesso: non avrei saputo come servirmene in nessuna maniera.
— Sì, essermi trovato;» in questa mi accennò il nord-west (maestro) dell’isola che sembra fosse la parte consueta del loro sbarco.
— Non avevo io ragione dicendovi che trascurate per le inezie le cose importanti?
— Ecco, ecco cosa c’è — gridava il principe agitando le braccia e incrociando subito i risvolti della vestaglia di vaio. — C’è che voi non avete né orgoglio né dignità, c’è che disonorate, rovinate la figliuola con questo stupido e indegno modo di cercarle marito.
— Vi giudico severamente e vi dirò perché.
Cambiatosi senza fretta (egli non s’affrettava mai e non perdeva mai il dominio di sé), Vronskij ordinò di andare verso le baracche.
Ha offeso la Karenina.
I soli due esseri che non starnutivano nella cucina, erano la cuoca e un grosso gatto, che se ne stava accoccolato sul focolare, ghignando con tutta la bocca, da un orecchio all'altro.
È il principio di una nuova impresa alla quale ci accingiamo.
Non vi stancherete?
Old Windsor è un luogo famoso nel suo genere.
Non vedo la possibilità di continuare così....
Com'è piccante!
Pertanto dopo mature considerazioni risolvetti fabbricarmi una seconda fortificazione semicircolare siccome la prima, ad una distanza da questa corrispondente esattamente al punto ove circa dodici anni prima aveva innalzati due filari di alberi; e poichè questi erano stati piantati fitti oltre ogni dire, ebbi bisogno sol di pochi pali da conficcare fra essi per aver presto ai miei comandi tal nuova cinta di fortificazione, che fosse gagliarda e molto atta a sostenersi.
— Sì!
In quel momento la testa le urtò contro la volta della sala: aveva più di due metri e settanta di altezza!
Con questo incarico Betsy era andata da Anna e aveva riferito la risposta negativa.
Il principe si avvicinò.
Tacque di nuovo e pareva esitante nel continuare.
Fece chiamare il falegname a cui era stato dato l’ordine di lavorare ad una trebbiatrice.
— Hai fatto male.
"E un momento dopo sentii mormorare per aria: "— Dove siete?
— Dunque, chi si tuffa prima? — disse finalmente Harris.
— Non per nulla si è stabilito l’uso di dire addio alla vita da scapolo — disse Sergej Ivanovic. — Per quanto si possa essere felici si rimpiange sempre la libertà.
Levin sorrise.
Signor Rochester, approvate la mia petizione?
— Ah, vi conoscete? — disse la padrona di casa.
Ma, tal è il fatale destino delle giovani menti: la considerazione su la follia di un’impresa vien dietro alla pratica di molti anni e di un’esperienza a caro prezzo acquistata: tal fu allora di me.
— Bisogna che lasci Adele e Thornfield; bisogna che mi divida da voi per sempre; debbo incominciare una nuova vita fra gente ignota e a scene sconosciute.
La ricca vena di malinconia che Giorgio ne estrasse veramente mi sorprese.
Era così patetica!
La bambina si alzò e uscì.
Intollerabilmente impudente e provocante era per lui la vista del merletto nero, posato sulla testa, ed eseguito in modo perfetto dall’artista, dei capelli neri e della bellissima mano bianca dall’anulare coperto di anelli.
Se io incontro un gatto, dico: — Micio, micio! — e mi curvo a carezzargli il collo, e il gatto inalbera la coda in modo da farla apparire una specie di bastoncino di ferro fuso, inarca il dorso, e si sfrega e asciuga il naso contro i miei calzoni; e tutto è gentilezza e pace.
Nella discussione fra i due fratelli sul giudizio sui contadini, Sergej Ivanovic vinceva sempre il fratello, proprio perché Sergej Ivanovic aveva idee precise sul contadino e sul suo carattere, sulle sue peculiarità e usanze; Konstantin Levin, invece, non aveva nessuna idea definita, così che in queste discussioni finiva per convincersi della propria incongruenza.
— Credete che tutta questa gente rimarrà a lungo alla villa?
— V'insudicio il pavimento, scusatemi, — disse; e si avvicinò al fuoco, aggiungendo:
Era proprio una delle più interessanti ed animate operazioni alle quali avessi mai assistito; e a Giorgio e a me dolse molto che terminasse.
Serba il silenzio sull'essere suo, non dir nulla a nessuno; mettila in luogo acconcio e sicuro, nascondi bene la sua vergogna e lasciala. —
Cinque dà sempre la colpa agli altri!
E la principessa, vedendo che la figlia cadeva nell’eccesso, glielo faceva notare.
Non posso forse vivere senza di lui?”.
Vado a vedere — disse, assestandosi sul piccolo Kolpik, il sauro che era stato condotto dal garzone.
Il signor Rochester mi fece entrare e io mi sedei tranquillamente in un canto.
Nel condurla a colazione le rivolsi alcune parole nella sua lingua, alle quali rispose brevemente, ma dopo, a tavola, mi fissò con i suoi occhietti castani e incominciò a ciarlare.
Era infatti un uomo molto fatuo e molto presuntuoso, molto sano e molto pulito, e null’altro.
— Ah, vi prego, non parliamo più della Nilsson!
Volete godere della veduta del paese, di lassù?
Tale idea mi confortò alquanto, e cominciai a persuadermi che il tutto fosse stato una mera illusione, nè aver colà camminato altro piede dal mio in fuori.
— Ma io non voglio andare fra i matti, — osservò Alice.
Voi mi avete detto:
Allora la prese Giorgio, e la ridusse in una foggia così strana, così bizzarra, così soprannaturale nella sua orribile laidezza, ch’egli se ne spaventò, e gettò via l’albero.
Piangevo a calde lagrime percorrendo la via solitaria, e camminavo presto come una pazza.
— Voi vi preparate a contrarre matrimonio, e Dio, forse, vi concederà una prole, non è vero?
Parevano piuttosto istrumenti atti a scrutare i pensieri degli altri, che a rivelare i suoi.
— Sì, molto.
Una mattina di buon’ora, giacendo sul mio letto e ingombra sempre la mente mia dell’idea de’ pericoli onde era minacciato, se si avveravano i miei timori concepiti intorno ai selvaggi, l’animo mio si trovava in uno stato di massimo avvilimento, allorchè mi tornarono alla memoria quelle parole della santa Scrittura: Chiamami nel giorno dell’angoscia, ed io ti aiuterò e mi glorificherai.
Entro questo mio castello o fortezza trasportai con immensa fatica tutte le mie ricchezze, provvigioni, munizioni e vettovaglie che vi ho già precedentemente descritte; poi mi feci un’ampia tenda che a fine di ripararmi dalle piogge, qui violentissime per un’intera parte dell’anno, fabbricai in doppio, composta cioè d’una più picciola tenda interna e d’un’altra più forte che le stava di sopra, il tutto in oltre coperto da una grandissima tela cerata ch’io mi avea posto a parte nel fare incetta di vele.
— Permettimi — interruppe con un sorriso Sergej Ivanovic — l’interesse personale non ci stimolava a lavorare per la liberazione dei contadini, eppure noi abbiamo lavorato!
Di qui nasce che Franzesi contro a Svizzeri non bastano, e sanza Svizzeri, contro ad altri non pruovano.
Quanto sia vissuto da poi non lo so, benchè io sappia che nel Brasile la vita dei pappagalli dura un centinaio d’anni.
Ho amato un uomo e ho cantato per lui quella canzone.
— Non vi pare che una vita tutta dedita alla rigenerazione dell'umanità, sarebbe bene spesa?
A tal fine, per fare tutte le mie cose ponderatamente, adattai un piccolo albero alla mia navicella, formandogli una vela con alcuni pezzi di vele del vascello naufragalo de’ quali aveva una buona quantità presso di me.
Aspirata l’aria con le narici dilatate, sentì subito che non solo c’erano le orme, ma che essi erano là, davanti a lei, e non uno, ma molti.
Guarda come lo tirano su!
CAPITOLO IV.
Poi, dopo il tè, il vento si volta, e dovete remare fino a casa con tutta la forza.
— Non parlo di voi, non parlo affatto di voi, voi siete la perfezione.
— Su, ma ascolta — disse il fratello maggiore, corrugando il suo bel viso intelligente — vi sono dei limiti a tutto.
Paragonate questi occhi limpidi con quelle palle sanguigne, questo volto con quella maschera, questo corpo con quella massa di carne, e ora giudicatene voi, ministri del Vangelo, voi uomo della legge; soltanto rammentatevi che sarete giudicati come avete giudicato.
E proprio in quell’estate Levin aveva constatato ciò ad ogni passo.
— Come mai hai mandato a dire alla principessina che non saremmo andati? — mormorò irritato, già senza voce.
Per gli altri oggetti della colazione, Giorgio consigliò le uova e il lardo, facili a cucinare, carne fredda, tè, pane, burro e marmellata — ma niente cacio.
Scopersi che nell’isola v’erano capre Io aveva notato che se vedevano me nelle valli ancorchè fossero sul monte, correvano via spaventati terribilmente; ma se invece stavano pascolando nelle valli ed io era su le montagne, non parea che s’accorgessero di me; donde conclusi che per la collocazione dei loro nervi ottici la vista di questi animali diretta all’ingiù non raggiugnesse prontamente gli oggetti posti al di sopra di essi; per conseguenza mi attenni sempre al metodo di prendere vantaggio su di loro, salendo la montagna finchè essi restavano a pascolare la valle; e così m’accadde frequentemente di far buona caccia.
Scusatemi, vi lascio un momento.
Nè i prigionieri della caverna poteano sentirli, nè quelli che avevamo in custodia noi, ancorchè li avessero sentito bastantemente, si attentarono a dar veruna risposta.
Questa è buona! — disse il brav’uomo, ridendo di cuore. — Sì, son proprio le persone che me l’avrebbero data per esporla nella sala, se l’avessero acchiappata loro!
Era agitatissima.
Ciò era nondimeno quanto da Venerdì si cercava, perchè il furfante era sì scevro di paura, che desiderava appunto farsi correr dietro dall’orso e mostrar a noi bel ridere, com’egli chiamava ciò.
Si mise a pensare che a Mosca, per quell’inverno, bisognava prendere in affitto un appartamento nuovo; cambiare la mobilia in salotto e fare una pelliccia nuova alla figlia maggiore.
Si aspettava di provar lui stesso quel sentimento di pietà per la perdita del fratello prediletto e di orrore dinanzi alla morte che aveva provato allora, ma solo in grado più alto.
— Io non sono arrabbiato con te — egli disse sempre cupo — ma ciò mi fa doppiamente male.
Aveva una mano forte, muscolosa e vigorosa come il braccio lungo e poderoso.
— Niente, sto benissimo — disse sorridendo Kitty — e da te come si va?
Però aveva avuto cura di mettere al sicuro la sua dote, e aveva presa una risoluzione, e dopo la morte della madre, che assicurava non avrebbe potuto ristabilirsi, si sarebbe ritirata in un luogo, dove desiderava da tanto tempo di andare, e dove nulla turberebbe la puntualità delle sue occupazioni.
"Via, signor Rivers, venite.
Così, quando la porta si chiuse dietro a lui, mi parve che tutto si oscurasse; il mio cuore fu depresso di nuovo da una inesprimibile tristezza.
Le avevo preso la mano, pendente dal letto, e se in quel momento avesse stretta affettuosamente la mia, sarei stata contenta.
Quattro mani mi afferrarono e io fui trascinata su per le scale.
Lidija Ivanovna, per mezzo dei suoi conoscenti, si informava di quello che avevano intenzione di fare quelle “persone ripugnanti”, come ella chiamava Anna e Vronskij, e cercava di guidare, in quei giorni, tutti i movimenti del suo amico, affinché non avesse a incontrarli.
Come fratello, – mi diceva, – egli avea preso quella risoluzione in considerazione del carattere insolito della malattia della defunta, d'una certa curiosità importuna e indiscreta da parte degli uomini di scienza, e della situazione remota ed assai esposta della tomba di famiglia.
Aneta! — chiamò con voce aspra e sul collo bianco si tesero, come corde, le grosse vene.
Mentre questo non è detto in nessun passo.
Come sempre, alla vista del marito, l’animazione sul suo viso scomparve; abbassò la testa e guardò inquieta Betsy.
Ma v'è nulla di più ostinato della gioventù?
— No... no, non esagerare, Tommaso — mormora Giacomo, disapprovandolo; — al massimo trentatrè.
Tutti erano allegri, ma Kitty non poteva esserlo, e questo ancor più la tormentava.
— Ma non parliamo di questo — disse Kitty, arrossendo.
Malgrado le enormi spese sostenute per l’ospedale, le macchine, le mucche fatte venire dalla Svizzera e molte altre cose, era sicuro di non dissestare, ma di valorizzare la propria sostanza.
— Però i turchi si battono risolutamente.
Quando i visitatori se ne furono andati, Michajlov sedette di fronte al quadro di Pilato e di Cristo, e nella sua mente riandò a tutto quello che era stato detto e, anche se non detto, sottinteso dai visitatori.
Come questo gli sarebbe stato dimostrato, non lo sapeva, ma sapeva che, senza dubbio, gli sarebbe stato dimostrato, a fil di logica, e aspettava questa dimostrazione.
Vronskij non lo ascoltava.
Perché la odiate tanto?
— Un signore avaro — confermò lo scrivano.
Kitty sentiva che nell’altra, nel suo modo di vivere, avrebbe trovato un esempio di quanto ora tormentosamente cercava: l’interesse alla vita, il valore della vita all’infuori e al di là delle relazioni mondane tra una ragazza e gli uomini, relazioni che erano ormai odiose a Kitty e che le apparivano come un’umiliante esposizione di merce in attesa del compratore.
Io non posso risollevarla....
E mentre per compiere questo dovere, dopo aver preso con sé quasi tutto il denaro di casa, passava allegramente e piacevolmente il tempo alle corse e nei dintorni, Dolly coi bambini era andata a starsene in campagna, per diminuire, quanto più era possibile, le spese.
Sergej Ivanovic disse ch’era molto contento, e passò dall’altra parte del treno.
Scoprì le braccia muscolose.
Levin intese ciò, e le lacrime gli sgorgarono dagli occhi.
— Ho capito — disse, arrossendo.
— Che il diavolo se lo pigli!
Anche in questo sorriso parve ad Aleksej Aleksandrovic di scorgere una certa ironia verso la propria situazione.
— Chi si cura di te? — disse Alice, (allora era cresciuta fino alla sua statura naturale.); — Tu non sei che la Regina d'un mazzo di carte.
"Lasciate trascorrere in pace il tempo che ho assegnato.
E presa sopr'a questo occasione, lo fece mettere una mattina, a Cesena, in dua pezzi in sulla piazza, con uno pezzo di legno e uno coltello sanguinoso a canto.
— Ci siamo alleviato l’animo.
Riconoscerete la giustizia di ciò che dico.
Trovai troppo salutare ed amichevole questo suggerimento per non arrendermi subito ad esso, e però apparecchiai le lettere per quella signora nelle cui mani io aveva lasciato il danaro, e la carta di procura che il capitano portoghese mi consigliò.
Tanto nessuno mai convincerà l’altro.
Sì, allora, di che stavamo parlando? — proseguì Levin, dopo un momento di silenzio.
— Tu sai, Aleksej — ella disse, dopo averlo ascoltato — come io ti voglia bene e come sia pronta a fare tutto per te; ma ho taciuto, perché sapevo che non posso essere utile a te e ad Anna Arkad’evna — ella disse, pronunciando con particolare sforzo “Anna Arkad’evna”. — Ti prego di non credere che io voglia biasimare.
Adele aveva socchiusa la porta e s'era messa a guardare.
Uccidesse me, uccidesse Vronskij, lo stimerei.
XXVI
Perché, standovi, si veggono nascere e' disordini, e presto vi puoi rimediare; non vi stando, s'intendono quando sono grandi e non vi è più remedio.
La signorina Temple disse a Elena di sdraiarsi in una poltrona posta a fianco di lei; ella ne prese un'altra e mi attrasse a sé.
Ma se Sua Eccellenza ordina di rivolgersi alla Signora, voglia compiacersi di comunicarne l’indirizzo.
Se gli avesse rassomigliato le avrebbe voluto bene.
“Possibile che sia stato solo lo stato d’animo di un istante e che tutto passi senza lasciare traccia?” pensò.
Noi corremmo a casa, ma eravamo tutti bagnati prima di giungervi.
Ordinò al servitore tedesco, che gli veniva incontro correndo dalla seconda classe, di prender la roba e di andar via, e intanto si avvicinò a lei.
Una veste di ferro mi cingeva, la persuasione conquistavami lentamente, ma sicuramente.
Aleksej Aleksandrovic la guardò e si voltò in fretta a osservare altri visi.
Ah, sì, non vi conoscete. — E, pronunciando il nome di lui, presentò il giovanotto e, arrossendo, rise sonoramente del proprio errore, di averlo presentato cioè come Vas’ka a chi non lo conosceva.
Non voglio certe gentilezze; io le dimentico sempre e non mi piacciono, come non mi piacciono le vecchie signore d'ingegno limitato.
Levin capì ch’ella intendeva sua moglie, e non sapeva cosa rispondere.
— Ottimo!
— Sono molto contento che tu sia venuto.
Michajlov non ne ricordava il nome, né dove l’avesse incontrato, né di che cosa avessero parlato insieme.
Aleksej Aleksandrovic ebbe un brivido, piegò le mani per farle scricchiolare.
Passarono circa tre minuti; a Levin parve che fosse passata un’ora.
— Ecco un sorriso che mi piace, ma non mi basta; parlate.
— Oh che belle signore! — esclamò. — Come sarei contenta di andare con loro!
Divenne, come lei, luminoso e allegro.
[In che modo si abbia a fuggire lo essere sprezzato e odiato]
Allora gettai un pezzetto del mio biscotto, benchè nè fosse questo un buon metodo per liberarmene, nè la mia provvigione fosse lauta al segno di fare il generoso con essa.
La tavola era vasta, ma i tre stavano stretti tutti in un angolo: — Non c'è posto!
Dà lezioni di storia e di geografia e fa ripetizione alla seconda classe.
Mi faceva sentir nobile e pio.
Sergej Ivanovic avvolse l’ultimo amo, slegò il cavallo e insieme si avviarono.
— Be’, andiamo — disse.
E di nuovo, in sala da pranzo, si diceva: «Sì, è assolutamente necessario risolvere e far cessare tutto ed esporre il proprio punto di vista...».
Se Montmorency incontra un gatto, tutta la strada lo sa; e in dieci secondi si profonde tanto brutto linguaggio, che, amministrato con cura, potrebbe durare a un galantuomo per tutta la vita.
E io ne conosco molti fatti così.
Questo, lo sapeva, sarebbe stata una cattiva vendetta da parte sua e non voleva.
Gli occhi erano limpidi, non più febbrili, ma la loro espressione era dura.
Ricordo benissimo che le inspirazioni sorte da questa ballata ci gettarono in una corrente d'idee, in mezzo alla quale si manifestò un'opinione d'Usher che cito, non tanto in ragione della sua novità, – perchè l'hanno avuta anche altri1, – quanto a causa dell'ostinazione con cui la sosteneva.
E che cosa accadrebbe allora?
— Basta, Nikolaj Dmitric — disse Mar’ja Nikolaevna, stendendo la mano grassoccia verso la caraffa.
Fui distratta dalla mia contemplazione da un rumore di ruote e vidi un carro carico che saliva penosamente la collina; un po' più lungi vidi due vacche col guardiano.
Questa conversazione, che interessava sempre Levin, fu interrotta dalla bella Natalie Aleksandrovna ch’era entrata, già pronta per uscire.
Ella taglia e sorveglia il cucito, perché cuciamo da noi vesti e biancheria.
"Credetemi, la natura non vi ha fatta austera, come non ha fatto me vizioso.
Levin era quasi della stessa età di Oblonskij e si davano del «tu» non solo per lo champagne.
sempre con quest'unguento. — Un franco alla boccetta.
Sergej Ivanovic Koznyšev voleva prendersi un po’ di riposo dal lavoro intellettuale e, invece di andarsene, come al solito, all’estero, verso la fine di maggio, si recò in campagna dal fratello.
Obbedisco all’energia della mia natura, e non posso resisterle.
Cominciai a sentire una viva indignazione contro l’amico, che se n’era uscito e andato in quella maniera.
Io non faccio nulla e mi tormento.
In genere, mi pare che, nella concezione popolare, la manifestazione di una certa attività che essi chiamano “da signori” sia molto ben delimitata.
In quell’accesso di furore presi le armi che aveva caricate, e che ci spartimmo fra noi.
E Serëza smetterà di chiedere e di pensare ai miei due mariti?
Non sollevava il capo, ma volgeva in su soltanto gli occhi senza raggiungere con lo sguardo il viso del fratello. — Katja, va’ via! — sussurrò ancora.
A tale proposta mostratomi in collera non so dir quanto, gli espressi l’orrore destatosi in me col far come se mi si movesse il vomito all’idea sola di ciò, poi con la mano gl’intimai di procedere innanzi; nel che mi obbedì tosto con la massima sommessione.
Ma quanto più cercava di calmarsi, tanto più gli si mozzava il respiro.
— È lo stesso per te, — disse il Cappellaio.
— Ho fatto parlare il servitore.
Aveva coscienza di amare meno il bambino e si sforzava di essere imparziale, ma il bambino lo sentiva e non sorrise al sorriso freddo del padre.
Ai balli Vronskij faceva apertamente la corte a Kitty, ballava con lei e ne frequentava la casa; non si poteva dubitare, dunque, della serietà delle sue intenzioni.
La njanja portò il bambino alla madre.
La falce allora tagliava da sola.
E quando al reggimento?
Alice indovinò subito ch'egli andava in traccia del ventaglio e del paio di guanti bianchi, e, buona e servizievole com'era, si diede un gran da fare per ritrovarli.
Levin ricordava appena sua madre.
Egli mi dominava quasi quanto mi aveva dominato il signor Rochester, per una causa differente: nel primo come nel secondo caso ero pazza.
Non si udì: — Uno, due tre... via! 'ma tutti cominciarono a correre a piacere; e si fermarono quando vollero, di modo che non si seppe quando la corsa fosse terminata.
— Allora addio, Dolly — e, baciata Dolly e stretta la mano a Kitty, Anna uscì frettolosa.
Allora cominciai ad entrare in qualche conferenza co’ due miei nuovi sudditi: e per prima cosa, col mezzo del mio dragomanno Venerdì, chiesi al padre di lui che cosa pensasse su la fuga de’ quattro selvaggi, e se vi fosse a temere che tornassero con una forza troppo grossa da non potersi resister loro.
Era una cosa importante?
Interrogato da me come credea che sarebbe andata a finire per que’ suoi compagni di naufragio, e se non aveano mai pensato fra loro verun disegno di fuga, mi rispose che avevano avuti su di ciò molti consigli; ma che, privi d’un vascello, di stromenti per fabbricarselo e di provvigiona d’ogni sorta, i loro consigli terminavano sempre in pianti e disperazioni.
— No, no, —rispose Il Coniglio bianco, questo è ancora più strano.
É gelosa di me.
Ogni qualvolta ci pensava, sentiva che era necessario tentare qualcosa, sentiva che, con la bontà, la tenerezza, la persuasione, c’era ancora la speranza di salvarla, di farla rientrare in sé, e ogni giorno si disponeva a parlare.
Filippov, ciambelle...
« Già, lui è felice e soddisfatto — pensò — e io?
— Non so cosa pensare — rispose, sorridendo, Levin. — Sergej Ivanovic, sotto questo riguardo, è molto strano per me.
Non desidera l'amore, e se glielo dimostrassi, mi farebbe sentire che è un sentimento inutile, che egli disprezza.
— Oh, non vado tanto pel sottile in fatto di statura, — rispose in fretta Alice; — soltanto non è piacevole mutar così spesso, sai.
Levin vedeva perfino qualcosa d’impuro nell’atteggiamento e nello sguardo di Kitty.
Un secolo mi sembrava fosse trascorso dal giorno in cui ero arrivata a Lowood, e pure non lo avevo mai lasciato; ci avevo passato le vacanze, perché la signora Reed non mi aveva mai fatto invitare a Gateshead, e né lei, né nessun membro della sua famiglia era mai venuto a vedermi.
Nessuno rispose, ed io era gelata dalla paura.
Aleksej Aleksandrovic fece scricchiolare le dita e abbassò il capo.
"Perché mi hanno mandato così solo e così lontano, là ove si stendono le paludi, là ove sono ammonticchiate le cupe roccie?
— Tanto meglio, — rispose la nobile dama. — spero che le gioverà!
La giovane donna, bella a vedersi, con le brocche piene che le facevano tendere le spalle, attraversò l’ingresso.
Kitty era viva, le sofferenze erano finite.
Pensava a cosa stesse facendo Kitty, a chi si trovasse nella camera accanto, se il medico avesse, oppure no, una casa di sua proprietà.
— Non è la mia... è la tua!
Il principe sembrava avesse da dire ancora molte cose, ma non appena la principessa sentì il tono irato di lui, si calmò e si pentì subito come accadeva sempre nelle questioni serie.
La moglie?...
Carter, sbrigatevi, fra poco si leva il sole, ed egli deve partire.
Doveva ben vedere ad una prima occhiata come delle cose necessarie a fabbricare la birra me ne mancassero tante in quest’isola, che mi sarebbe stato impossibile di supplire a tal uopo.
Perché questa ostinazione a restare sulle mie ginocchia, quando vi dico di andarvene?
Ho bisogno di dire a voi... no, a voi — si rivolse ad Aleksej Aleksandrovic, e il rosso le coprì il collo e la fronte. — Io non voglio e non posso avere nulla che vi sia nascosto — ella disse.
Che colpa aveano veramente questi uomini verso di me, e che diritto aveva io di frammettermi nelle sanguinose guerre a morte che gli uni agli altri moveansi?
Mi hanno chiesto: si devono accendere le candele bruciate o quelle non bruciate?
— Io non desidero nulla, nulla... solo che tutto finisca.
Il fidanzato, del quale si erano già prese informazioni, era venuto, aveva visto la sposa, si era fatto vedere lui stesso; la zia aveva saputo e riferito l’effetto prodotto.
— Pëtr Dmitric! — cominciò di nuovo la voce pietosa di Levin, ma intanto venne fuori il dottore, vestito e pettinato.
Lo misero un anno sotto il gas esilarante, povero ragazzo, e gli estrassero i denti, e gli misero la dentiera finta, perchè soffriva in continuazione d’un terribile mal di denti che poi si trasformò in nevralgia e mal d’orecchi.
È vero che il suo tono era lo stesso di quello di Safo; così come per Safo, due adoratori la seguivano, uno giovane e l’altro vecchio, quasi fossero cuciti alle sue vesti, e la divoravano con gli occhi; ma in lei c’era qualcosa che era al di sopra di quanto la circondava, c’era in lei lo splendore schietto dell’acqua di un brillante fra i vetri.
La terra era umida, l'aria fredda; spesso fui turbata dal rumore dei passi e dovetti cambiar posto: non mi sentivo tranquilla, né sicura.
— Vi prego, vi prego, non parliamo di questo — egli disse, sedendosi e sentendo nello stesso tempo che nel suo cuore si sollevava e s’agitava una speranza che gli era parsa sepolta.
"— Ha un viso strano, benché scarno e pallido, e mi piace.
Ella capiva perché non desisteva dal seguire col pensiero quello che gli era necessario.
Gli dette la mano e si avviarono insieme aumentando l’andatura, e quanto più questa diveniva veloce tanto più forte ella stringeva la mano di lui.
E adesso, è forse meglio?
E ora bisognava rinunciarvi.
Andò in un negozio di giocattoli, comprò tanti giocattoli e preparò il suo piano d’azione.
e per picca starnutisce.
— Ma cos’è mai? — disse lei con uno stupore comicamente sincero. — Che vuoi da me?
Ci vuole almeno un uovo e un po' di prosciutto fritto.
Ricco sfondato, bello, grandi relazioni, aiutante di campo dello zar e, nello stesso tempo, molto simpatico, un buon ragazzo.
Sono tanto orgogliosa da non permettermi mai di amare un uomo che non mi ama.
Oh!
— Allora siediti, — disse il Re.
Egli chiese di cenare e cominciò a raccontarle i particolari delle corse; ma nel tono, negli sguardi di lui, che si facevano sempre più freddi, ella vedeva ch’egli non le aveva perdonato la vittoria, che quel sentimento di ostinazione, contro cui ella aveva lottato, si stabiliva di nuovo in lui.
Quasi per averne protezione, si rivolse alla madre.
Il nostro disaccordo consiste in questo: che tu poni come movente l’interesse personale, e io suppongo che ogni uomo che abbia un certo grado di cultura debba interessarsi del bene comune.
Quel padrone pieno di bontà, non poteva dormire nell'attesa del giorno gemente.
Ne avevamo abbastanza.
— Saint-John è educato e coltissimo.
Non avevamo bisogno di paesaggio.
Vi pare dolce, e in certe cose è inesorabile come la morte, e il peggio si è che la mia coscienza non mi permette di dissuaderlo dei suoi propositi e non posso biasimarlo.
Ecco che cosa volevo domandarvi: perché vi siete tanto arrabattato per farmi credere che volevate sposare la signorina Ingram.
A mezzanotte in punto, quando Anna era ancora seduta allo scrittoio terminando una lettera a Dolly, si udirono dei passi eguali e Aleksej Aleksandrovic, in pantofole, lavato e pettinato, col libro sotto al braccio, si accostò a lei.
— Tutto questo lo riguadagnerete.
Dietro di lui si sentirono delle voci.
Perché?
Lui sì che li bastona all’uso antico!
— Già, tu così pensi... e basta! — rispose Levin, sentendo che il muscolo della sua guancia sinistra guizzava irresistibilmente.
Giorgio se la mise e ci domandò come ci paresse.
Sognai in vece di essere una mattina uscito della mia fortezza secondo il solito, e d’avere vedute alla spiaggia due piroghe ed undici selvaggi che ne sbarcavano.
«Altrimenti, egli diceva, il bisogno potrebbe divenir per essi un fomite di mal umore, nè si starebbero dal pensare in proprio cuore che un tal modo di liberazione fosse stato per essi un torli da un male per farli cadere in un altro.
— Ma questa lezione è per me!
Levin nel primo momento non capì quello che l’intimidiva, ma lei glielo spiegò subito.
— Ne compreremo degli altri.
Ebbene?... ora che gli anni sono passati, ricordo e stupisco come abbia potuto addolorarmene tanto.
Bianca Ingram erasi alzata e tutte guardarono verso la finestra, perché in quel momento si udirono scricchiolare le ruote di una carrozza nel viale del castello, e accostarsi una sedia di posta.
III CORSA SCOMPIGLIATA RACCONTO CON LA CODA
Io non l’avrei riconosciuto.
Aveva rinunziato a dar calci e aveva rivolto il pensiero ad augusti oggetti, quando il suo catturatore lasciò la presa.
— No, vado io, Dolly, e tu resta a sedere — disse Levin. — Faremo tutto bene, secondo il libro.
— Avete sali volatili?
Per Dio!
— Ma vecchio o giovane? — domandò ridendo Levin, al quale il gesticolare di Tanja aveva ricordato qualcuno.
Come mai era avvenuto quel disastro?
Šcerbackij diceva alla vecchia damigella d’onore Nikolaevna che aveva intenzione di porre la corona nuziale sullo chignon di Kitty perché fosse felice.
Andrò da sola, quando tu sarai già andato via, e così non darò fastidio a nessuno.
Non c’è autorità — rispose il proprietario.
Io non ho vinto nessuno; e là anche gli stivali te li devi togliere da solo e poi metterli dietro la porta.
— Quanto rimarrà ancora con le spalle appoggiate alla porta? — pensavo. — Vorrei incominciare il baule.
— Ed eccoci qua, contessa; voi avete trovato vostro figlio e io mio fratello — disse gaia. — E così tutte le mie storie si sono esaurite; forse più avanti non ci sarebbe stato più nulla da raccontare.
Pareva che fino a quel momento la mia maggior attività fosse stata soltanto torpore, dal quale mi s'imponeva d'uscire.
Voleva baciarla, ella lo respinse.
— Bene, è strano... molto strano — rispose l’altro ridendo — perchè in realtà voi avete ragione.
— Sia lodato Iddio che il velo soltanto è stato toccato, perché un essere malefico si è accostato a voi la notte passata!
Nikolaj Šcerbackij, cugino di Kitty, in giacchetta corta e pantaloni stretti, sedeva su di una panchina, coi pattini ai piedi e, visto Levin, gli gridò:
Il suo volto mi produsse uno strano effetto, quando vidi il naso enorme e grossissimi denti.
Questo affare mi toccò al vivo, perchè io prevedea che costoro mi avrebbero divorate in pochi giorni tutte le mie speranze; ch’io sarei stato preso dalla fame senza vedermi più mai in caso di rinnovare nè poco nè assai il mio ricolto; non sapeva a che partito appigliarmi: pure risolvei di non perdonare a fatica, di vegliare giorno e notte, ove fosse occorso, per non perdere se si poteva il mio grano.
Non le piacevano i rapporti che intercorrevano fra Vasen’ka Veslovskij e Anna e quella generale innaturalezza dei grandi quando, da soli, senza bambini, fanno un giuoco infantile.
Quando fummo a circa dieci o dodici gradi di latitudine settentrionale (pare che tal fosse il metodo a quei giorni di far simile traversata), avemmo bellissime giornate, soltanto stranamente calde per tutto il tempo in cui ci tenemmo da presso alla nostra costa fino al momento che arrivammo all’altura del capo di Sant’Agostino; donde mettendoci al largo perdemmo di vista la terra, e governammo come se fossimo diretti all’isola Fernando de Noronha e le sue pertinenze, tenendoci a nord-est ¼ nord (un quarto di greco verso tramontana) e lasciandoci a levante quelle isole.
— Signore, vi sentite calmo e felice?
“È finita per me — disse. — Bisogna riflettere quel che occorre fare.
Conformemente ai suoi ordini, mi sedei, ma tacqui. — Crede forse che io parli per il piacere di parlare? — pensai. — Voglio fargli vedere che non avrebbe dovuto rivolgersi a me.
— Va a pensare che Gerolamo Bates, Giovanni Muggles, il signor Jones e Guglielmino Maunders vi dovessero raccontare che l’avevano acchiappata loro!
Si va di qua alla palude?
Si criticavano i Karenin, marito e moglie.
Il signor Rochester camminava sul marciapiede attorno alla casa, seguito da Pilato.
— Saranno belli i direttori! — disse Katavasov, mettendosi a ridere forte, immaginando i direttori che conosceva in quella legione scelta.
Le signore vi salirono, mentre Vronskij e Stepan Arkad’ic seguirono la folla per informarsi dei particolari della disgrazia.
Quest’orologio, le tende e soprattutto le tappezzerie sono un incubo.
Pare che dubitiate di me, eppure io non dubito; conosco lo scopo ed i motivi e dichiaro che quello e questi sono rotti.
“Sì, darò ordini” ella stabilì e, ritornando alle idee di prima, ricordò che qualcosa d’importante riguardo all’anima non era stato ancora finito di pensare, e cominciò a ricordare cosa.
Giocammo per circa un’ora e mezzo, e alla fine Giorgio aveva vinto otto soldi — egli è sempre fortunato alle carte — e Harris e io avevamo perduto esattamente quattro soldi per ciascuno.
Afferrate con le mani sudate le mani fredde di lui, ella si mise a premerle contro il proprio viso.
Nello stallo calpestava la paglia fresca una giumenta baia dal manto scuro con la musoliera.
— Ma se questa attrazione si ripeterà?
Era vero che Šuraev avrebbe voluto distribuire gli orti da lui assunti in compartecipazione in piccoli lotti ai contadini.
Ora invece, benché la sua convinzione, che la gelosia è un sentimento riprovevole e che si doveva aver fiducia, non fosse stata distrutta, sentiva di trovarsi di fronte a qualcosa di illogico e di assurdo, e non sapeva cosa fare.
E uomini cosiffatti sono più che mai necessari.
Quando mi trovai sola con Saint-John, fui tentata di domandargli se non era afflitto per quel matrimonio, ma pareva che egli desiderasse così poco il tributo della simpatia, che non osai consolarlo.
Del resto chi diceva nulla?
— Quest’oggi è stata da me, fa proprio pena! — disse rivolta ad Aleksej Aleksandrovic. — Questa separazione è tremenda per lei.
Anche quella, certo, era acqua di fiume; ma siccome non lo sapevamo, ci sembrò buonissima.
E vi vuole sposare?
E sono contento d’esserci stato.
E nel ricordo venivano a trovarsi adesso, sullo stesso piano, e il rifiuto e quella situazione penosa in cui era apparso agli altri in quella sera.
Guglielmo, immagino!...
— Fermati — disse Petrickij a Vronskij che stava già per uscire. — Tuo fratello ha lasciato per te una lettera e un biglietto.
John era un ragazzo di quattordici anni, io ne avevo allora dieci solamente.
“Ma posso io credere a tutto quello che professa la Chiesa? — pensava, mettendosi alla prova e immaginando tutto quello che avrebbe potuto distruggere la sua calma di adesso.
— Tagliatele la testa! urlò la Regina con quanta voce aveva.
Il mozzo di stalla, snello e robusto, con la giacchetta pulita, e una scopa in mano, si fece incontro a quelli che entravano, e li seguì.
Talvolta io fantasticava che potesse essere stato il demonio, nè la mia ragione mancava di venirmi in aiuto per tale ipotesi; perchè qual altra cosa poteva essersi condotta in forma umana colà?
Ecco, anche Konstantin.
Finchè mi durò, me ne valsi a registrare i giorni del mese in cui mi accadeva alcun che di notabile; e nel fare il computo de’ tempi andati potei scorgere una singolare connessione tra i giorni di ciascun anno e i vari avvenimenti occorsimi, su la quale particolarità del mio registro, se fossi stato superstiziosamente inclinato a distinguere i giorni fausti dai giorni infausti, avrei avuto ragione di fermarmi con una grande dose di curiosità.
Il medico dice che potrà tirar in lungo una settimana o due, ma non crede che possa guarire.
Levin gli fu grato di questa delicatezza e fu molto contento dell’ospite.
Scesi in camera, presi la spugna e i sali, e rimontai la scala.
(Sposa).
— Non posso spiegarvelo — cominciò a dire piano e lento Levin, cercando di nascondere il tremito dei propri zigomi. — Ed è meglio che non domandiate.
Ero tremante di freddo e tornai a letto.
Mi presentò inoltre di cinque casse di confetti e di cento piastre d’oro non coniate, un po’ men larghe per altro d’un moidoro.
Così io la bagnai; ma questo peggiorò lo stato delle cose.
Scoprimmo dopo la storia della donna.
Si sedè e mi fece cenno di prender posto accanto a lui, mi prese una mano fra le sue e l'accarezzò guardandomi; il suo sguardo era triste e turbato.
— Sì, una vettura.
Ella era dunque lì e il signor Rochester parlava con lei.
Sente il peso di me e cerca di non essere disonesto nei miei riguardi.
Aprì gli occhi, quasi volesse parlare, ma tacque.
L'ho conosciuto da piccolo e in quanto a me ho spesso desiderato che la signorina Eyre si fosse rotto il collo prima di giungere alla villa.
[Se le fortezze e molte altre cose, che ogni giorno si fanno da’ principi, sono utili o no]
Come vivevamo bene!
Levin stette un po’ in silenzio, poi le esaminò il viso pallido, spaventato, e a un tratto si prese la testa fra le mani.
I dintorni di Pangbourne, dove sorge lo strano albergo del Cigno, dev’essere così familiare ai frequentatori delle mostre d’arte come ai suoi stessi abitanti.
— Dar’ja Aleksandrovna ha ordinato di dirvi che parte.
Il signor Rochester par giovane ed è certo giovane come un uomo di venticinque anni.
Venuta quindi la mia volta di abbracciarlo e ringraziarlo qual mio liberatore, parlammo e ci rallegrammo l’uno con l’altro.
Levatomi in piedi, tutto avvilito e pensieroso, me ne tornai alla volta della mia abitazione.
Suo padre aveva comprato quella tenuta per le belle rocce che vi erano annesse, e il figlio l'avrebbe affittata volentieri, se avesse trovato, ma nessuno la voleva perché l'aria era cattiva.
— Già, ma quali sono i suoi rapporti con Kaluzskij ?
— Non sei stanca, Kitty? — gridò la principessa.
È indispensabile un mezzo che sostenga la nutrizione senza far danno.
Allora, dopo il tè, mi sono vestita e sono scesa nella valle per vederla.
Ella tacque un po’, poi sorrise. — Sì, sì — confermò. — Io non ho mai potuto.
Dentista...
— Sì — continuò Anna. — Sai perché Kitty non è venuta a pranzo?
Questo, però, non le impediva di ritenerlo molto importante.
Ella non poteva sapere che quell’espressione del viso si collegava alla prima idea che era venuta in mente a Vronskij: all’inevitabilità, adesso, del duello.
— Vi ringrazio molto per la vostra fiducia, ma... — disse, sentendo turbamento e irritazione per il fatto che quello che avrebbe potuto decidere facilmente e chiaramente da solo, non lo poteva fare in presenza della principessa Tverskaja che gli si presentava come la personificazione di quella tale forza volgare che avrebbe dovuto dirigere la sua vita agli occhi del mondo e che gli impediva di abbandonarsi al suo sentimento di amore e di perdono.
Adesso ha avuto il posto di membro del comitato di una commissione e qualcosa ancora, non ricordo.
— Amen, — disse Diana. — Avremo sempre da vivere.
Era una bevanda deliziosa (aveva un sapore misto di torta di ciliegie, di crema, d'ananasso, di gallinaccio arrosto, di torrone, e di crostini imburrati) e la tracannò d'un fiato.
— Ebbene, sì, — dissi a me stessa, — farò i due ritratti.
Non avevo mai visto un gatto più grosso, nè un gatto dall’aspetto meno rassicurante.
Si tormenta molto ed è una pena guardarla, e poi tutto in casa va alla malora.
— Ma come non ti vergogni!
— Non riesco a capire — rispose Levin. — Ma tu cerca di metterti nei panni miei, mettiti dal punto di vista dell’abitante di campagna.
Questa forza trova da sé, secondo il suo grado di sviluppo, un certo modo di estrinsecarsi.
Sorrise egli nel rispondermi. — «Sì! sì! nostro sempre star vantaggio.»
IV
“Togli le mani” diceva la voce di Anna.
Ella sapeva che, come al solito, sarebbe andato via presto per recarsi in ufficio, e desiderava vederlo prima per definire i loro rapporti.
— Ella è in prigione, — disse la Regina al carnefice: — Conducetela qui. — E il carnefice volò come una saetta.
II.
Egli l’ascoltava, chinandosi involontariamente e con tutto il corpo, desiderando con questo di alleviare a lei il peso della sua situazione.
— Fra mezz’ora.
Una sfregò il cuscino con l’indice del guanto, e mostrò il risultato all’altra, e sospirarono entrambe, e si sedettero con l’aria dei primi martiri cristiani che si provavano ad accomodarsi contro il palo del supplizio.
Il professore conduceva un’accesa polemica contro i materialisti e Sergej Koznyšev seguiva con interesse tale polemica e, dopo aver letto l’ultimo articolo del professore, gli aveva scritto in una lettera le proprie obiezioni, rimproverandogli le troppo larghe concessioni fatte ai materialisti.
In fatti non vidi più mai in appresso veruno di essi, nè altro vestigio loro fuor di tre cappelli, un berrettone e due scarpe scompagnate.
Stepan Arkad’ic mise un gemito e si sedette in una poltrona.
E adesso tanto più — disse, rivolgendosi con una triste, confidente espressione, in apparenza al fratello ma evidentemente solo a Levin. — Anche adesso, quando ho tanto bisogno di un’occupazione, non posso. — E accigliatasi a un tratto (Levin capì che s’era accigliata verso se stessa perché parlava di sé), ella cambiò discorso. — So di voi — disse a Levin — che siete un cattivo cittadino, e vi ho difeso come potevo.
— C'era il mistero, rispose la Falsa-testuggine, contando i soggetti sulle natatoie... — il mistero antico e moderno con la marografia: poi il disdegno... il maestro di disdegno era un vecchio grongo, e veniva una volta la settimana: c'insegnava il disdegno, il passaggio, e la frittura ad occhio.
Costoro mi dissero che avendo ben pensato su i discorsi da me tenuti loro la scorsa notte, erano lì per farmi una riservata proposta; dopo avermi obbligato con parola d’onore alla maggior segretezza, mi narrarono esser loro intenzione di apparecchiare un vascello per la Guinea; posseder tutti al pari di me delle piantagioni che non mancavano di nulla fuorchè di schiavi; non potersi tirare avanti la coltivazione degli zuccheri, perchè non era permesso il vendere in pubblico i Negri quando erano menati al Brasile; non aver eglino bisogno d’altro, che di fare un viaggio per acquistare di questi Negri, condurli di soppiatto alla spiaggia, e ripartirli in comune fra le piantagioni degli armatori del divisato vascello.
El peggio che possa aspettare uno principe dal populo inimico, è lo essere abbandonato da lui; ma da' grandi, inimici, non solo debbe temere di essere abbandonato, ma etiam che loro li venghino contro; perché, sendo in quelli più vedere e più astuzia, avanzono sempre tempo per salvarsi, e cercono gradi con quelli che sperano che vinca.
Ebbi a sostenere una lotta spossante contro ogni genere di difficoltà per assuefarmi alla mia nuova vita e ai nuovi doveri.
Ma non è vero che così tutto diventa chiaro?
Mi parve così poco cambiata, che i miei timori cessarono subito.
In quel giorno della settimana e a quell’ora si riunivano sul ghiaccio persone di uno stesso gruppo che si conoscevano fra di loro.
Non ne vedo la necessità.
Aveva le vesti in disordine, anzi una manica dell'abito era scucita, come se gli fosse stata strappata durante la lotta.
— E io lo sono stato, e trovo che sia una cosa prematura, ma ragionevole e che avrà un avvenire come il cristianesimo dei primi secoli.
Io infelice?
— Non hai rovinata la trota? — gridai sgomento, accorrendo.
Dopo le piogge temporalesche degli ultimi giorni, era seguito un tempo freddo, ma limpido.
Ora i facchini accorrevano da lei, offrendole i loro servigi, ora dei giovani, battendo coi tacchi le assi della banchina e discorrendo forte, la esaminavano, ora quelli che venivano incontro si facevano di lato non dalla parte giusta.
È là...”.
Ma, senza questa occupazione, la sua vita e quella di Anna, sorpresa della delusione di lui, sembrarono così noiose nella cittadina italiana, così evidentemente vecchio e sudicio parve, a un tratto, il palazzo, così spiacevoli parvero le macchie sulle tende, le crepe sui pavimenti, lo stucco spaccato sui cornicioni e così tedioso parve il fatto di veder sempre lo stesso Golenišcev, il professore italiano e il viaggiatore tedesco, che bisognò cambiar vita.
Io laudo questo modo, perché elli è usitato ab antiquo: non di manco messer Niccolò Vitelli, ne' tempi nostri, si è visto disfare dua fortezze in Città di Castello, per tenere quello stato.
— Scrive che non riesce a capire che cosa precisamente voglia Aleksej Aleksandrovic, ma che non partirà senza una risposta.
Al contrario era molto più versato di quei ragazzi che l’istitutore portava come esempio a Serëza.
— Oh! siete stata tanto saggia, tanto prudente e tanto sensibile!
Finalmente una delle signore, guardando l’ora, disse: “ma è proprio strano!” e tutti gli invitati si misero in agitazione e cominciarono a esprimere ad alta voce la propria sorpresa e il proprio scontento.
Qua, Guglielmo, afferra questa fune...
Ero entrata nel corridoio, quando un mormorio mi avvertì che le signore uscivano dalle camere.
Mentre ella accarezzava la testa del cane, curva su di lui con la solita grazia davanti al giovane e austero padrone, vidi il volto di questi infiammarsi; vidi i solenni occhi di lui addolcirsi a un tratto da una pronta e invincibile commozione.
Insensato!
Queste parole lo colpirono, perché racchiudevano una verità.
Ma Nikolaj capì ch’egli voleva dire proprio questo e, accigliandosi, allungò di nuovo la mano verso la vodka.
E così, in questa situazione un’altra donna non avrebbe potuto trovare risorse in se stessa.
Gettato uno sguardo dalla parte verso la quale Pëtr si voltava, vide un operaio ubriaco fradicio, con la testa ciondoloni, che una guardia portava chi sa dove.
Quando ebbe terminato la campana annunziò che era tempo di andare a letto.
— Scopri il viso, guardalo!
Ma, davvero, ti invidio.
— Vi ucciderei, vi uccido già.
Fino a quel momento avevo temuto Saint-John, perché non l'avevo capito.
Acquetatomi in questa conclusione per un certo tempo, risolvei di mettermi bensì con tutta la sollecitudine all’opera di fabbricarmi una trincera con pertiche e gomone entro un circolo, come dianzi, ma di non trasportarvi la mia tenda finchè questa trincera non fosse finita; in somma di tenermi al primo alloggio finchè tutto non fosse pronto ed apparecchiato per prenderne un altro.
Quando ebbe versato la solita dose d’oppio ed ebbe pensato che bastava soltanto bere tutta la fiala per morire, questo le parve così facile e semplice, che si mise a pensare di nuovo con piacere come egli si sarebbe tormentato, pentito, come avrebbe amato la sua memoria, quando sarebbe stato ormai troppo tardi.
— Per te è questione di ostinazione — diss’ella, dopo averlo guardato fisso e trovando, a un tratto, un nome a quest’espressione del viso che l’irritava — proprio di ostinazione.
— Successe quando ero bambino; lo so per quel che m’hanno detto.
Osservando la maniera cordialmente allegra, decisa, di Anna, conoscendo Aleksej Aleksandrovic e Vronskij, a Golenišcev sembrava di comprenderla in pieno.
Ma si sentiva senza forze; sapeva già che tutti erano contro di lui e che non gli avrebbero consentito di fare quello che sembrava così naturale e buono e che l’avrebbero obbligato a fare quello che era un male, ma che credevano si dovesse fare.
E io sto scegliendo i miei vestiti da ragazza, a chi questo....
Quanto denaro possedete in tutto, Jane? — mi domandò sorridendo.
Vronskij, dritto accanto a Oblonskij, guardava le vetture e quelli che ne venivano fuori, e s’era completamente scordato di sua madre.
Un bastimento leggero che stava all’âncora dinanzi a noi, si arrischiò a spedirci una barca.
Pareva che un branco di giornate italiane fossero venute dal Sud, come gloriosi venti di passaggio, a fermarsi sulle roccie d'Albione.
Tu hai radici più antiche di tutti noi — disse il comandante.
Nel prender questo congedo dall’isola, portai meco siccome una specie di reliquia, il mio berrettone di pelle di capra, il mio ombrello ed uno de’ miei pappagalli.
— Eh sì, del resto, questo non interessa nessuno — disse e si rivolse alla inglese: — Please order the tea in the drawing-room.
Sulla scala poi, gli venne incontro una coppia: una signora che correva veloce sui tacchetti, e un agile sostituto procuratore.
Prima di accignermi a ciò, impiegai almeno una settimana nel fabbricarmi una nuova vanga, la quale, per dir vero, mi riuscì e sconcia e sì pesante, che mi bisognò doppia fatica nel servirmene.
— Vorreste andare in pensione?
Tutto questo Levin lo sapeva, e gli era tormentoso vedere quello sguardo supplichevole, pieno di speranza, e quella mano scheletrica che si sollevava con stento a segnarsi sulla fronte stirata, sulle spalle sporgenti e sul petto vuoto rantolante, incapace di trattenere in sé quella vita che l’ammalato chiedeva.
I proprietari di terre s’erano alzati, e Svijazskij, avendo di nuovo fermato Levin nella sua antipatica abitudine di guardare quello che si trovava al di là delle stanze di ricevimento del proprio cervello, andò ad accompagnare gli ospiti.
Correggendo la gamba, egli osservava continuamente la figura di Giovanni in secondo piano, che i visitatori non avevano neppure notato, ma che era, egli lo sapeva, la cosa più compiuta.
— Sì, signore, — risposi, — eppure siete sul.... punto d'esserlo e con una donna che vi è inferiore.... per la quale non avete simpatia.... che non amate veramente, perché vi ho veduto ridere di lei.
Abbiamo fatto colazione insieme, e io gli ho insegnato a fare quella bevanda, sai, il vino con le arance.
Non ho il diritto di chiedere asilo sotto nessun tetto d'Inghilterra.
Voi siete cristiano.
Kitty, dopo pranzo e fino al principio della serata, provò una sensazione simile a quella che prova un giovane prima del combattimento.
Non bisogna dimenticare che l’asservimento delle donne è così grande e inveterato che noi spesso non vogliamo renderci conto dell’abisso che le divide da noi — egli disse.
Pure intantochè io stava scoraggiandomi con questi pensieri, un altro me ne occorse alla mente.
Sol di zuppa un cucchiaino preferir usa chi è scaltro.
Ma a che pro, se il dito non lasciava traccia sulla lavagna?
Prima, se avessero detto a Levin che Kitty era morta e che lui era morto insieme con lei, e che avevano per bambini gli angeli, e che Dio era lì dinanzi a loro, non si sarebbe stupito di nulla; ma adesso, tornato nel mondo della realtà, faceva grandi sforzi per capire ch’ella era viva, sana e che l’essere che strideva in modo così disperato era suo figlio.
Conficcai alcuni piuoli nel muro del monte per sospendervi i miei moschetti e tutti quegli arnesi atti ad essere tenuti in tal modo; laonde chi avesse veduta la mia grotta, gli sarebbe sembrata un magazzino generale di tutte le necessarie provvigioni; ed io di fatto avea ciascuna di esse sotto la mano in tal guisa, ch’io poteva altamente compiacermi di vedere tutte le cose mie in tanto buon ordine, e specialmente di vedere dintorno a me tanta abbondanza delle cose più necessarie.
— Tu hai preso soltanto un’idea non tua, poi l’hai fatta diventar mostruosa e vuoi applicarla all’inapplicabile.
III
Sono molto contento di vedervi — disse con un tono che chiaramente diceva che ne era invece contrariato. — Come va la vostra salute?
XV
Bada, ve’!
Ci volle mezz’ora di fatica intensa perchè la tela fosse a posto, e poi sgombrammo il ponte, e ci disponemmo a preparar la cena.
— Non ha indirizzo, — disse il Coniglio bianco, — infatti non c'è scritto nulla al di fuori. — E aprì il foglio mentre parlava, e soggiunse: — Dopo tutto, non è una lettera; è una filastrocca in versi.
Li lasciai in questo grado di caldo per circa cinque o sei ore, dopo le quali notai che un di questi, se bene non iscoppiasse, si scioglieva e fondeva.
Ella si mise a sedere.
Siccome non avrò più occasione di parlare di lei, né di sua sorella, così dirò subito che Georgiana sposò un vecchio signore ricco e che Elisa prese il velo ed è ora superiora del convento ove fece il noviziato ed al quale ha donato i suoi beni.
Vi piace l'Irlanda, spero; si dice che gli abitanti sieno pieni di cuore.
Gli spiritisti, invece, hanno cominciato dalla constatazione che i tavolini scrivono e che gli spiriti vanno loro a far visita, e solo dopo si son messi a parlare di una certa forza sconosciuta.
Ciò bastava a quanto io mi prefiggea; presi su i tre cadaveri, feci con essi come si fa co’ più famosi ladri dell’Inghilterra: li sospesi dall’alto de’ pali dello steccato per terrore degli altri.
Oblonskij camminava accanto a lui, dicendo animatamente qualcosa.
Gli raccontò, per far mostra del proprio illuminato punto di vista, tutti i pettegolezzi del distretto, lamentando la cattiva condizione degli affari dell’amministrazione distrettuale.
— Io pensavo al contrario — disse timida Dar’ja Aleksandrovna.
Levin, che un minuto prima era nella più amena disposizione d’animo, adesso guardava tutti torvo, e niente più gli piaceva.
— Saint-John ne ha ventinove, signore.
In poco tempo cominciai a parlare con esso e ad insegnargli a parlare con me, e per prima cosa gli lasciai conoscere che il suo nome sarebbe Venerdì, poichè correndo un venerdì quando gli salvai la vita, volli che il suo nome proprio ne fosse il ricordo.
Poi dall’altra parte non ravvisava in ciò una troppa perdita di tempo, perchè, come io lo aveva diviso, una certa parte di esso era ogni giorno assegnata a questi lavori; e poichè aveva deciso di non convertire in pane il mio grano finchè non ne avessi raccolta una maggiore quantità, mi restavano tutti i prossimi sei mesi per dedicarmi interamente alle fatiche e agli studi necessari per fabbricarmi tutti gli stromenti opportuni alle operazioni che ci volevano, affinchè il grano raccolto mi fosse di un verace giovamento.
— Sempre pensosa? — domandò la Duchessa, dando alla spalla della bambina un altro colpo del suo mento acuminato.
Ella soffriva, si lamentava ed esultava di quelle sofferenze, ne gioiva e le amava.
Vedeva adesso che dal punto dove era caduto Vronskij correva, attraversando tutto il circuito, un ufficiale diretto alla tribuna.
Le bizzarre strade posteriori di Kingston apparivan, dove venivano ad affacciarsi sull’orlo del fiume, veramente pittoresche nella fulgida luce del sole, col fiume che scintillava gremito di barche, con la strada dell’alzaia boscosa, con le eleganti villette sull’uno e l’altro lato, con Harris, che aveva una giubba rossa e arancione e brontolava sui remi, con la visione distante del vecchio e grigio palagio dei Tudor.
Dai nomi noti di quella città seppi in qual paese ero, cioè in una delle contee del centro, coperta di paduli e circondata di montagne.
Nel prossimo anno ebbi straordinaria fortuna nella mia piantagione; raccolsi cinquanta grandi rotoli di tabacco sul mio podere, oltre a quelli ch’io aveva obbligati, per procurarmi le mie provvigioni annue di casa, ai miei vicini; e questi cinquanta rotoli, ciascuno di peso oltre ad un quintale, vennero da me acconciati e tenuti in serbo pel ritorno della flotta da Lisbona.
Lo vide avvicinarsi alla tribuna, ora rispondendo con indulgenza ai saluti adulatori, ora salutando con cordialità e distrazione i colleghi, ora aspettando con desiderio lo sguardo dei potenti e sollevando il gran cappello tondo che gli premeva l’estremità delle orecchie.
La questione della possibilità di avere figli da lungo tempo era in discussione e la irritava.
Non risposi.
Aveva modi cortesi e un accento che non lo faceva giudicare né straniero, né inglese.
“Quello è il giudice, — disse fra sè, — perchè porta quel gran parruccone.
— Lo sai che il tuo Vaniuška è da me a Pokrovskoe come inserviente? — disse.
Ma appena entrato nel cortile largo, semicircolare, e appena sceso dalla vettura, salì la scalinata e incontro a lui un portiere con la bandoliera aprì la porta senza rumore e s’inchinò; appena vide nella portineria le soprascarpe e le pellicce dei soci, i quali avevano considerato che costava minor fatica togliere le soprascarpe giù che non portarle su; appena sentì la scampanellata misteriosa che lo precedeva e, salendo per la scala a dolce pendio, coperta d’un tappeto, vide la statua sul pianerottolo e, sulla porta di sopra, nella livrea del club, il terzo portiere a lui noto, invecchiato, il quale senza affrettarsi e senza indugiare apriva la porta ed esaminava l’ospite, Levin fu preso dall’antica impressione del club: un’impressione di distensione, di benessere e di decoro.
Adesso, lo scopo del suo abbigliamento era del tutto opposto a quello che ricercava trent’anni prima.
[Quello che s’appartenga a uno principe circa la milizia]
Non v’aspettate che il cantore v’interrompa nel mezzo d’un verso, e sorrida, e dica che esso è assai buffo, ma che gli pigli un accidente, se se ne rammenta più.
Su, andiamo ti accompagno in camera tua — disse, alzandosi, e durante il cammino abbracciò Anna. — Mia cara, come sono contenta che tu sia venuta!
Essendoci state in quel tempo grandi spese per fabbricare una casa di raffineria e per comprare schiavi, quelle rendite non ammontavano certo alla somma cui salirono più tardi; ma vi darò un conto esatto di quanto ho ricolto in tutto, e del modo in cui ne ho disposto.»
E voi accompagnate sempre? — disse Sergej Ivanovic con un sorriso appena percettibile.
— Così doveva essere — egli disse. — Finché siamo vivi, così deve essere.
Hai pure detto ieri che non amavo mia figlia, ma che fingevo di amare questa inglese, il che era innaturale; io vorrei sapere quale vita qui può essere naturale per me.
Forse lo aveva scritto in un momento d'oblio.
Gli dissero che, subito dopo di lui, era venuta una signora ed ella era uscita con lei.
Postomi in tasca un piccolo fiaschetto di rum, feci portare a Venerdì una bisaccia piena di polvere e di pallini e verghe di piombo, imponendogli di starmi sempre vicino e di non moversi o sparare o fare alcuna cosa, s’io non gliela comandava, ed intanto di non dire una parola.
Io aveva allora un magazzino di ogni specie di robe, il più grosso, cred’io, che sia mai stato messo insieme per un sol uomo; pure non era contento: fintantochè il vascello la durava in quella postura, io mi riputava in dovere di trarne fuori quanto avrei potuto.
Se foste più ardita....
Nessuno sapeva ciò che fosse esattamente, ma tutti s’accordavano nel credere che fosse un’aria scozzese.
«Respinto al correntista».
E pure, se ti facessi veder Dina, la mia gatta, te ne innamoreresti.
Tu fai tutto quello che vuoi.
Unii a tale donativo due pezze di panno inglese del migliore che potei procacciarmi in Lisbona, cinque altre di rascia soppannata nera e alcuni merletti di Fiandra di molto valore.
Ero infelice e pensavo non si potesse essere ancora più infelice di così, ma questa orribile posizione nella quale ora sono, non potevo immaginarla.
Considerandolo come un lavoro d’arte, posso dire che m’irrita.
— Splendido ballo — le disse, tanto per dire qualcosa.
Prima che l'ora e mezzo destinata alla preghiera e alla lettura della Bibbia fosse trascorsa, io mi sentivo morire di freddo.
È così, vi ho capita? — chiese voltandosi a guardarla.
Si udivano infatti fischi acuti susseguirsi l’uno all’altro, rapidi.
Questo discorso produsse una grande impressione nell'assemblea.
Oblonskij lo notò subito, e sorrise.
È troppo orribile.
— Venite, via! — gridò un allegro contadino con la barba, dal viso simpatico, mostrando i denti bianchi e sollevando una bottiglia quadrata, verdastra, che splendeva al sole.
Lo stesso provava anche Kitty.
Saint-John, — dissi, — abbiate pietà di me!
Lacrime di vergogna e di disperazione soffocarono la sua voce.
— Vi siete impadronita per forza della mia confidenza; ora è tutta a vostra disposizione; se si potesse togliermi quest'involucro di carne, che copre le deformità umane, vedreste che sono un uomo duro, freddo e ambizioso.
— No, — continuò, — è sul viso, sulla fronte, negli occhi, nelle linee della bocca; inginocchiatevi e guardatemi.
ero odiosa ai miei occhi!
— È ben fatta, — osservò egli, — le tinte sono dolci, il disegno è corretto e grazioso.
— Oh! sì.
Sono felice, più felice di quello che le parole possano esprimere, perché sono la vita di mio marito, come egli è la mia; nessuna donna è stata più legata a suo marito di me, nessuna è stata più la carne della sua carne, il sangue del suo sangue.
— Ebbene, darò al missionario la mia energia; è quanto gli occorre!
Anna non aveva sentito dir nulla di questa tesi e si pentì d’aver dimenticato con tanta leggerezza quello che per lui era così importante.
Il nostro caro samovar sarà entusiasta — egli chiamava «samovar» la famosa contessa Lidija Ivanovna, perché sempre e per tutto si agitava e accalorava. — Ha domandato di te.
Ci volle qualche tempo per passar la chiusa, perchè la nostra era l’unica barca, e la chiusa di Moulsey è grande.
— La gente che pagano?
"Prendete una giornata, fatene più parti, assegnate un lavoro a ciascuna di queste parti, impiegate ogni quarto d'ora, ogni minuto e giungerete alla fine della giornata senza accorgervene; non dovrete riconoscenza a nessuno per avervi aiutata a passare il tempo, non avrete chiesto a nessuno compagnia, conversazione o simpatia, e avrete vissuto come deve vivere ogni essere indipendente.
Hai fatto un bel pasticcio!
Non posso dire assolutamente che il cappellaio abbia torto (cosa questa, che, senza dubbio, lo consolerà molto).
Quando entrai ambedue le ragazze si alzarono per salutarmi e mi rivolsero la parola, chiamandomi: "Signorina Eyre."
Voleva dire qualcosa, ma non poté pronunciare nulla per l’agitazione, e finse di schiarirsi la voce.
Quando mi mostrai ai due primi ostaggi, era meco il capitano che mi annunziò loro come l’uffiziale che avea l’ordine del governatore di vegliare sovr’essi.
Erano certi, però, che non era il treno di Kingston, benchè non sapessero la ragione della loro certezza.
Similmente interviene della fortuna: la quale dimonstra la sua potenzia dove non è ordinata virtù a resisterle, e quivi volta li sua impeti, dove la sa che non sono fatti li argini e li ripari a tenerla.
Ci sono due bei piccoli passi ma è difficile che ci sia qualcosa.
Non aveva neppure progetti e scopi per la vita futura; ne lasciava la decisione agli altri, sapendo che tutto sarebbe stato bellissimo.
È abbattuto, ha uno sguardo spaventoso, quando lo vedo, mi vergogno di lui e ho paura.
— Sì, veramente non avresti potuto far meno — aggiunse Giorgio.
Nessuna cosa fa tanto stimare uno principe, quanto fanno le grandi imprese e dare di sé rari esempli.
In questo momento la signora Fairfax le ha detto di andar via, ma ella invece s'è messa accanto al fuoco, e dice che non se ne andrà, finché non sarà stata introdotta qui.
Non è forse per me un fratello?
Una delle cose più spiacevoli della situazione di Pietroburgo era che Aleksej Aleksandrovic e il suo nome sembrava fossero dappertutto.
— E perché pigliar denari?
Odioso lo fa, sopr’a tutto, come io dissi, lo essere rapace et usurpatore della roba e delle donne de' sudditi: di che si debbe astenere; e qualunque volta alle universalità delli uomini non si toglie né roba né onore, vivono contenti, e solo si ha a combattere con la ambizione di pochi, la quale in molti modi, e con facilità si raffrena.
Lo slancio in avanti era tale che, ad ogni movimento, si disegnavano sotto al vestito le forme delle ginocchia e della parte superiore delle gambe, e involontariamente ci si chiedeva dove in realtà finisse, sotto quella costruzione ondeggiante, il suo vero corpo, piccolo e snello, tanto scoperto di sopra e tanto nascosto nelle sue parti inferiori.
Non spirava un fiato di vento che mi aiutasse, e tutti gli sforzi de’ miei remi non facevano nulla.
— Buonanotte, Jane.
Sembrava che per circa dieci giorni non fossimo vissuti, più o meno, di nient’altro che di carne fredda, torte, pane e marmellata.
Levin non approvava tutto questo; non credeva che ne venisse fuori qualcosa di utile per l’ammalato.
Che ne sarebbe stato del figlio in caso di divorzio?
È il suo modo di fare...
E dinanzi e di dietro, e all’uno e all’altro fianco, ecco cavalcare le guardie dei baroni e nel mezzo Re Giovanni.
Varen’ka, udita la voce di Kitty e il rimprovero della madre, si accostò a Kitty a passi rapidi e leggeri.
Non di manco, se alcuno mi ricercassi donde viene che la Chiesia, nel temporale, sia venuta a tanta grandezza, con ciò sia che da Alessandro indrieto, e' potentati italiani, et non solum quelli che si chiamavono e' potentati, ma ogni barone e signore, benché minimo, quanto al temporale, la estimava poco, et ora uno re di Francia ne trema, e lo ha possuto cavare di Italia e ruinare Viniziani: la qual cosa, ancora che sia nota, non mi pare superfluo ridurla in buona parte alla memoria.
Il mio re, il mio legislatore, il mio duce è la perfezione stessa.
Il terrore era sentito da tutti, sì che quando Vronskij cadde ed Anna emise un gemito, non ci fu nulla di straordinario.
Ora so che non siete una visione e ne ringrazio Dio dal fondo dell'anima.
Vi fosse stata qualche ragione particolare per non doverci addormentare di nuovo, ma per levarci e vestirci immediatamente, ci saremmo abbandonati al sonno nell’atto di guardare l’orologio, per dormire saporitamente fino alle dieci.
— Lo sapete che non si può andare.
E da ciò ancora ottenemmo un nuovo vantaggio, perchè gli ululati mossi da questi morenti, e uditi dai loro compagni gli atterrirono con tanta efficacia, che finalmente non vedemmo più altri di quella esecrata genia.
Il vecchio maggiordomo che aveva viaggiato con la contessa venne a dire che tutto era pronto e la contessa si alzò per andare.
Scrissi primieramente al priore del convento di Sant’Agostino, ringraziandolo del modo ond’erasi comportato rispetto a me.
Quando mi fu vicino mi consegnò frettolosamente queste, e recò l’acqua a suo padre; il quale poichè ne ebbe bevuto un poco, ne fu ristorato più che dal rum, che io gli avea donato; che il povero selvaggio moriva della sete.
Domani venite col fabbroferraio.
Le corde tese si strapparono tutte.
Con la prontezza di spirito che gli era propria egli afferrava il senso di ogni frecciata: da chi veniva e contro chi era diretta e in quale occasione, e questo, come sempre, gli procurava un certo piacere.
Signor Rivers, se volete che vi perdoni per avermi insudiciato la cucina, ditemi quello che desidero sapere.
Non una persiana aperta!
Ma uscendo, gli sembrò ch’ella avesse detto qualcosa, e il suo cuore tremò di pena per lei.
No, ripensandoci, non ripeterò ciò che disse Harris.
All’ingresso c’erano file e file di carrozze, slitte, vetturini e gendarmi.
— S’intende, ufficiali del vostro reggimento.
Nondimeno in quel momento lo lasciai andare non vedendo nulla di meglio a farsi; poscia venni ai miei tre capretti che, presili ad uno ad uno, legai tutti ad uno stesso guinzaglio, e non senza qualche difficoltà me li trassi a casa.
Ma non mi riuscì di sentire e udire nulla.
Forse dovrei mangiare o bere qualche cosa; ma che cosa?
Betsy le ricordava che quella mattina si riunivano da lei Liza Merkalova e la baronessa Stoltz coi loro corteggiatori Kaluzskij ed il vecchio Stremov per una partita di croquet.
Implorate il perdono di Dio e state in pace.
Ma l'indifferenza e la rozzezza del viaggiatore mi dettero coraggio, e, quando mi fece cenno di partire, rimasi dicendogli:
— Mason, — diceva, — è stato più mattiniero di voi tutti; è partito avanti che sorgesse il sole: ero alzato alle quattro per dirgli addio.
— Jane, dovete meravigliarvi dei nostri misteri e credere che abbiamo il cuore molto duro, vedendo che siamo così poco afflitte per la morte di un prossimo parente; ma noi non lo conoscevamo.
Su, via, amico, dacci la minestra!...
Mi ci mettevo la mattina e vi restavo fino a sera.
La mia fedele maggiordoma e benefattrice, nelle cui mani aveva depositato il mio danaro, vivea tuttavia, ma era stata percossa da gravi sventure.
Impallidì e per un attimo non riuscì a respirare.
Il tappeto era rosso, la tavola, collocata a piè del letto, era coperta con un panno rosso; i muri erano coperti di carta giallastra a rose; l'armadio, la toilette, le seggiole, erano di vecchio mogano ben lustro.
Si dichiararono tutti pronti, e il ragazzo sull’approdo prese una gaffa e li staccò dalla riva.
Mi occorse un certo coraggio per disturbare tutta quella gente, che si divertiva a giuocare, ma non potevo ritardare la mia domanda.
Ciò fu deciso nel giorno 21.
— Grazie — rispose il vecchio; prese il bicchiere, ma rifiutò lo zucchero, indicando la pallottolina ch’era restata, rosicchiata da lui. — E come condurre l’azienda con gli operai? — egli disse. — Una rovina.
La conversazione, smozzicata, si aggirò ora sui Korsunskij, marito e moglie, che Vronskij descriveva, con molta amenità, come cari ragazzi quarantenni, ora sul futuro teatro pubblico, e solo una volta la toccò nel vivo, quando egli le chiese se c’era Levin e soggiunse che gli era piaciuto molto.
Temei che così fosse.
— Perché confondi?
— E se nel momento che io entrassi, tutti si precipitassero per insultarmi, che cosa fareste, Jane?
Su quella pietra si poteva sedere in due, e io vi andavo sempre con Anna Wilson, che in quel tempo preferivo a tutte le altre compagne.
Mio marito, ah, già....
Lasciato il suo tè e rammaricandosi anche lui di interrompere una conversazione interessante, e nello stesso tempo inquieto perché lo chiamavano (giacché questo accadeva in casi rari), Levin andò nella camera del bambino.
— Ha cominciato a spogliarsi — disse Mar’ja Nikolaevna.
Strano, non mi ricordo quel verso.
Quando una persona, che dipende da noi, fa il suo dovere così coscienziosamente come l'avete fatto voi in questo tempo, ha diritto che ci si occupi di lei.
Oltre a ciò i suoi primi rapporti con Kitty, rapporti di un giovane verso una bambina sorti per l’amicizia col fratello, gli sembravano un altro ostacolo all’amore.
— Non ho freddo.
In fatti gli soggiunsi che ne aveva una più ampia; e nel giorno seguente lo condussi laddove giacea la prima barca che fabbricai senza riuscire a vararla.
Ma a letto, per molto tempo, non poté prendere sonno.
A Kitty tremò il labbro inferiore; si alzò in fretta.
Eh no, no, io sono l’automedonte.
Errò, adunque, el duca in questa elezione; e fu cagione dell'ultima ruina sua.
— Sì, forse, se capiterà.
— S'è messa a gridare senza ragione, — disse Abbot irritata. — Sarebbe scusabile se si fosse sentita male, ma lo ha fatto soltanto per farci accorrere.
Mi considera come un soldato capace di combattere.
Ditene qualcuna.
Per fortuna si è svegliato prima che le coperte fossero in fiamme ed ha potuto spegnere il fuoco.
XIX
La principessina Šcerbackaja aveva diciotto anni.
— Vi siete consolata? — mi domandò guardandomi in faccia. — Avete sfogato il vostro cruccio?
Sapeva bene d’avere una bastante scorta di vele vecchie o piuttosto di pezzi di vele; ma essendo state presso di me da ventisei anni, nè avendomi preso alcun pensiere di custodirle debitamente, perchè non m’immaginava mai che mi venisse il destro di valermene nè poco nè assai, teneva per fermo che fossero affatto infracidite; e molte di esse erano veramente.
Ma sapeva, dalla direzione degli sguardi, dove si trovava.
— Io non so a che cosa alludiate, maman — rispose freddo il figlio. — Dunque, maman, andiamo.
Poggiò i gomiti sul tavolo, inclinò la testa da un lato, pensò per circa un minuto, e cominciò a scrivere senza fermarsi un attimo.
— Su, ecco che sono arrivati anche gli ospiti; la noia passerà — disse Agaf’ja Michajlovna, alzandosi e dirigendosi verso la porta.
Guardai di nuovo dallo sportello.
Questo è tutto quello che posso fare per te.
Qui non c’è dichiarazione di guerra, ma semplicemente l’espressione di un sentimento umano, cristiano.
Sarei così contenta.
— Ecco, barin, prendi la mia tjur’ka — disse, mettendosi in ginocchio davanti alla ciotola.
Al di là degli alti muri muniti di punte di ferro, che proteggevano la nostra abitazione, si stendeva una spianata ricca di verde e d'ombra, cui facevano corona alte colline.
Se Aleksej Aleksandrovic avesse permesso a se stesso di osservare avrebbe notato lo sguardo timido, spaurito col quale Serëza guardava il padre e poi la madre.
Ma Cesare, nonostante ciò, lo attraversò.
Non è vero che è stato orribile? — ella disse, guardando Anna col suo sguardo che sembrava scoprire tutta l’anima.
Perché el principe naturale ha minori cagioni e minore necessità di offendere: donde conviene che sia più amato; e se estraordinarii vizii non lo fanno odiare, è ragionevole che naturalmente sia benevoluto da' sua.
Quanto a brache le mie esperienze furono da vero assai triste.
Io sono sicuro che Franklin si sentiva insignificante allo stesso mio modo, ed aveva, così come faccio io, poca stima di sé, quando considerava se stesso.
Per fortuna era giorno, e nessuna delle circostanze indispensabili all'apparizione degli spiriti aveva accompagnato quel rumore; se no, un terrore superstizioso si sarebbe impadronito di me.
— Un ordine vostro animerebbe il marmo.
Lo spazzolino da denti è una cosa che mi ossessiona in viaggio, e mi rende la vita infelice.
Io intanto sono contenta d’averlo convinto — ella disse, guardando di lato il marito di là dai capelli. — Tutto può essere — ella soggiunse con quella espressione particolare, un po’ accorta, che aveva sempre in viso quando parlava di religione.
Allora i membri della commissione rinunciarono alla propria dichiarazione, e Sergej Ivanovic cominciò a dimostrare, a fil di logica, che bisognava o riconoscere che le somme erano state da loro verificate o che non lo erano state, e svolse minuziosamente questo dilemma.
Passerò dunque otto anni sotto silenzio; poche righe bastano per capire quello che avverrà.
[In che modo e’ principi abbino a mantenere la fede]
E noi tutti contiamo su di te!
Mi diedi ora a meditare sul modo di vivere che avrei scelto per l’avvenire, e sul modo d’impiegare i capitali che la Providenza m’aveva posti fra le mani.
Quanto più a lungo Levin falciava, tanto più spesso sentiva dei momenti di oblio durante i quali non eran le mani che menavano la falce, ma la falce stessa che trascinava con sé tutto il corpo di lui, cosciente e pieno di vita; e allora, come per incanto, senza pensarci, il lavoro si compiva da sé, regolare e preciso.
A Gvozdëv c’è una palude da beccacce bottaie, da questa parte, e dietro a Gvozdëv ci sono delle meravigliose paludi da beccacce, e ci sono anche le bottaie.
Come se le lacrime fossero state l’olio indispensabile senza il quale non poteva muoversi la macchina delle reciproche confidenze fra sorelle, dopo le lacrime esse non parlarono più di quello che loro stava a cuore, ma anche conversando di altro, si intesero scambievolmente.
— Avete inteso dire che mio padre era avaro?
Era il grido ardito, temerario, che non voleva considerare nulla, d’un nuovo essere umano, che non si capiva donde fosse venuto fuori.
— Dite: Che cosa volete, signor Reed?
Agaf’ja Michajlovna avrebbe dovuto convincersi che, anche senza acqua, la marmellata sarebbe riuscita bene.
Ma, restringendomi più a' particulari, dico come si vede oggi questo principe felicitare, e domani ruinare, sanza averli veduto mutare natura o qualità alcuna:
Proprio sulla porta, Vronskij quasi si scontrò con Aleksej Aleksandrovic.
— Va bene.
Pensate a lei!
Vado da lei — disse in francese, guardando attento il viso di Golenišcev. —
— No, signore: sono indipendente ora.
Saint-John me lo pose sotto gli occhi e vi lessi tracciato di mia mano Jane Eyre.
Conosco la sua belle-soeur — aggiunse la principessa, sollevando con orgoglio il capo.
Perfino la morte ha scelto vile, bassa.
Tappeto
Nella durata di tutti i descritti lavori mi era occorso, frugando le cose mie, di rinvenire un sacchetto che, come accennai tempo prima, era stato empiuto di grano per nutrire i polli del vascello, non già per questo viaggio, ma prima, come io suppongo, quando lo stesso vascello si partì da Lisbona.
Ci venne l’acquolina in bocca sentendolo parlar così, e gli affidammo la cucinetta, la padella e tutte le uova che non s’erano rotte insudiciando tutto nel paniere, e lo pregammo di cominciare.
3.
Egli gode di tutta la mia fiducia ed io della sua.
— E che cosa fa, Venerdì, la vostra nazione con gli uomini che prende?
Aleksej Aleksandrovic prese le mani di Vronskij e le allontanò dal viso sfigurato dall’espressione di tormento e di vergogna.
Varen’ka stava in piedi sulla porta, in abito di seta gialla, con un fazzoletto bianco annodato in capo.
Ebbene, — continua il Grifone, — se non sai che significa bruttificazione mi par che ti manchi il comprendonio.
Molti inconvenienti di questa specie si eviteranno se quelli che tirano il cavo, rammenteranno che stanno rimorchiando, e, di tanto in tanto, daranno uno sguardo al compagno che segue nella barca.
“Perché deve tormentarsi come me?” pensò.
Durante quel penoso periodo, Aleksej Aleksandrovic notava che le sue conoscenze mondane, in particolare le donne, s’interessavano vivamente a lui e a sua moglie.
Andava a casa, pensando solo a lei, al suo amore, alla sua felicità, e quanto più si avvicinava, tanto più si accendeva in lui la tenerezza per lei.
— Domandatelo a Bianca, è più vicina a voi e ve lo potrà dire.
Non solo non c’era un attimo in cui bisognasse cercare l’argomento per discorrere, ma, al contrario, si sentiva che non c’era il tempo di dire quello che si voleva, e che volentieri ci si tratteneva ad ascoltare quello che l’altro diceva.
— È una frottola! — disse il Colombo col tono del più amaro disprezzo. — Ho veduto molte bambine in vita mia, ma con un collo come il tuo, mai.
Il padre aveva detto che non ne avrebbe dato e che non avrebbe pagato debiti.
Erano gli organizzatori del combattimento imminente.
Non li avete letti?
Il nuovo essiccatoio era stato costruito e in parte ideato da Levin.
A lei non potevo chieder soccorso; non ero capace di mendicare, e me ne andai.
Ella l’ha meritata, tu dirai.
La prima caduta di Kuzovlev nel compiere il salto del fiume impressionò tutti, ma Aleksej Aleksandrovic vide chiaramente sul pallido viso trionfante di Anna che quegli ch’ella seguiva non era caduto.
Dopo averlo contemplato più volte in tutta la giornata, m’accorsi finalmente che non si movea di sorta alcuna, donde congetturai tosto che fosse un vascello postosi all’âncora.
Io ho perdonato, anche voi dovete perdonare!
Kitty fu particolarmente felice di trovarsi sola con suo marito, perché aveva notato come un‘ombra di disappunto fosse passata sul suo viso, che rispecchiava tutto così vivacemente, nel momento in cui era entrato sulla terrazza e aveva domandato di che si parlava e non gli era stato risposto.
— Siete mie ospiti stasera, e come tali voglio trattarvi.
— No, non me ne ricordo — pronunciò svelto Serëza e, fattosi rosso di fuoco, chinò gli occhi a terra.
Come amava e lodava la vita di campagna, contrapponendola a quella che non amava, così pure amava la gente di campagna, contrapponendola a quella categoria di persone che egli non amava: considerava, dunque, il contadino qualcosa di diverso dagli uomini in genere.
L’uomo deve essere indipendente, egli ha i suoi interessi virili.
Ma Levin voleva falciare quanto più era possibile per quel giorno, e se la prendeva col sole che calava così presto.
— Sì, da nove anni solamente è padrone di questo possesso.
Era un segno di forte scontento, non verso di lei, ma verso se stesso.
Questa idea parve così nuova ad Alice che rimase in silenzio per uno o due minuti; il Colombo colse quell'occasione per aggiungere: — Tu vai a caccia di uova, questo è certo, e che m'importa, che tu sia una bambina o un serpente?
Il fotografo opinò che noi dovevamo acquistare una dozzina di copie per ciascuno, visto che la fotografia era per nove decimi la nostra, ma noi rifiutammo.
Credo che vi fosse un lieve sarcasmo nel tono col quale pronunziai queste parole e nel sentimento che le accompagnava.
Costoro si possono comprare col denaro o con la protezione.
— Zitta, Anna!
Poiché non sapeva questo e non traeva ispirazione direttamente dalla vita, ma mediamente, dalla vita già incarnata nell’arte, egli si ispirava molto alla svelta, e con facilità otteneva che quanto dipingeva fosse molto simile a quel tal genere che voleva imitare.
La colpa non è mia” si andava dicendo; eppure una voce interiore le diceva il contrario.
Raccolti l’arco e le frecce dell’ucciso, tornossene addietro.
Mi obbedì; nè tardò a tornare addietro per riferirmi di avere ben veduto il tutto: che quegli sgraziati stavano attorno al fuoco mangiando la carne d’uno dei loro prigionieri, e che un altro di questi stava legato su la sabbia in poca distanza da loro nell’espettazione di essere anch’egli macellato a sua volta, al che sentii infiammarsi tutta di sdegno l’anima mia.
Tu non ci crederai, ma io fino ad ora credevo di essere la sola donna che egli avesse conosciuto.
— A me piace la campagna — disse Vronskij, avendo notato, ma fingendo di non rilevare, il tono di Levin.
— Ne portano tre volte di più di un carro.
Mi avete quasi detto che ero un uomo ammogliato, e come tale mi eviterete, vi allontanerete da me; poco fa anche mi avete ricusato un bacio.
— Ai vostri posti! — gridò la Regina con voce tonante.
Non poteva ammettere che in quel momento aveva conosciuto la verità e che ora si sbagliava; perché, non appena cominciava a pensare con calma, tutto si frantumava in mille pezzi; non poteva riconoscere nemmeno che in quel momento si era sbagliato perché gli era caro lo stato d’animo di allora e, riconoscendolo come un risultato della propria debolezza, avrebbe contaminato quegli attimi.
— Che peccato che sia così sciupata! — diceva la contessa Nordston alla L’vova. — Eppure lui non vale neanche un suo dito, non è vero?
— Ci può essere vita qui? — domandai.
Quel giorno fu difficile dar lezione a Adele.
Ma come vi siete fatto tetro!
Non si poteva perdonare un lavoratore che al tempo del lavoro se ne andasse a casa perché gli era morto il padre e, per quanta pena suscitasse, bisognava pagarlo di meno per i mesi in cui era stato assente; ma non si poteva non dare la mensilità anche ai vecchi servi che non facevano nulla.
Morirò, morirò.
Quando i nobili si riuniscono, hanno tanti svaghi, sono circondati da tanta eleganza, che non provano il bisogno di separarsi.
— No, si prepara sempre.
Avete qualche dispiacere?
Ero felice quando m'iniziava a idee nuove, rivelava al mio spirito regioni sconosciute.
Sì, andrò.
Questa sofferenza era l'attesa.
— S’intende che no — disse Levin. — Del resto, io sono così felice che non capisco nulla.
Essa mi dimenticherà e sposerà un altro, che forse la farà più felice.
Non mi sarei permesso di esprimermi così, parlando con una persona di scarsa cultura — disse l’avvocato — ma suppongo che per voi sia comprensibile.
Venite, andiamo giù.
— Gioventù, definitivamente; anzi fanciullaggine.
Non potevo capire come mai io avessi la sfacciataggine d'intavolar discorso con una sconosciuta, contrariamente alla mia indole.
La camminatura e i movimenti di lei rivelavano una persona che è sopraccarica di lavoro; pareva una sottomaestra, e tale era infatti.
— Non mi sono mai domandato, Anna Arkad’evna, se mi faceva pena o non mi faceva pena.
Non potevo capire quella dottrina di rassegnazione, e meno ancora accettare quella indulgenza che dimostrava per chi la puniva.
Io era parimente pervenuto ad assicurarmi alcuni divagamenti e ricreazioni che mi facevano passar gran parte del mio tempo molto meglio che per l’addietro.
Tacqui, perché quella notizia mi colpì d'orrore.
Ma tu, a quanto vedo, sei ancora in una nuova fase, in quella conservatrice — disse Stepan Arkad’ic. — Ma, del resto, di questo parleremo dopo.
Io credo che fra tutte le sciocchezze e irritanti buffonerie, che ci tormentano, questa frode della previsione del tempo sia la più grave.
Levin guardò attorno e non riconobbe il luogo; tanto era cambiato tutto.
Lasciata lottare sola nel mondo, con la macina della sua vergogna legata al collo, ella era precipitata sempre più in basso.
— No, ci sono dei limiti alla pazienza — egli gridò e lasciò andare rapidamente il braccio di lei.
— Lo credete?
Come ultima figlia era la preferita del padre, e a lei sembrava che quel grande affetto lo rendesse perspicace.
— Ecco, si cresce, non è vero? — gli disse indicando con gli occhi Kitty — e noi si invecchia.
Come se tutti fossero in una certa esaltazione, come se si dovesse sposare qualcuno.
Noi di fatto ci deliberammo tutti a far fuoco su l’orso e liberare il mio servitore, benchè, a dir vero, io avessi non poca stizza contro di esso, perchè egli stesso ci mandava l’orso addosso coll’averlo sviato dalla sua strada, mentre quell’animale se n’andava tranquillamente pe’ fatti suoi; e gli perdonava tanto meno, in quanto dopo aver tratti noi per bel diletto suo nell’impaccio, si metteva a fuggire.
Il pianista, pensando alla moglie e alla famiglia, rinunzia alla tenzone ineguale e si ritira: il suo posto è preso da un signore dai nervi più solidi).
— Sì — disse, tendendo il portamonete col denaro e, infilato al braccio il sacchetto rosso, uscì dal carrozzino.
Chi sta sulla riva a tentare di distrigarlo, pensa che la colpa sia di chi l’ha arrotolato, e chi ha il cavo di rimorchio, quando pensa una cosa, la dice!
Lo vedrò stasera?” pensava.
— M’è venuto mal di testa, vado a casa — disse a Serpuchovskoj.
XV
— Mio zio John era vostro zio?
Ma la consapevolezza del fatto che egli riconosceva impossibile qualsiasi rimedio, era sentita dal malato e lo irritava.
Vi assicuro, Talleyrand non è nulla a petto mio.
E qui preso nuovamente coraggio, afferrai un tizzo acceso, poi con questa fiaccola tornai a spingermi innanzi; ma fatti appena tre passi il mio atterrimento divenne anche più forte di prima, perchè udii un alto gemito come d’uomo in angoscia, cui tenne dietro uno strepito interrotto, qual di parole non finite, indi subito un secondo gemito non men profondo del primo.
Dopo aver alzato le spalle e sorriso con sprezzo, egli s’inchinò.
Dopo di ciò si dispose ad assalirci di nuovo, come noi a difenderci; ma questa seconda volta venendo all’arrembaggio su l’altra anca del nostro vascello, vi lanciò sul ponte sessanta uomini che immantinente spezzarono le vele, e misero fuor d’uso gli attrezzi della nostra nave.
Onde che a Carlo re di Francia fu licito pigliare la Italia col gesso; e chi diceva come e' n'erano cagione e' peccati nostri, diceva il vero; ma non erano già quelli che credeva, ma questi che io ho narrati: e perché elli erano peccati di principi, ne hanno patito la pena ancora loro.
Fin dal primo giorno dell’arrivo Vronskij andò dal fratello.
Questa è legittima e ci tengo.
Mi offerse inoltre sessanta pezze da otto pel mio ragazzo Xury, al che mi rincrescea l’acconsentire, non perchè mi dispiacesse cedergli quel fanciullo, ma mi sapea male di vendere la libertà di una povera creatura che m’aveva aiutato con tanta fedeltà a procurarmi la mia.
E lo guardiamo correre, sempre cantando, sempre bisbigliando, incontro al suo re, il mare — finchè le note voci si dileguano nel silenzio, e le pipe si spengono — finchè noi, abbastanza comuni e pari a tanti altri, ci sentiamo stranamente pieni di pensieri, mezzo malinconici, mezzo dolci, e non ci curiamo o non sentiamo il bisogno di parlare — finchè ridiamo, e, alzandoci, scotiamo la cenere delle pipe spente, e ci diciamo «buona notte», e, cullati dal gorgoglio delle acque e dallo stormire delle frondi, cadiamo addormentati sotto le grandi, calme stelle, e sogniamo che la terra sia di bel nuovo giovane — giovane e dolce come soleva essere prima che secoli di tristezza e di affanni le solcassero la bella faccia, prima che i peccati e le follie dei suoi figliuoli le invecchiassero il cuore affettuoso — giovane e dolce com’era nei giorni remoti in cui, madre novella, ci nutriva, al proprio profondo petto — prima che gli artefici d’una simulata civiltà ci allontanassero dalle sue braccia d’amore, e i truci sogghigni della convenzione ci rendessero vergognosi della vita semplice che conducevamo con lei, e della semplice, sublime casa dove l’umanità nacque tante migliaia d’anni fa.
— Un ditale, rispose mestamente la fanciulla.
Durante il rito Nikolaj Levin pregava con ardore.
Se fossi nella signorina, non acconsentirei a star sola con voi.
— Sì, è l’occupazione di Nast’ja — disse, indicando la sorella.
Mi farebbero diventar matta!”
"Ora che sapete che Adele è figlia illegittima di una ballerina dell'Opera, forse non considererete nello stesso modo il vostro compito e la vostra alunna.
— Per nulla! — rispose Alice; — essa è tanto... — Ma s'accorse che la Regina le stava vicino in ascolto, e continuò —...abile al giuoco, ch'è inutile finire la partita.
Con quest'ultima parlavo spesso francese e le facevo domande sul suo paese, ma ella mi rispondeva confusamente come chi desidera di far cessare l'interrogatorio.
— Come avete fatto bene a pensar di venire! — gli disse.
A Lowood scoppiò il tifo e tanti bambini morirono, ma non lei, eppure ho detto che era morta e lo desideravo tanto!
— Bene.
— Sono contento che tutto sia finito felicemente e che tu sia tornata — continuò. — Ebbene, che cosa dicono della nuova tesi che ho fatto passare al consiglio?
Quali che fossero i difetti di Levin, di finzione non esisteva in lui neppure il più piccolo segno, e perciò i bambini gli mostrarono una simpatia pari a quella che scorsero sul viso della madre.
Tutta quella primavera visse fuori di sé ed ebbe momenti paurosi.
Mi parve magra e pallida e mi disse che non era felice.
Disse che portavano un antico nome, che i loro antenati erano ricchi e tutto Morton apparteneva loro, e che ora l'ultimo discendente della famiglia avrebbe potuto, volendo, allearsi alle più illustri case.
Dite, potreste voi fare un inchino?). — Ma se farò una domanda simile mi prenderanno per una sciocca.
Sembrava che l’avesse acchiappato lui, molti anni prima, quand’era ragazzo, non per qualsiasi sua abilità, ma per quell’ingiustificabile colpo di fortuna che pare accompagni sempre lo scolaro che marina la scuola, e va a pescare in un pomeriggio di sole, con un pezzo di corda legato all’estremità d’un ramo d’albero.
È a sapersi che l’alta marea era appunto al suo colmo quando costoro sbarcarono nella mia isola, onde mentre or si sbandavano per vedere in che razza di paese fossero venuti, lasciarono inavvedutamente calar tanto il fiotto che venne a secco la barca entro cui doveano rimettersi in viaggio.
— No, è lo stesso.
Quando le si avvicinò, ella lo guardò e scoppiò in singhiozzi.
E più in fondo, in queste faccende, nessuno vuol ficcarci il naso.
— Senti, è così, — continuò il Cappellaio:
Guardandola, ricordava tutti i discorsi di lode che aveva sentito su di lei, tutto quello che di buono sapeva di lei, e riconosceva sempre più che il sentimento ch’egli provava per lei era qualcosa di particolare, da lui provato tanto e tanto tempo fa e solamente una volta, nella prima giovinezza.
Che ci vada io non sta bene.
Faceva sforzi così potenti, che dimostravano com'egli non si fosse fatto molto male.
Né prima furono posti a sedere, che de' luoghi secreti di quella uscirono soldati, che ammazzorono Giovanni e tutti li altri.
Dopo aver mangiato una costoletta con fagioli e dopo aver parlato con i camerieri dei signori di una volta, Levin, che non desiderava rientrare nella sala dove provava un’impressione così spiacevole, andò a passeggiare sulla tribuna.
C'è l'infermiera qui, oppure siete sola?
L’abitudine, e poi si sa che così bisogna fare.
Dobbiamo sposarci, ve lo ripeto, e il nostro matrimonio sarà certo allietato dall'amore, per render giusta questa unione anche agli occhi vostri.
È terribile come ad un tratto l’anima mia si sia sconvolta e come invece di tenerezza io non senta per lui altro che rancore, sì, rancore.
Per tutto questo tempo non mi venne più voglia di visitare la mia piroga; ma piuttosto pensai al modo di fabbricarmene un’altra, chè non poteva adattarmi nemmeno all’idea di provarmi a far fare il giro del l’isola alla piroga presente per condurla dalla mia parte: troppo aveva paura d’incontrarmi sul mare in qualcuna di quelle fiere, ne’ cui artigli, se fossi caduto, non sapeva qual fine m’avrei avuto.
Voleva dire la morte, ma Stepan Arkad’ic non le dette il tempo di finire.
— Ma io ho provato — rispose piano e svogliato Levin — non posso!
In mezzo a questo discorso udimmo qualcuno di coloro dar segno di esser desto, nè andò guari ne vedemmo due camminare.
— Ma perché poi?
Ebbene, per questa ragione mercenaria volete accordarmi di farla un po' da padrone?
A questo non dobbiamo pensare, è già bell’e pronto; ma noi abbiamo voglia di inventare qualcosa di nostro e di nuovo.
Non poteva pensare perché, immaginando quello che sarebbe accaduto, non poteva scacciare l’idea che la morte di lei avrebbe risolto d’un tratto la difficoltà della propria situazione.
— Finisce — disse il dottore.
Dapprima Levin pensò di dare tutta l’azienda, nello stato in cui era, in affitto ai contadini, ai lavoratori e all’amministratore, a nuove condizioni di compartecipazione; ma ben presto si convinse che ciò non era possibile, e si decise a suddividere l’azienda.
E a un tratto scomparvero tutte le speranze e in coloro che lo circondavano e in lui stesso.
Una folla ben vestita, coi cappelli che luccicavano al sole forte, brulicava all’ingresso e per i viali ben spazzati, fra le casette russe dalle travi scolpite, mentre le vecchie betulle frondose del giardino, con tutti i rami curvi per la neve, sembravano adorne di nuove pianete di gala.
Scorsi una carrozza che entrava e dirigevasi verso la casa.
Perché sono a settanta verste da voi, e io pure ci andrò certamente.
Aggiunse che era pronto per andare a letto.
— Sentite, Konstantin Dmitric — disse Dar’ja Aleksandrovna, sorridendo del suo sorriso buono e un po’ canzonatorio — perché siete arrabbiato con Kitty?
“Dio lo sa se han fatto pace in pieno” pensò Anna, sentendo il tono di lei freddo e calmo.
In casa s’erano appena alzati, e il cuoco andava a far la spesa.
Se vuoi farò conoscenza con la signora Stahl.
Pareva che fosse entrato in comunione col genio del precipizio che era poco distante da noi, e i suoi occhi parevano dire addio a qualcosa.
Nell’amore non c’è più e meno.
Levin si era offerto di sostituirla, ma la madre, ascoltando una volta la lezione di Levin e notando che non era simile alla ripetizione dell’insegnante di Mosca, confusamente e cercando di non offendere Levin, gli aveva detto con risolutezza che bisognava studiare secondo il testo, come faceva l’insegnante, e che piuttosto l’avrebbe fatto di nuovo lei.
In questo giorno cominciò la mia indagine.
Il giorno seguente a quella terribile notte temevo e desideravo d'incontrare il signor Rochester; avevo bisogno di udire la voce di lui, ma ne temevo lo sguardo.
Le pillole di Sergej Ivanovic provocarono il riso di tutti, e specialmente di Tuškevic che, ascoltando la conversazione, aveva atteso che arrivasse il momento spiritoso.
Vedo ancora la sua collera, quando dopo aver rovesciato il tè, sminuzzato i crostini, gettato i libri per aria ci mettevamo a far baccano con i leggii, le righe, le molle e la paletta.
Avrai una fame da lupo, penso.
Però si conclude che li buoni consigli, da qualunque venghino, conviene naschino dalla prudenzia del principe, e non la prudenza del principe da' buoni consigli.
Per ritornare alla escursione odierna: non ci accadde nulla d’interessante, e noi trascinammo bravamente la barca un po’ al di sotto dell’isola di Monkey, dove ci fermammo per la colazione.
Feci alcuni passi e mi fermai davanti al letto. — Elena, — mormorai temendo di parlare a un cadavere, — siete desta?
Di fatto quella stessa mala sorte che qui mi spinse avrebbe potuto condurci a sua volta qualch’altro sgraziato; e ancorchè ci fosse poca probabilità che ciò avvenisse, l’andarmi a rinserrare fra boschi e montagne nel centro dell’isola era un confermare la mia cattività e un rendere non solo improbabile, ma impossibile il riscattarmene; laonde decisi di non dovere risolutamente sloggiare dal luogo ove allora io mi trovava.
Preso pertanto meco il mio moschetto, un’accetta, il mio cane ed una maggior quantità di polvere e di pallini, provveduta la mia bisaccia di biscotto e d’uva appassita, cominciai il mio pellegrinaggio.
Res dura, et regni novitas me talia cogunt
Aveva provato pena di Anna, mentre aveva parlato con lei; ma ora non poteva costringersi a pensare a lei.
La padrona era una donna dal viso tondo, bionda e non alta, tutta splendente di fossette e sorrisi.
Non avevo altro che una piccola perla, lasciatami per ricordo dalla signorina Temple, me l'appuntai davanti, e scendemmo.
— Ottimo, ottimo — diceva accendendo una grossa sigaretta dopo l’arrosto. — Sono arrivato da te proprio come chi, uscendo dal frastuono e dal rollio di un piroscafo, giunga ad una spiaggia silenziosa.
Tutto ormai in casa di Dar’ja Aleksandrovna non gli piaceva più come poco prima, perfino i bambini.
La vettura si allontanò; lui tornò, correndo rapido su per la scala.
— A me non è mai piaciuto.
Ma a Dar’ja Aleksandrovna parve di scorgere l’incanto suscitato dai suoi bambini e da lei.
Aveva lo sgomento del disonore, al quale prima non aveva mai neppure pensato.
Aspettate.
Delle ventiquattr'ore ella ne passava una soltanto con la servitù.
Mi precipitai verso la poltrona su cui sedeva sempre.
Il pranzo è alle sette.
La vista mi si oscurò, mi pareva che le tenebre mi circondassero, i miei pensieri si facevano confusi.
— No.
— Sì, è stata malata.
Di poi, li stati che vengano subito, come tutte l’altre cose della natura che nascono e crescono presto, non possono avere le barbe e correspondenzie loro in modo, che ’l primo tempo avverso le spenga; se già quelli tali, come è detto, che sí de repente sono diventati principi, non sono di tanta virtù che quello che la fortuna ha messo loro in grembo, e' sappino subito prepararsi a conservarlo, e quelli fondamenti che li altri hanno fatto avanti che diventino principi, li faccino poi.
Con un senso di irritazione, perché non riusciva a sfuggire in nessun posto ai conoscenti, misto al desiderio di trovare una qualche distrazione alla monotonia della propria vita, Vronskij guardò ancora una volta il signore che si era allontanato e fermato e, nello stesso istante, a tutt’e due si illuminarono gli occhi.
Di rado, molto di rado, venivano brevi periodi di tranquillità.
Le antiche ferite erano risanate e la fiamma del risentimento era spenta.
Pareva esserci qualcosa ch’ella non potesse o non volesse chiarire a se stessa, pareva che non appena se ne cominciava a parlare, lei, la vera Anna, se ne andasse chi sa in qual parte di sé, e venisse fuori un’altra donna strana, estranea a lui, ch’egli non amava, anzi temeva, e che gli opponeva resistenza.
E guardate un po’: se c’è un principio di processo tubercolare, cosa che non possiamo sapere, il viaggio all’estero non aiuta.
Voi di quanti uffici siete membro, Nikolaj Ivanyc? — si rivolse a Svijazskij — sembra, più di venti.
«Voi stessa potrete supporre quello che attende voi e vostro figlio» ricordava le parole della lettera.
La mia maggior paura si era che l’onda, dal cui arrivo sarei stato trasportato verso la terra, nel retrogredire non mi trascinasse nuovamente seco nel mare.
Mi sorprende che la signora Reed la mandi sola per fare un viaggio così lungo.
Quell’affannarsi di Kitty, fatto di piccole cose, così contrario all’ideale di una felicità più alta che Levin aveva nei primi tempi, era una delle delusioni, mentre questo stesso grazioso affannarsi di cui non capiva il senso, ma che non poteva non aver caro, era uno dei nuovi incanti.
— Ma se va al passo, principessa.
— Un bellissimo bambino! — disse Lizaveta Petrovna.
Vi vedo confusa e confonderò anche più le vostre idee.
Non avrebbe potuto dire che cosa proprio l’avesse commosso tanto; aveva pena di lei e sentiva che non poteva aiutarla, mentre egli era colpevole dell’infelicità sua, egli le aveva fatto del male.
Era giovane: poteva avere vent'otto o trent'anni; era alto e snello.
Portavo un piccolo fanciullo, troppo giovane e troppo debole per camminare; rabbrividiva nelle mie braccia ghiacciate e piangeva amaramente.
Levin, accigliato, stava seduto, ascoltando queste voci, su di una poltrona nella camera della moglie, e taceva ostinatamente alle domande di lei su cosa gli fosse accaduto; ma quando alla fine lei stessa, sorridendo timida, gli chiese: “Forse non t’è piaciuto qualcosa in Veslovskij?” egli proruppe e disse tutto.
— Sì, signore.
Sotto l'arco vi era sir George Lynn, avvolto in una lunga veste bianca.
— Come mai non vai faire la cour à madame Karenine? — soggiunse, quando la principessina Sorokina si fu allontanata. — Elle fait sensation.
Giorgio disse che non aveva mai visto tanta pensosa tristezza concentrata in un’occhiata, come quando, alla chiusa, la giovane coppia capì che, per le ultime due miglia, aveva rimorchiato una barca non sua.
Durante le prime dodici ore di diligenza pensavo agli ultimi momenti della signora Reed ed ai suoi funerali, poi a Elisa e Georgiana, e mentre vedevo questa vestita da ballo in mezzo allo splendore di una festa, mi rappresentavo l'altra chiusa nella cella di un convento.
— Ditemi perché non vi siete pulite le unghie, porcellina insopportabile?
Servite quello d’ogni giorno.
Due volte scosse Giorgio e me, per veder se per caso non giacessimo sui suoi calzoni.
Sedette allo scrittoio e, invece di scrivere, incrociò le braccia sul tavolo, poggiò la testa su di esse e pianse, così come piangono i bambini, singhiozzando e scotendo il petto.
E, guardando il visitatore immobile, mi presentò a lui, dicendo: — Ecco la bambina di cui vi ho parlato.
Avendo notato gli sguardi rivolti su di lui, alzò il capo e sorrise d’un sorriso infantilmente ingenuo.
Otto lire la settimana non tengono bene aderenti l’anima e il corpo.
"Dopo qualche tempo di oscurità e di lotta, brillò la luce e giunse il conforto, la mia umile carriera acquistò a un tratto l'aspetto di un compito altissimo e illimitato.
Tanto egli fece, ed ebbe appena il tempo di ritirarsi di lì, che i lupi tornarono e alcuni di essi saltarono sul pancone.
Incontrata Anna Karenina, egli, nemico per ragioni di ufficio di Aleksej Aleksandrovic, come uomo di mondo e intelligente, aveva cercato di essere particolarmente gentile con lei, moglie del suo nemico. — In nessun modo — replicò, sorridendo con finezza — è il mezzo migliore.
— Adesso, con l’aiuto di Dio, presto s’accomoderà tutto.
Che avrebbe detto Kitty?
— Ebbene, che ne è della mia cara Anna?
La prima cosa che dissi fu: “non lo dite a lui”.
Questi pensieri lo avevano occupato senza che egli stesso se ne accorgesse anche nel momento in cui aveva parlato dell’assegnazione della terra.
Contentissimo di vedere sì buono spirito in questo ragazzo, gli diedi alcun poco del liquore contenuto ne’ fiaschetti portati via al nostro padrone, per infondergli sempre maggiore allegria.
Anche Vronskij si era alzato e, restando curvo, lo guardò di sotto in su.
L'orologio continuava a camminare.
Ma a giudicar dai quadri, però, il modello al naturale procura qualche delusione.
A due di questi per verità si lasciarono legate le braccia, perchè il capitano non si rischiava ancora a fidarsi interamente di loro; ma, presi gli altri due al mio servigio dietro raccomandazione del capitano medesimo, ebbi per buono il solenne loro giuramento di esserci fedeli in vita ed in morte.
Non potendo sperare un asilo per la notte, andai nel bosco del quale ho già parlato; ma passai una cattiva notte, e ogni momento mi destavo.
Ben cari mi riuscirono tutti questi apparecchi da me fatti per la mia liberazione, siccome i primi di tal fatto cui avessi dato opera da ventisette anni e giorni ch’io dimorava quivi.
Scriviamo il contrattino.
Corse tanto da perdere il fiato, sinchè il latrato del cagnolino si perse in lontananza.
Aleksej Aleksandrovic ascoltava, ma le parole di lei non agivano più.
Sbrigatevi! — Ora non siete neppur più cortese, ma a me piace più la rudezza che la lusinga e preferisco essere una piccina, piuttosto che un angiolo.
— No, non siete punto un mostro, anzi siete molto migliorata in questi ultimi tempi, e credo che il signor Rochester vi ami.
Aggiunse d’esservi andato una volta a mostrare a qualche altro la via.
— E poi capisci? — continuò la Falsa-testuggine, — si scaraventano i...
— C’era — diceva lei con voce tremante. — Ma, Kostja, non vedi forse che io non sono colpevole?
— Col danaro non posso sfamarmi, perché non ho forza di camminare.
— Non posso ritirarmi, — disse il Cappellaio, — sono già sul pavimento.
La mia abilità, sotto questo aspetto, era maggiore della loro, e ne furono sorprese e contente.
Il signor Rochester lo fece sedere per un momento, poi lo prese per il braccio.
E, se si considerassi la prima ruina dello Imperio romano, si troverrà essere suto solo cominciare a soldare e' Goti; perché da quello principio cominciorono a enervare le forze dello Imperio romano; e tutta quella virtù che si levava da lui si dava a loro.
Quella sera si aspettava l’arrivo col treno di Stepan Arkad’ic e il vecchio principe scriveva che forse anche lui sarebbe venuto.
Scesi le scale più morta che viva; sapevo quel che dovevo fare e lo eseguivo macchinalmente.
— Guardo subito — rispose il portiere e, data un’occhiata al banco, tirò fuori e le porse la busta sottile, quadrata di un telegramma “Non posso arrivare prima delle dieci.
Chi è quell’uomo?
— No, giacché abbiamo preso a parlarne, spiegamelo dal lato filosofico — disse Levin.
Una larga pietra, collocata sopra l'ingresso, portava questa iscrizione:
La chiusa è proprio di fronte alla città, e la prima cosa che vedemmo, nel tratto innanzi alla chiusa, fu la giubba di Giorgio su una delle porte.
Mi aspettavo che, come una sorpresa, sarebbe sbocciato in me un nuovo, piacevole sentimento.
Ma il tempo, sebbene abbia mantenuto le mura romane, tosto ridusse in polvere i Romani, e nello stesso terreno, più tardi, combatterono i Sassoni selvaggi e i grossi Danesi, sinchè non apparvero i Normanni.
— Vi vedo infatti una certa giustizia, ma contraria agli usi.
— Già, non ne parleremo, — gridò il Topo, che aveva la tremarella fino alla punta dei baffi. — Come se stessi io a parlar di gatti!
Potete immaginarvi che al romore della pistola di Venerdì tutti affrettammo il passo quanto nel permettea la difficoltà al certo grande di quel cammino, per vedere come stessero le cose.
— Non prova niente, — disse Alice. — Ma se non sai neppure ciò che contiene il foglio!
— Andiamo dalla mamma — disse prendendolo per mano.
Dolly s’era confusa, e cercava un argomento di conversazione.
Forse è anche una nostra buona qualità... la facoltà di vedere sempre i nostri difetti; ma noi esageriamo, e ci consoliamo con l’ironia che abbiamo sempre pronta sulle labbra.
Questo rientra proprio nei doveri del militare.
Tali pensieri mi tennero per molte ore e giornate, anzi posso dire per settimane e mesi; nè in questa opportunità tacerò fin d’ora qual sia stato una volta l’effetto di queste mie meditazioni.
Erano andati a fare una passeggiata e a vedere funzionare le mietitrici meccaniche fatte venire da poco.
III.
Dopo lunghe sollecitazioni perché fosse tolto il divieto, il denaro era pronto per il pagamento; ma il notaio, uomo servizievolissimo, non poteva consegnare il mandato, perché era necessaria la firma del presidente, e il presidente, senza aver fatto la consegna dell'ufficio, era alla sessione.
— Vi prego, il bosco è mio — pronunciò, dopo essersi fatto in fretta il segno della croce e tendendo la mano. — Ecco il denaro, il bosco è mio.
Gli ufficiali che prendevano parte a questa corsa erano in tutto diciassette.
L’ho sentito anch’io nell’atto che ascoltavo il mio giovane amico.
Quando l'energia s'impone, nulla le resiste.
La cameriera vi andava il sabato per spolverare i mobili e gli specchi dalla polvere di tutta la settimana.
— Non è forse caduto sulla via di Hay?
Date qua — ella disse prendendo a Vronskij, con un movimento rapido, le fotografie del figlio, ch’egli stava guardando e fissandolo significativamente con gli occhi scintillanti. — E quest’anno sono state belle le corse?
Nella camera c’era fresco, eppure il caldo lo soffocava.
“Sei vecchio. caro babbo,” — gli disse il ragazzino
Sembra che, più tardi, Reading fosse considerata un comodo rifugio, quando non si stava bene a Londra.
E questo c’è....
Dille di cominciare.
Il disprezzo di me stesso mi assale e mi tortura.
Non c’era bisogno di chiedere perché fosse là.
Né l’una né l’altra davano non già una soluzione, ma neppure il più piccolo accenno a quello che lui, Levin, e tutti i contadini e i proprietari terrieri russi dovessero fare con i loro milioni di braccia e di desjatiny di terra, perché fossero le une e le altre il più possibile produttive per il benessere generale.
— Sto leggendo la Poésie des enfers del Duc de Lille — rispose lui. — È un libro molto interessante.
Una trave era caduta in modo da proteggerlo in parte, ma un occhio gli era schizzato fuori dalla testa e una mano era così fracassata che il signor Carter, il chirurgo, dovette amputargliela subito.
Nell'uscire dalle sue braccia, guardai intorno a me, scorsi la vedova pallida, grave, meravigliata.
Furono questi i soggetti delle mie considerazioni la prima notte del mio ritorno a casa, mentre la mia mente era ancor tutta piena de’ timori che m’avevano invaso, e tuttavia inetta a ragionare.
Durante il narrato viaggio, il mio cane sorprese una giovine capretta di cui s’impadronì, e ch’io sottrassi viva dalla sua presa.
E se si ricominciasse daccapo, sarebbe lo stesso.
— A chi appartiene?
Aleksej Aleksandrovic si sbarazzò dello scialle nel quale erano avviluppate le sue gambe freddolose e, uscito dalla carrozza, si fece strada fra la neve verso Dar’ja Aleksandrovna.
Fu appunto quando avevamo rinunziato a ogni speranza... debbo proprio dir così.
— Oh! perchè? — si chiede.
— E io — ella disse — perfino allora... — Si fermò e poi continuò, guardandolo decisa coi suoi occhi sinceri. — Perfino allora, quando ho respinto da me la mia felicità, ho amato sempre voi solo, ma mi ero esaltata.
Non l'ho aperto ancora, disse il Coniglio bianco; — ma sembra una lettera scritta dal prigioniero a... a qualcuno.
Konstantin Levin sospirò, e si mise a esaminare la camera tetra e sudicia.
Come Anna, ella avrebbe confessato tutto al marito.
— Io ti dico quello che penso — disse Stepan Arkad’ic, sorridendo. — Ma io ti dirò di più: mia moglie, una donna straordinaria... — Stepan Arkad’ic sospirò, ricordando i suoi rapporti con la moglie, e, sostando un attimo, continuò: — ha il dono dell’introspezione.
— Ah, la principessa Mar’ja Borisovna, che delizia! — disse Stepan Arkad’ic e raccontò su di lei una storiella che fece ridere tutti.
— Rivers stava molto con voi e con le sorelle?
Saltò sul volpino, e attaccò vigorosamente un cane da pastore, e il cane da pastore si svegliò e immediatamente cominciò una feroce e strepitosa mischia col volpino.
Ammetteva tuttavia, – ma non senza esitazione, – che una buona parte della singolare malinconia che l'affliggeva poteva essere attribuita ad un'origine più naturale e molto più positiva, – alla malattia, crudele e già inveterata, – infine, alla morte evidentemente prossima d'una sorella adorata, – la sua sola società da lunghi anni, la sua ultima e sola parente sulla terra.
Avendo scorto una signora che passava con una cassetta, la chiamò presso di sé e mise dentro un biglietto da cinque rubli.
Ce n’è di più degni e di più giovani di me; che questi prestino servizio.
— Sì, ma che deve fare una ragazza che non abbia famiglia? — s’intromise Stepan Arkad’ic, pensando alla cibisova che aveva sempre davanti agli occhi, simpatizzando con Pescov e sostenendolo.
La maestra le disse che il giorno dopo le avrebbe appuntato alla spalla una mezza dozzina di oggetti spiegati.
Noi, zitti zitti, rapidamente, prima che l’errore si scoprisse, issammo la vela, e ci spargemmo per la barca in atteggiamento pensoso, mentre essa cominciava a gonfiarsi, a tendersi, a garrire intorno all’albero, con la barca che volava.
Questa gli parve grande abbastanza; ma c’era un altro guaio: rimasta quivi da ventitrè o ventiquattro anni, e non me ne avendo io preso veruna cura, il sole l’area sconnessa e inaridita sì, che potea quasi dirsi andata a male.
— Sì, s’intende.
Non voglio tormentarti, non voglio!
Esse pure parlavano del viaggiatore e tutte e due dicevano che era bello; Mary assicurava che aveva una bellezza ideale nella piccola bocca o nel naso delicato; Luisa pretendeva che era un amore di creatura e che lo adorava già.
La fiamma illuminava la mano che mi stendeva e i miei sospetti si destarono.
Essi non sapevano che li benedicevo.
"In quel tempo ho mangiato due volte sole, e allora sfinita dalla fame, dalla fatica e dal dolore, credevo che incominciasse la mia agonia, ma voi, signor Rivers, non avete voluto lasciarmi morire di fame davanti alla vostra porta e mi avete raccolta sotto il vostro tetto.
La principessa, avendo saputo che Varen’ka aveva una bella voce, la pregò di venire a cantare da loro una sera.
Ella non sarà la moglie di nessuno, si perderà.
— Ah, se aveste visto, contessa — diceva Stepan Arkad’ic. — E la moglie è qui...
La timidezza del fratello ammansì evidentemente Nikolaj.
— Farei meglio di non trattenermi troppo, signore, sono quasi le undici; sapete che un ospite è giunto oggi?
Dopo il fiume, Vronskij riacquistò il dominio pieno della cavalla e cominciò a trattenerla, pensando di saltare la grande barriera dietro a Machotin e di tentare di superarlo nella successiva distanza di duecento sazeni, non interrotta da ostacoli.
Quando la signorina Scatcherd uscì dopo la lezione della sera, corsi a strappare la benda dalla fronte di Elena, e la gettai nel fuoco.
I suoi eccessi avevano prematuramente sviluppato i germi della malattia.
E non t’ingombrare la testa di cose che non capisci».
— Non sei a letto?
— Ecco, questa è una cosa intelligente.
Ella non era più che d'una ventina di centimetri d'altezza, e il suo grazioso visino s'irradiò tutto pensando che finalmente ella era ridotta alla giusta statura per passar per quell'uscio, ed uscire in giardino.
“Che cosa mai è loro piaciuto tanto?” pensò Michajlov.
— Ecco il signor Rochester!
Il fumo della polvere era intorno ai cacciatori e nel grande, spazioso carniere c’erano soltanto tre beccacce leggere, piccole.
— Non vi preoccupate, vi prego. — Levin sedette accanto alla finestra. — Avete dormito bene?
Dopo questi, vennono tutti li altri che fino a' nostri tempi hanno governato queste arme.
Il pensiero della creatura non mi riconduceva a quello di Dio, perché del mio sposo avevo fatto un idolo.
Fu mentre passavamo per Moulsey che Harris mi narrò la sua prova del laberinto.
Chi avrebbe nel caso mio potuto starsi dal ringraziare colui che non solamente aveva provveduto con modi miracolosi al mio sostentamento in mezzo ad un deserto e nella più desolata delle umane condizioni, ma dal quale, dobbiamo convenirne, può unicamente scaturire ogni liberazione?
Visto che la donna sulla porta stava per uscire, le gridò: «Aspetta, ho detto».
Ammetto che una donna brutta sia una macchia nella creazione, ove tutto è bello, ma gli uomini non debbono ambire altro che la forza e il coraggio, la loro occupazione è la caccia e la lotta, il resto non val nulla.
Poi si mise a sbocconcellare il fungo (ne aveva conservato un pezzetto in tasca), finchè ebbe un trenta centimetri d'altezza o giù di lì: percorse il piccolo corridoio: e poi si trovò finalmente nell'ameno giardino in mezzo alle aiuole fulgide di fiori, e alle freschissime fontane.
La ricchezza non mi opprimeva più, non era più un legato di monete d'oro, ma un'eredità di vita, di speranze e di gioie.
L’umiliazione che sempre sentiva, risonava in maniera particolarmente dolorosa in lei, ora che gliela rinfacciava la sorella.
Nel sentir pronunziare questo nome, il signor Rochester strinse i denti e fu preso da un tremito nervoso; essendogli accanto sentii il sussulto spasmodico di rabbia e di disperazione che lo agitava.
Una giovane donna pulitamente vestita, con gli zoccoli ai piedi scalzi, strofinava curva il pavimento di un ingresso nuovo.
Vorrei vederla in viso: non mi è ancora riuscito.
La Falsa-testuggine sospirò profondamente, e con voce soffocata dai singhiozzi cantò così:
Questo agitava ancor più Levin.
Cercai di richiamarlo al discorso interrotto domandandogli: — Lasciaste il terrazzo quando entrò la signorina Varens?
Vronskij difendeva Michajlov, ma in fondo all’animo credeva in questo, perché, secondo lui, un uomo d’un altro mondo inferiore doveva provare invidia.
Da noi gli operai, i contadini sostengono tutto il peso del lavoro e sono posti in una condizione tale che, per quanti sforzi facciano, non riescono ad uscire dalla loro situazione di bestie da soma.
— Lo invidio perché è migliore di me — disse Levin, sorridendo. — Egli non vive per sé.
Wargrave. — Figure di cera. — Sonning. — Il nostro stufato. — Montmorency è sarcastico. — Battaglia fra Montmorency e il calderino del tè. — Gli studî sul banjo di Giorgio. — Scoraggiamenti. — Difficoltà sulla via del dilettante di musica.
— Ma se siete stato voi a insegnarcelo l’anno scorso!
"È possibile, benché non ritrovi in lei nessuna prova della mia brutta paternità; Pilato mi somiglia di più....
Ma quanto allo esercizio della mente, debbe el principe leggere le istorie, et in quelle considerare le azioni delli uomini eccellenti, vedere come si sono governati nelle guerre, esaminare le cagioni della vittoria e perdite loro, per potere queste fuggire, e quelle imitare; e sopra tutto fare come ha fatto per l’adrieto qualche uomo eccellente, che ha preso ad imitare se alcuno innanzi a lui è stato laudato e gloriato, e di quello ha tenuto sempre e' gesti et azioni appresso di sé: come si dice che Alessandro Magno imitava Achille; Cesare Alessandro; Scipione Ciro.
Aleksej Aleksandrovic voleva rispondere qualcosa, ma le lacrime glielo impedirono.
— Come state?
Come debbo volergli bene?
Pescov, durante il pranzo, era incappato diverse volte in tali argomenti; ma Sergej Ivanovic e Stepan Arkad’ic lo avevano prudentemente distolto.
— Ritrovarono mai la vecchia signora? — chiese Harris.
Si sentiva colpevole di fronte alla sorella perché finora non aveva fatto quello di cui ella lo aveva pregato.
Si dovè aspettare che tornasse da desinare il vecchio custode, prima che potessero uscire.
Levin si alzò e accompagnò Kitty alla porta.
Ma la porta si chiuse subito e Vronskij non sentì la fine della frase della cavatina, ma capì, dal tuono di applausi di là dalla porta, che la cavatina era finita.
— Ebbene, è vero che questo Michajlov si trova in tanta miseria? — chiese Vronskij, pensando che lui, come mecenate russo, avrebbe dovuto aiutare l’artista, bello o brutto che fosse il quadro.
D’un tratto i cavalli si lanciarono in avanti, Levin batté col capo contro la canna del fucile di qualcuno ed echeggiò uno sparo.
La lancia continuava ad avanzare fischiando, e noi continuavamo come se nulla fosse.
La quale si avvicinò a me e mi dette la mano.
Aleksej Aleksandrovic allora riprese a parlare arditamente, ma appena ebbe coscienza di quello che diceva, il terrore di Anna si comunicò a lui.
Kitty non l’aveva visto da quella sera in cui aveva detto di no a Levin.
Quando si svegliò, invece della notizia della morte del fratello che si aspettava, seppe che il malato era nella condizione di prima.
Giorgio, dopo, disse che avrebbe tenuto lui il timone.
Vi ringrazio — ella disse, dopo aver preso nella piccola mano dal guanto lungo il programma sollevato da Vronskij, e in quell’attimo, il suo bel viso ebbe un brivido.
— Dar’ja Aleksandrovna — disse egli, arrossendo fino alla radice dei capelli — mi meraviglio perfino che voi, tanto buona, non lo abbiate compreso.
L’errore di Aleksej Aleksandrovic di non aver pensato, nel rivedere la moglie, e nel caso che il rimorso di lei fosse sincero e ch’egli perdonasse, alla eventualità che ella non morisse, questo errore, due mesi dopo il suo ritorno da Mosca, gli si parò innanzi in tutta la sua gravità.
E da vero non so vedere di qual menomo vantaggio sarebbe stata a noi, quand’anche avessimo potuto conseguirla, una più ampia cognizione di controversi punti religiosi che hanno portata tanta confusione sopra la terra.
Non provava la vergogna che di solito lo tormentava dopo ogni caduta, e poteva coraggiosamente guardare in faccia agli uomini.
Dopo la vita di Pietroburgo, lussuosa e dissoluta, a Mosca aveva provato per la prima volta l’incanto di avvicinarsi ad una graziosa ed ignara fanciulla della società, la quale aveva preso ad amarlo.
— Se non è la caduta che vi ha fatto ammalare, che cosa è stato dunque? — continuò il signor Lloyd quando Bessie se ne fu andata.
"Si sono messi avvisi nei giornali, io stesso ho ricevuto una lettera del signor Briggs, procuratore, nella quale mi comunicava tutti i particolari che vi ho riferiti; non è una storia strana?
Domani l’altro è domenica, devo andare da maman — disse Vronskij, confuso, perché appena pronunciato il nome della madre, aveva sentito su di sé uno sguardo sospettoso e fisso.
Vedesi ancora tutta pronta e disposta a seguire una bandiera, pur che ci sia uno che la pigli.
Alla mattina andato per l’isola col mio moschetto a fine di procacciarmi nutrimento e di scoprire paese, uccisi una capra il cui capretto mi seguitò sino a casa; ma dovetti ammazzare anche questo perchè non voleva mangiare.
— Jane, siete pronta?
Aveva il viso accanto al mio e si vedeva che mi compativa molto.
Con questo treno?
Stava seduto in una poltrona accanto al fuoco e sempre si avvicinava alla fiamma, come se avesse freddo.
Lui vede meglio...
La vita di Vronskij era così particolarmente serena perché egli si era fatto un codice di regole che definiva in modo sicuro quello che si doveva e quello che non si doveva fare.
E' principati sono o ereditarii, de' quali el sangue del loro signore ne sia suto lungo tempo principe, o e' sono nuovi.
E il vestito nero con i merletti pregiati neppure si notava; era solamente una cornice, e ne balzava fuori lei, semplice, naturale, elegante e, nello stesso tempo, gaia e viva.
Stepan Arkad’ic andò al Bol’šoj Teatr per assistere alle prove di un balletto e per consegnare a Maša cibisova, una graziosa ballerina che di recente ne faceva parte perché da lui protetta, i coralli promessile il giorno innanzi, e, nell’oscurità diurna del teatro, dietro una quinta, riuscì a baciarne il visetto simpatico, splendente di gioia per il regalo.
Per lui, per il marito tuttavia, la vita è più facile.
— Mi pare che stia per addormentarsi — pronunciò con un mormorio significativo Aleksej Aleksandrovic, avvicinandosi a Lidija Ivanovna.
Ve lo dico io fin d’ora — e una luce cattiva s’accese nei suoi occhi, un momento prima teneri. — «Ah, voi amate un altro e avete contratto un legame peccaminoso con lui?» — e, rifacendo il marito, metteva esattamente l’accento sulla parola «peccaminoso», così come faceva Aleksej Aleksandrovic. — «Vi ho avvertito delle conseguenze dal punto di vista religioso, civile e familiare.
Meno poi ce n’era da potere fornir di vettovaglia un vascello che avremmo fabbricato per veleggiare a quale si fosse delle colonie cristiane in America.
Che cattivo odore ha questa vernice!
Tutto questo era bene e la principessa non trovava nulla da ridire, tanto più che la moglie di Petrov era una donna perfettamente a posto, e che la principessa reale, notando l’attività di Kitty, ne aveva fatto le lodi chiamandola l’angelo consolatore.
Ancor prima che Vronskij e Oblonskij fossero tornati, le signore avevano saputo tutti i particolari dal maggiordomo.
Nella questione femminile era dalla parte degli estremi fautori della completa libertà della donna e particolarmente del suo diritto al lavoro, ma viveva con la moglie in modo che tutti ammiravano la loro affettuosa vita familiare priva di figli, e organizzava la vita di sua moglie in modo ch’ella non dovesse e non potesse far nulla, oltre che occuparsi, in compagnia del marito, del come passar meglio e il più allegramente possibile il tempo.
Le mani si sollevarono e gli si abbandonarono sulle spalle.
— Non è dunque vostra figlia?
— Se avete paura, il vostro amor proprio teme un inganno.
Ella lo riprese senza dirmi nulla, e stava per rimettersi a leggere, quando la interruppi di nuovo.
Ma come?
Non me ne ricordava più, quando a mio grande stupore me la vidi tornare a casa con tre gattini: avvenimento tanto più sorprendente per me in quanto, se bene sul finire d’agosto avessi ammazzato un gatto salvatico, com’io lo chiamava, mi sembrò per altro d’una specie affatto diversa dai gatti europei.
Egli stava in piedi, in ascolto, e guardava ora la terra umida muscosa, ora Laska tutt’orecchi, ora il mare delle cime spoglie degli alberi che si stendeva dinanzi a lui ai piedi della montagna, ora il cielo che scolorava velato da strati bianchi di nuvole.
Aiuto!
Era geloso di Vronskij come un anno prima, come se quella sera in cui l’aveva vista con Vronskij fosse stata la sera precedente.
Le sentii parlare a voce bassa per una mezz'ora prima di addormentarsi, e afferrai qualche frase della loro conversazione di cui indovinai l'argomento.
— Ah — gridò lui, mettendosi le mani nei capelli. — Sarebbe meglio che non parlassi!...
— Siete dell’università di Kiev? — chiese Konstantin Levin a Krickij per interrompere il silenzio imbarazzante che si era stabilito.
— Carter, reggetelo dall'altra parte.
— Qualche volta.
Voltati indietro su la tua orribile dissoluta vita, e domanda a te medesimo che cosa non hai fatto!
Si aggirano tutti sul medesimo tema: l'amore, e promettono tutti lo stesso svolgimento: il matrimonio.
In quell’incontro, Kitty poté soltanto rimproverarsi che, per un attimo, quando riconobbe nell’abito borghese i tratti a lei un tempo così noti, le venne meno il respiro, il sangue le affluì al cuore, e un colorito vivace, lo sentì, le apparve sul viso.
E guardate se mio fratello è qui, e mandatemelo — disse la signora proprio sulla porta, ed entrò di nuovo nello scompartimento.
Ed essi stessi, nell’esporre il proprio modo di vedere, parlavano molto, ma non dicevano mai in che cosa consistesse il loro vero scopo.
Era una dolce e calma serata d'estate, ma non brillante e splendida.
— Io odio la tua calma.
— Sì, e ripeto che l’uomo che mi rinfaccia di aver sacrificato tutto per me — disse ella ricordando le parole amare della lite di prima — è peggiore di un uomo disonesto, è un uomo senza cuore.
Mi fece cenno di avvicinarmi.
"Sì, desideravo più ardentemente di sentirla vicina a me, anche più che di ricuperare la vista.
— No, è orribile.
Ho incontrato qui per via il signor Enrico VIII ed anche lui per la stessa strada, che facevo io.
Gli occhi di lei, grigi e per consueto freddi e immobili, furono turbati da una espressione di terrore e lasciò di stringermi, incerta se fossi una bimba o un essere infernale.
E nella antiquità e continuazione del dominio sono spente le memorie e le cagioni delle innovazioni: perché sempre una mutazione lascia lo addentellato per la edificazione dell'altra.
— No, stasera stessa, stasera!
Un nuovo sforzo mi liberò dalla sua stretta; ora stavo ritta di fronte a lui.
[Di quelle cose per le quali li uomini, e specialmente i principi, sono laudati o vituperati]
— La signora è uscita a passeggiare, ma è rientrata or ora — rispose il cameriere.
— Niente, — rispose la cuoca.
VIII
Uscì dalla carrozza e l’aiutò a discendere.
Anna, socchiusi gli occhi, guardava davanti a sé e non le rispondeva.
Lei invece, ecco, vedrai come ha organizzato la propria vita, come è calma, dignitosa.
Vronskij non rispose nulla e, dette poche parole alla principessina Sorokina, uscì.
Per ora non lo sapevo, eppure ero certa che mi avrebbe scacciata di Thornfield.
Harris ci raccontava un aneddoto di sua madre, e Giorgio e io non ne avremmo perduto sillaba per tutto l’oro del mondo.
— No, sentirei, sia pure poco, a parte il mio sentimento — non voleva dire dinanzi a lui “amore” — e la felicità mia, che tuttavia mi spiacerebbe perdere la libertà....
Il giorno dopo, che era venerdì, li mettemmo insieme, e ci riunimmo la sera per fare i bagagli.
Sergej Ivanovic s’era appena alzato.
— Sì, ecco il mezzo migliore! — egli disse, masticando bene il formaggio e versando una certa vodka di una speciale qualità nel bicchierino teso.
— Scusatemi — ella disse rivolta al meccanico tedesco: — devo dire due parole a mio marito.
avrei voluto una carriera nel mondo più attiva, la carriera letteraria, il destino di artista, di scrittore o di oratore, tutto meno che quella di prete.
È scappato via di qua, saltando quasi.
— Cosa?
Ma che cosa volevate domandarmi, piccina?
Abbassò gli occhi, e non seppe che dire.
Buongiorno, Archip!
Che devi fare?
Io non ne ho colpa.
E tu vai in qualche posto?
No, ve ne sarebbero troppe.
Tutto era sottosopra in casa Oblonskij.
IX
E guardò di nuovo l’orologio.
Così presi una giravolta per evitare la caletta e guadagnare la selva per mettermi in posizione di avere a tiro costoro prima di esserne scoperto: cosa che col mio cannocchiale conobbi di facile riuscita.
Nessuno sapeva di quale religione fosse: cattolica, protestante o ortodossa; ma una cosa era fuor di dubbio: che era in relazioni amichevoli con i personaggi più alti di tutte le chiese e di tutte le confessioni.
Il lavabo di marmo, la specchiera, la sedia a sdraio, le tavole, l’orologio di bronzo sul camino, le tende e i tendaggi, tutto questo era costoso e nuovo.
— E non vi dispiace di lasciare la povera Bessie?
Queste ultime sillabe m'erano appena sfuggite dalle labbra che – come se uno scudo di bronzo fosse pesantemente caduto, in quello stesso momento, su un pavimento d'argento – ne sentii l'eco distinto, profondo, metallico, fragoroso, ma come assordito.
Come mi rallegrerei a guardar questa folla sotto le finestre!
Alice ruppe in una risata. — Zitta! — bisbigliò il Coniglio tutto tremante. — Ti potrebbe sentire la Regina!
Così col pretesto di addolcire il colpo, spingete più dentro la lama!
Bene, voi non badate molto alla voce in una canzonetta allegra.
Vronskij guardò Levin e la contessa Nordston e sorrise.
Adesso devono essere a casa.
Provava un certo incantamento.
"Risolsi dunque di farmi missionario.
— Infatti mi ha chiesto di esser sua moglie.
— Andate via, andate via! — gridò con voce ancora più tagliente — e non mi venite a parlare delle vostre esaltazioni e delle vostre sconcezze!
— Spero che quando sarete più grande cambierete d'idea.
— Sì, zia Reed; come state, cara zia!
Quando poi aveva saputo, per caso, dalla njanja che sua madre non era morta, e quando il padre e Lidija Ivanovna gli spiegarono che era morta per lui perché era cattiva (alla quale cosa non credeva in nessun modo perché l’amava), egli la cercò e l’aspettò sempre allo stesso modo.
— No, non lo conosco.
“Ma come mai ella era passata attraverso questo?
Come lo dite freddamente, signorina.
In questo secondo bilancio per l’accresciutosi valore del fondo, risultò a mio favore una somma di diciannove mila quattrocento quarantasei crusados, circa tremila dugento quaranta moidori.
Aveva già preparato la frase: “avete sentito del mio dolore”; ma finì col dire, come al solito: “allora mi preparerete questo” e così lo congedò.
Diciassette ufficiali dal viso serio, severo, molti anche pallido, si ammassarono presso la tribuna ed estrassero i numeri.
— Posate il libro per un momento e accostatevi al fuoco.
Pensava che il popolo russo, che aveva la vocazione di dissodare con alacrità e di popolare enormi estensioni disabitate, finché le terre non fossero tutte occupate, si atteneva ai metodi necessari per questo lavoro, e che questi metodi non erano poi così cattivi come di solito si pensava.
— Ecco, egli mi vizia — disse L’vov alla moglie — mi assicura che i nostri ragazzi sono buonissimi, quando io so che in loro c’è tanto di cattivo.
E tu con Sergej Ivanyc sei così caro, quando vuoi...
O topo, io mi sento veramente stanca di nuotare qui. — Alice pensava che quello fosse il modo migliore di parlare a un topo: non aveva parlato a un topo prima, ma ricordava di aver letto nella grammatica latina di suo fratello: “Un topo — di un topo — a un topo — un topo. —” Il topo la guardò, la squadrò ben bene co' suoi occhiettini ma non rispose. — Forse non capisce la mia lingua, — disse Alice;
— Sì.
Grace Poole curva sul fuoco pareva che facesse cuocere qualcosa.
Nel tempo stesso m’adoperai a cercar qualche mezzo per farmi arrivare il danaro che m’avea lasciato addietro a Londra.
Aveva fatto appena in tempo ad entrare nello spogliatoio, cospargere il lungo viso pallido di cipria e spalmarvela, ricomporsi e ordinare il tè nel salotto grande, che già una dietro l’altra cominciarono ad arrivare le carrozze alla sua enorme casa nella Bol’šaja Morskaja.
La terrò con me, le vorrò bene e la farò felice.
Sua madre, una vecchietta asciutta dai riccioli e dagli occhi neri, socchiudeva le palpebre guardando il figlio e sorrideva lieve con le labbra sottili.
— Come a Landau? perché? chi è mai Landau?
I dintorni di Reading non invitano a una sosta.
Apprezzano in modo particolare che il lavoro sia condotto con onestà — disse Stepan Arkad’ic con intenzione.
Ripete delle parole, ma non ne conosce il senso».
Egli non ricordava proprio nulla, ma lei rideva e si compiaceva di questo scherzo da più di dieci anni.
Mentre l'ordine era eseguito, la sconosciuta passeggiava lentamente nella sala; non so se ho in me un istinto di venerazione, ma rammento ancora il rispetto col quale io seguiva i passi di lei.
Sì, sì, lo scopo non è così difficile.
— Io dico solo questo — rispose Levin. — Perché non dobbiamo cercare anche noi da parte nostra?
Fece un cenno con la testa, sollevò la coppa, salutando Vronskij e mostrando con questo gesto che voleva avvicinarsi prima al maresciallo che, inchinatosi, piegava già le labbra al bacio.
E li scrittori poco considerati, dall'una parte ammirano questa sua azione, dall'altra dannono la principale cagione di essa.
“E come farò a rimanere solo senza di lei?” pensò Levin con terrore e prese il gesso. — Aspettate — disse, sedendo al tavolo. — Da tempo volevo chiedervi una cosa.
Perché devo ricordarmene?
Stepan Arkad’ic sentiva proprio la stessa cosa, come Pëtr Oblonskij.
— Ma cosa mai non è quel che dovrebbe essere? — diceva Varen’ka perplessa.
— Come, non hai sentito?
— No, non lo capiva.
Questo mostra che cosa si possa ottenere con l’economia e l’attenzione.
Bambini che andavano a scuola, colombi grigio-azzurri che volavano dal tetto sul marciapiede e ciambelle cosparse di farina, esposte da mani invisibili, lo commossero in modo particolare.
— Capisco.
Soltanto ora ho ricevuto un biglietto di Stiva e ho saputo che eravate qua.
Dov’è mai?
Ecco cosa: in primo luogo avete adescato un giovanotto e tutta Mosca ne parlerà; e a ragione.
Il che li fu facile; perché trovò Viniziani che, mossi da altre cagioni, si eron volti a fare ripassare Franzesi in Italia: il che non solamente non contradisse, ma lo fe' più facile con la resoluzione del matrimonio antiquo del re Luigi.
— Be’, sono contenta che cominci a volergli bene — disse Kitty al marito, dopo che, col bambino al petto, si fu messa tranquillamente a sedere, al posto abituale. — Sono molto contenta.
Dal giorno in cui perdei il mio solo tesoro, quel vezzo io porto per ricordo.
Uscii subito, perché mi sgomentavo al pensiero di esser condotta fuori dal mio nascondiglio da John.
— Restiamo ancora — rispose Levin.
— Voi dite — continuava la padrona — che tutto quello che è russo non può interessare mio marito.
Quanto a me, per qualunque cosa abbia speso del denaro nell’azienda, ho sempre perduto tutto: bestiame... perdita, macchine... perdita.
Gli avvertimenti della signora Fairfax e i suoi dubbii mi avevano resa perplessa.
Se potessi infrangerli a piacere, qual valore avrebbero?
Ne nacque un certo rumore.
Ma già io non ho il diritto di chiedere — aggiunse in fretta.
— Ma, davvero, non so...
Via, andiamo!
La più anziana delle tre portava un bavero di velluto, guarnito d'ermellino, e una parrucca di riccioli.
E la prima cagione che ti fa perdere quello, è negligere questa arte; e la cagione che te lo fa acquistare, è lo essere professo di questa arte.
— È nella sua casa, zia.
Qualcuno, chinatosi, acconciò il velo della sposa.
Si rappacificarono.
Giorgio propose di tornare a Henley ad assaltare un poliziotto per procurarci l’alloggio per la notte, in guardina.
Una luce, anche debole, gli tormentava gli occhi.
— Un'altra botta perché ho dichiarato che non mi piaceva la compagnia delle vecchie e dei bimbi....
Fu questo un grande intoppo per molti mesi, nè sapeva proprio dove dar di cozzo.
Sarebbe stata cosa atta ad eccitare il sorriso d’uno stoico il vedermi seduto a mensa, e dintorno a me la piccola mia famiglia; quivi stava mia maestà, principe e signore di tutta l’isola; io aveva tutte le vite dei miei sudditi al mio assoluto comando; poteva impiccare, accarezzare, dar la libertà e toglierla senza avere un sol ribelle in tutto il mio popolo.
Ma adesso sappiamo che in queste pillole di cultura classica sta la salutare forza dell’anti-nichilismo, e noi coraggiosamente le propiniamo ai nostri pazienti....
E tutte queste cose io aveva ora in discreta quantità, ed era su la buona via di provvedere a me stesso in modo da vivere, facendo senza del moschetto quando la mia munizione sarebbe finita; ora io aveva una sufficiente speranza di sussistere senza grandi bisogni fin ch’io vivea; perchè aveva fatto i miei computi fin dal principio sul modo di provvedere ai casi possibili dell’avvenire, non solo dopo che sarebbe finita la mia munizione, ma quand’anche sarebbero scemate le mie forze o la mia salute.
Perché lo sapete, s’era già sparato una volta, pure per lei — disse, e le sopracciglia della vecchietta si contrassero a questo ricordo. — Sì, è finita proprio come doveva finire una donna simile.
Questo, nessuno sembrava saperlo; neppure il procuratore lo sapeva.
Appena postosi a camminare, veniva alla mia volta brandendo una lunga lancia o spada a due mani destinata ad uccidermi; poi arrivato sopra un’eminenza ed in minore distanza da me, mi parlò, o vero credei udire una voce sì tremenda che m’agghiacciò d’uno spavento di cui tenterei invano or darvi un’idea.
— Quali donne! — disse Vronskij, pensando alla francese e all’attrice con cui erano in relazione le due persone nominate.
È sorprendente come uno si possa levar presto quando ha dormito all’aperto.
Andato via il carnefice, la testa del Gatto cominciò a dileguarsi, e quando egli tornò con la Duchessa non ce n'era più traccia: il Re e il carnefice corsero qua e là per ritrovarla, mentre il resto della brigata si rimetteva a giocare.
— Maman è qui — ella disse, volgendosi a Kitty. — Non ha dormito tutta la notte e il dottore le ha consigliato di uscire.
Mentre aprite la porta, udite un rumore come di qualcuno che si sia improvvisamente ricordato di qualche cosa, e nell’istante che entrate, Emilia si sporge dalla finestra, tutta intenta alla visione del punto opposto della strada, e il vostro amico, Giovanni Edward, è all’altra estremità della stanza con tutta l’anima estasiata nelle fotografie dei parenti della casa che lo ospita.
XXIV
Si dice che le colline dall’uno e l’altro lato della corrente una volta fossero congiunte e formassero una barriera a traverso ciò che è ora il Tamigi, e che quindi il fiume finisse al di sopra di Goring in un vasto lago.
Federico Lynn era seduto accanto a Maria Ingram e le faceva vedere le illustrazioni di un bel libro; ella guardava e sorrideva, ma parlava poco.
Dunque sono matto.
Ma nemmeno ciò valse a liberarmi dal furore del mare, che venuto ancora ad assalirmi per più di due volte, mi sollevò con le proprie acque, portandomi per altro sempre innanzi come da prima, perchè la riva era piatta del tutto.
Un giorno Adele, stanca di aver colto tutto il giorno le more a Hay-Lane, era andata a letto col sole; quando vidi che dormiva, scesi in giardino.
— Dio mio, perdonami! — diceva, singhiozzando, stringendo al petto le mani di lui.
Il fratello ascoltava; ma evidentemente non si interessava.
La mattina aveva lavorato nello studio al quadro grande.
Questo è stato un errore, ammettiamolo.
Durante quei pochi giorni che seguirono, nè io nè Usher pronunziammo mai il suo nome; ed intanto mi sforzai con ogni mio potere ad alleviare la melanconia del mio amico.
“La morte!” pensò.
Ma adesso lo tormenta orribilmente il fatto d’aver dato la propria figlia a una persona estranea, ma non vuol rimangiarsi la parola.
Pareva che fosse curioso di sapere chi ero, e io lo appagai, dicendo:
Il che non fia molto difficile, se vi recherete innanzi le azioni e vita dei soprannominati.
Zuppa cara, bella bella bella zuppa!
— Be’, i tuoi affari come vanno? — disse Levin, dopo aver pensato che fosse poco gentile da parte sua pensare solo a se stesso.
Non di manco, la sua efferata crudelità e inumanità, con infinite scelleratezze, non consentono che sia infra li eccellentissimi uomini celebrato.
È raro di vedere in Inghilterra un così grosso e gaio insetto notturno:
Non credemmo a proposito disturbare il loro banchetto, ne i lupi s’accorsero di noi.
Nonostante, Saint-John abbassò la testa, e la sua bella faccia greca si trovò a livello della mia, i suoi occhi penetranti m'interrogarono; mi baciò.
Si era perfino dimenticato di quel quadro da lui dipinto tre anni prima.
Ha rifiutato tutto.
— Ho bisogno di denaro, sai, per comprare un cappotto a Griša e un altro a Tanja.
"Non sarei tanto pazza da corrergli incontro, eppure non so se non lo farei: non ne sono sicura.
Sopraggiunse intanto la primavera, splendida, improvvisa, senza le attese e gli inganni delle primavere; una di quelle primavere di cui si rallegrano insieme e piante e bestie e uomini.
Or sì m’avvidi, e non senza averne grande conforto, qual fortuna fosse stata per me l’avermi allevata una greggia di capre domestiche; perchè io non ardiva per nessun conto sparare il mio moschetto, principalmente da quel lato d’isola ove sapeva esser più soliti a sbarcare i selvaggi, e ciò per la paura di metterli in trambusto.
L'orizzonte, e anche le onde del primo piano erano nell'ombra.
E voi sapete come questi malati siano irritabili.
Non lavorava mai con tanto ardore e successo come quando la vita gli andava male e, soprattutto, quando litigava con la moglie.
— Ai vostri ordini.
Era particolarmente increscioso che Levin non potesse in nessun modo capire contro chi lottava, né chi traesse vantaggio dal fatto che il suo affare non giungesse a termine.
Questa violenza mi fa orrore, — e, senza dubbio, ella provava ciò che diceva.
Finalmente, zio Podger fissava di nuovo il punto, mettendovi su l’estremità aguzza del chiodo con la sinistra, e prendeva il martello nella destra.
Que’ poveri sfortunati, io pensava, sono nel mio caso d’allora.
Le lacrime le sgorgarono dagli occhi; egli si chinò sulla mano di lei e cominciò a baciarla, cercando di nascondere la propria agitazione che, egli sapeva, non aveva nessun fondamento, ma che non riusciva a dominare.
A un tratto si voltò gettando un grido inarticolato, pieno di appassionata commozione, percorse rapidamente la stanza e si fermò davanti a me come se volesse darmi un bacio, ma, rammentandomi che le sue carezze erano proibite, allontanai il viso e respinsi il suo. — Come!
Tutti e tre si guardarono sorridendo, di un sorriso pensoso e rassegnato.
Tre uomini in una barca (per tacer del cane)
— È impossibile, perché, come vi ho detto, è lei al contrario che mi ha respinto; l'idea della mia miseria raffreddò, o meglio estinse in un momento la sua fiamma.
Il signor Bockelhurst scrollò il capo.
— Che cosa?
Gli faceva piacere e perché c’era ancora una speranza e ancor più perché soffriva chi aveva fatto soffrire tanto lui.
Allorché la colazione fu terminata, si rese grazie di ciò che non si aveva avuto e si cantò un secondo inno.
— No, signore, debbo prepararmi per il viaggio.
E Stepan Arkad’ic sorrise.
Nessuno ci voleva credere, ed è stato così.
Non vi è situazione dalla quale non si possa uscire.
Alice, senza voler offender di nuovo il Ghiro disse con molta discrezione: — Non comprendo bene.
— Va’ a vedere cosa vogliono.
— Va’, va’ — disse, sporgendosi dal finestrino, e, tirato fuori dalla tasca un biglietto da tre rubli, lo ficcò in mano al vetturino che s’era voltato verso di lui.
E lui e la sorella si fermarono alla ricerca della cameriera.
Gl’insegnai pure a dire padrone, gli dichiarai il nome con cui mi chiamava io; lo addestrai a profferire sì e no, e ad intendere la forza di questi monosillabi.
Jane, non rimarrete qui, non voglio.
E, quanto alle opere, oltre al tenere bene ordinati et esercitati li sua, debbe stare sempre in sulle caccie, e mediante quelle assuefare el corpo a' disagi; e parte imparare la natura de' siti, e conoscere come surgono e' monti, come imboccano le valle, come iacciono e' piani, et intendere la natura de' fiumi e de' paduli, et in questo porre grandissima cura.
Era stato nelle ferrovie, intendente, e lui stesso aveva fondato delle fabbriche e parlava di tutto, adoperando senza nessuna necessità, a sproposito, parole scientifiche.
Dava da mangiare alla bambina, e visibilmente mangiava lei stessa insieme alla piccola, una ragazza russa che faceva il servizio nella camera della bambina.
Allora scrissi alla signora Fairfax per chiederle particolari.
— Può darsi — disse egli, stringendole il braccio col gomito. — Ma vale di più quando si fa in modo che, a chiunque si chieda, nessuno lo sappia.
Quando esse entrarono, la bambina, con la sola camicina, stava seduta in una piccola poltrona accanto al tavolo e sorbiva un brodo che s’era versato addosso su tutto il piccolo petto.
Insomma, sento che non posso restarmene tranquillo.
A Corway Stakes — la prima curva oltre il ponte di Walton — fu combattuta la battaglia fra Cesare e Cassiovelanno.
I molari cominciavano a guastarsi.
XVI.
Levin aveva visto quello sguardo.
— Che sciocchezza!
Dietro le donne venivano i contadini coi forconi, e dalle onde del fieno si formavano alte, larghe e rigonfie le biche.
Parlavano dell’ultimo bollettino, il quale confermava che per tre giorni di seguito i turchi erano stati battuti su tutti i punti e fuggivano, e che per l’indomani si prevedeva un combattimento decisivo.
Intanto, dall’altra parte della palude, si sentivano gli spari non frequenti ma, così pareva a Levin, sostanziosi di Stepan Arkad’ic e quasi dopo ogni sparo si sentiva: “Krak, Krak porta qua!”.
Al contrario, provo più che mai il bisogno di restarmene a letto fino all’ultimo momento, e poi d’alzarmi a far colazione.
— E come mi avete difeso?
— Perché?
Nella sua proprietà la casa era crollata del tutto.
Quando suonò mezzogiorno, la direttrice si alzò.
Prima di piantar la mia tenda descrissi dinanzi all’accennata cavità un semicircolo, il cui diametro da un’estremità all’altra teneva una distanza di venti braccia dallo stesso monte.
Quelli che andavano via, incontrandosi, parlavano dell’ultima novità del giorno, delle ricompense appena ricevute e del cambiamento degli alti funzionari.
Se tu mi amassi....
Ma in fondo all’anima sua, quanto più gli appariva grande e quanto più nell’intimo lo conosceva, tanto più spesso gli veniva in mente che questa facoltà di lavorare per il bene collettivo, della quale egli si sentiva assolutamente sprovvisto, poteva anche non essere un valore concreto, ma piuttosto l’indice dell’insufficienza di qualche cosa; non già di buoni, onesti e nobili propositi e aspirazioni, ma di slancio vitale, di quello che si chiamava «cuore», di quell’anelito che costringe l’uomo, fra le innumerevoli vie della vita che gli si parano davanti, a sceglierne una, e a questa sola dedicarsi.
E la osservava sempre di più e con maggiore ostinazione.
Avanti andava Anna, accanto a Veslovskij.
— E che era? — disse Alice.
Non siete avvilita in casa di estranei?
— In compenso anche voi lo denuncerete al giudice di pace — disse Svijazskij.
Da Wallingford fin su a Dorchester i dintorni del fiume diventano più collinosi, varî e pittoreschi.
Sì, il divorzio — ripeté, arrossendo, Stepan Arkad’ic. — Sotto tutti gli spetti è la via d’uscita più ragionevole per coniugi che siano in rapporti come i vostri.
In una parola, io era sì mal impressionato contro al viaggiare per mare, eccetto l’inevitabile tragitto da Calais a Douvre, ch’io risolvei di andare tutto il mio ritorno in patria per terra: modo di viaggiare che, non essendo io pressato da una gran fretta, nè avendo bisogno di crucciarmi per la maggiore spesa, era anche più dilettevole.
— Andate alla cappella e ditemi se il signor Wood (il pastore) e il suo aiuto vi sono.
M’è accaduto qualcosa di magico, come quando in un sogno si prova spavento, impressione e a un tratto ci si sveglia e si sente che tutti quegli spaventi non esistono.
[Di quante ragioni sia la milizia, e de’ soldati mercennarii]
Conoscendo la vostra amicizia per lui, mi comprenderete.
— È vero, — rispose Bessie esitando, — è certo che una bellezza come la signorina Georgiana vi commoverebbe più, se fosse nella stessa posizione. — Sì, — esclamò l'ardente Abbot, — tengo per la signorina Georgiana!
— Stiva dice che lui acconsente a tutto, ma io non posso accettare la sua generosità — ella disse, guardando pensosa al di là del viso di Vronskij. — Non voglio il divorzio; ora per me è lo stesso.
In queste fantasticherie giunse alla svolta che, dalla strada maestra, portava a Vozdvizenskoe.
Adesso odiava quell’essere.
Ci risparmia per darne luogo a pentirci e a meritare il perdono.»
Anna sapeva che Betsy era al corrente di tutto, ma quando la sentiva parlare in sua presenza di Vronskij, per un momento si persuadeva ch’ella non sapesse nulla.
Il tono secco di questa conversazione non piacque ad Alice, che volle cambiar discorso.
Prese, quindi, le disposizioni del ricetto notturno con soddisfazione di tutti e quattro, la sola cosa alla quale rimaneva da provvedere era ciò che avremmo portato con noi; e s’era cominciato già a discutere, quando Harris disse che aveva già speso abbastanza oratoria per quella sera, e che ci proponeva di uscire, perchè aveva trovato un posticino sulla cantonata della piazzetta, dove si poteva bere un sorso di nettare degno degli dei.
Primieramente osservai che quel giorno in cui, abbandonati i miei genitori e congiunti, fuggii da Hull per imbarcarmi, fu un anno dopo lo stesso giorno nel quale fui preso e fatto schiavo dal corsaro di Salè; lo stesso giorno dell’anno nel quale mi sottrassi al naufragio su le acque di Yarmouth, fu lo stesso d’un anno seguente quando fuggii da Salè entro una scialuppa; il giorno della mia nascita, il 30 settembre, fu pur quello in cui ebbi salva tanto miracolosamente la vita, ventisei anni dopo quando la burrasca gettommi su questa spiaggia; onde la mia vita perversa e la mia vita solitaria cominciarono entrambe in una stessa data di mese.
Non può non guaire.
Anna era quella che mi visitava più spesso; non mi faceva piacere di vederla, perché capivo che avrebbe voluto che me ne andassi, che non comprendeva la mia posizione ed era mal disposta verso di me.
Egli diceva, insieme con Michajlyc e col popolo, che aveva espresso il proprio pensiero nella leggenda della chiamata dei Variaghi: “Regnate e siate i nostri signori.
— È una sventura del destino, ci si deve rassegnare.
Appena vai in là — egli disse, toccando con la mano il parafango della vettura.
Non era forse giovinezza il sentimento che provava ora, quando, uscito di nuovo sul limitare del bosco, dall’altra parte, aveva visto, nella luce viva dei raggi obliqui del sole, la figura graziosa di Varen’ka, col vestito giallo e il cestello, camminare con passo leggero accanto al tronco di una vecchia betulla, e quando questa impressione della vista di Varen’ka si era fusa in uno con la vista d’un campo di avena gialla, splendido, inondato dai raggi obliqui, e, di là del campo, un vecchio bosco lontano, screziato d’oro, che si perdeva nella lontananza azzurra?
— Aleksej Aleksandrovic, credimi, ella apprezzerà la tua generosità — egli disse. — Ma si vede, era la volontà di Dio — soggiunse e, detto questo, sentì d’essere stato idiota, e trattenne a stento un sorriso sulla propria idiozia.
Questa vita era rivelata dalla religione, ma da una religione che non aveva nulla di comune con quella che Kitty praticava dall’infanzia e che tutta si esprimeva ed esauriva nell’assistere alla messa e ai vespri, nel recarsi alla «Casa delle vedove» dove si potevano incontrare dei conoscenti, e nello studiare a memoria col batjuška testi in slavo antico: quest’altra era una religione altissima, misteriosa, legata a una serie di pensieri e di sentimenti splendidi, in cui non solo si poteva credere, perché così era comandato, ma che si poteva amare.
Ma lei era sempre la stessa, e la sua apparizione agì su di lui, come sempre, animandolo fisicamente, eccitandolo ed empiendogli l’anima di gioia.
“Lei non crede mica al suo amore.
"Se foste pazza, trovereste le mie braccia amorose per trattenervi invece di una camicia di forza; anche se foste furente, esercitereste su di me un fascino; se vi gettaste su di me, come ha fatto stamane quella donna, vi accoglierei con un amplesso più tenero che vigoroso.
Il chiarore del fuoco proietta strane ombre sui mucchi delle armi e sulle rozze sagome delle persone.
"Restate soli, — dissi, — voi che suscitate in me strane visioni.
— È una parola, bevi! — Alice che era una bambina prudente, non volle bere. — Voglio vedere se c'è scritto: “Veleno” — disse, perchè aveva letto molti raccontini intorno a fanciulli ch'erano stati arsi, e mangiati vivi da bestie feroci, e cose simili, e tutto perchè non erano stati prudenti, e non s'erano ricordati degl'insegnamenti ricevuti in casa e a scuola; come per esempio, di non maneggiare le molle infocate perchè scottano; di non maneggiare il coltello perchè taglia e dalla ferita esce il sangue; e non aveva dimenticato quell'altro avvertimento: “Se tu bevi da una bottiglia che porta la scritta “Veleno”, prima o poi ti sentirai male.”
Noi dicemmo che desideravamo di udirla, che ci volevamo allietare con una buona risata; ed essi corsero da basso, e ci condussero Herr Slossenn Boschen.
E perciò, facendomi guidare dagli antecedenti, devo dirvi che i casi di divorzio si riducono tutti ai seguenti: difetti fisici, niente, a quanto posso capire, e così pure assenza di notizie?...
— No; quanto dite è vero.
Prese quell’armi ringraziandomi, e appena l’ebbe brandite, quasi avessero infuso in lui un vigore novello, corse in cerca de’ suoi assassini.
“E ora questo petto vuoto e incurvato... e io che non so perché e che cosa mi accadrà...”.
Un poco sollevata da quel pensiero (che subito misi in esecuzione, scrivendo a Madera) mi arrischiai a incontrare lo sguardo del padrone, che cercava sempre il mio, benché io lo evitassi.
Si aspettava di essere invitata al valzer; ma egli non lo fece e lei lo guardò con sorpresa.
Ricordò come Levin, che pensava il contrario, fosse altrettanto risoluto nei suoi giudizi a casa sua, a tavola.
Appresso, debbe animare li sua cittadini di potere quietamente esercitare li esercizii loro, e nella mercanzia e nella agricultura, et in ogni altro esercizio delli uomini, e che quello non tema di ornare le sua possessione per timore che le li sieno tolte, e quell'altro di aprire uno traffico per paura delle taglie; ma debbe preparare premi a chi vuol fare queste cose, et a qualunque pensa, in qualunque modo ampliare la sua città o il suo stato.
Ero giunto a quella parte così nota della storia in cui Etelredo, l'eroe, il protagonista, avendo tentato invano di entrare all'amichevole nella dimora d'un eremita, s'accinge ad entrare per forza.
Durante la mia assenza una fata benefica aveva certo messa sul capezzale la risposta tanto cercata, perché mentre mi coricavo di nuovo, mi venne alla mente senza sforzo.
Tutti e tre erano stati studiosi da piccini ed erano di un'altra pasta degli altri.
— Già, già — diceva. — È molto probabile che tu abbia ragione — disse. — Ma io sono felice che tu sia di buon umore; vai a caccia di orsi e lavori, e sei tutto preso dal lavoro.
Quanto più andavo avanti, tanto più sentivo che la signorina Temple mi prestava piena fede.
Eccolo — disse l’usciere, indicando un uomo di costituzione forte, largo di spalle, con la barba ricciuta, il quale, senza togliersi il berretto di montone, saliva lesto e leggero i gradini consumati della scala di pietra.
La signorina Temple si alzò, tastò il polso di Elena, poi, tornando al suo posto, la sentii sospirare.
Questo lo aveva offeso allora, e anche adesso le cure e le preoccupazioni meschine di lei, lo offendevano.
Ho paura, vi odio....
— Sì, prendo buone risoluzioni che credo salde come il bronzo.
E se non ci fosse questo... lascia via tutto!
Quattro lupi colpiti nella testa stramazzarono, altri fuggirono feriti e grondanti sangue, come potemmo accorgercene dall’orme che lasciarono su la neve.
“Cos’è, divento pazzo forse? — si disse. — Forse.
Il giovane Šcerbackij, che non era stato presentato a Karenin cercava di mostrare che ciò non lo imbarazzava affatto.
La rende ingombrante e pericolosa, e tu non hai un momento libero da ansie e da cure, non un momento per sognare a tuo agio — non un momento per guardare le ombre procellose che affiorano dalle profondità, o lo scintillio dei raggi fra le onde che s’increspano, i grandi alberi della sponda che vi contemplano la loro immagine, o i boschi tutti verde e oro, o i gigli candidi e gialli, o i cupi giunchi ondeggianti, o le alghe, o le orchidee e gli azzurri non-ti-scordar-di-me.
"Sì, egli accetta la sorte sua come un onore e aspira al giorno in cui gli sarà posta in ispalla la croce che lo libererà da tutti i legami carnali, il giorno in cui il capo di quella chiesa militante, della quale è il più umile membro, gli dirà: "Alzati e seguimi!"
Così pure gli alberi all’intorno, che su le prime erano meri stecconi, li vedeva ora cresciuti a notabile grandezza e saldezza; io li potava opportunamente affinchè venissero forti e rigogliosi, ed estendendosi spargessero sempre, come la spargeano di fatto, un’aggradevole ombra.
Dal canto mio feci la mia azione mimica per provargli il contrario, perché mi posi in bocca un pezzetto di carne non salala, e sputai anch’io e risputai e ripetei l’altre sue smorfie; ma non ci fu verso di farlo venir dalla mia, se non dopo molto tempo, e sempre con gran parsimonia.
Una cosa era fuor di dubbio, che non si poteva indugiare, perché erano già le sei.
Ma con questo non si trova in vantaggio.
Il viso di lei, prima tanto bello nella calma, espresse a un tratto una strana curiosità, una rabbia e un certo orgoglio.
Lo condussi indi su la cima del monte perchè vedesse se i suoi nemici erano andati; qui tratto fuori il mio cannocchiale mi diedi a guardare ancor io, e ravvisai pienamente il luogo ov’erano stati il dì prima i selvaggi, ma non rimaneva più il menomo vestigio di essi o delle loro piroghe, donde appariva pienamente che fossero partiti lasciandosi addietro i due loro compagni, e senza curarsi punto di venirli a cercare.
— Perché mi dite questo? — disse lei, guardandolo severa.
Sa che io sono stata più gentile del solito verso suo marito.
E ora, fantasticando così intorno alle persone, ai rapporti che intercorrevano fra di loro ed alla loro appartenenza a una o all’altra categoria, Kitty si figurava i più belli e meravigliosi caratteri, e cercava riconferma alle sue supposizioni.
Li nascondeva, non perché non stimasse o non amasse sua madre, ma solo perché era sua madre; li avrebbe svelati a chiunque anziché alla madre.
Il desiderio di esser forte e vigorosa mi tornava appena mi trovavo in mezzo ai miei simili e mi pareva un'umiliazione di cadere svenuta di fame nella via di un villaggio.
E li uomini hanno meno respetto a offendere uno che si facci amare, che uno che si facci temere; perché l'amore è tenuto da uno vinculo di obbligo, il quale, per essere li uomini tristi, da ogni occasione di propria utilità è rotto; ma il timore è tenuto da una paura di pena che non abbandona mai.
Nessuno che, al pari di me, lo tenga in uno stato migliore di conservazione.
Era più bella di quanto non immaginasse.
Per il pranzo ci voleva ancora molto; il tempo era splendido e perciò furono proposti vari modi di passare quelle due ore che rimanevano.
Certo la pagate, e siccome dovete mantenerle tutte e due, non ci sarebbe il tornaconto.
Aggiunse essere volontà di sua eccellenza che non andassero in verun luogo senza mia licenza; che se lo avessero fatto, sarebbero stati condotti nel castello e messi in ceppi.
Ella gli rispondeva, ma a un tratto, indispettita, si alzò.
— Cosa dici?
Il fiume si stendeva dritto innanzi a noi nel crepuscolo, per circa un miglio: non si vedeva neppure uno spettro di chiusa.
— Voi avete consegnato duecento rubli al mio aiutante.
Vedevo soltanto lui e il fatto che un’intera famiglia fosse sconvolta; mi faceva pena lui; ma ora, dopo aver parlato con te, io, come donna, vedo un’altra cosa: vedo la tua sofferenza e non so dirti quanta pena ne abbia.
Per tanto a uno principe è necessario sapere bene usare la bestia e lo uomo.
Mezz’ora dopo erano ritornati con altri diciotto cigni.
con accenti di squisita bellezza,
Raggiunta allora in tutta sicurezza la terra, sollevai gli occhi al cielo ringraziando l’Ente supremo per essersi degnato di salvarmi la vita in tal caso, che pochi minuti prima non dava quasi luogo a qual si fosse speranza.
In questo aumento di affari e di ricchezze, la mia testa cominciò ad empirsi di divisamenti oltre a quanti ne potessi abbracciare; e veramente sta in ciò, il più delle volte, la rovina dei più abili speculatori.
— Non sognate separazione né dolori, ma un amore felice e un'unione benedetta.
Maša promise di scrivere a Konstantin in caso di necessità e di convincere Nikolaj Levin ad andare a vivere presso il fratello.
— Sono dolente di non potervi dare migliori notizie, signorina; non vanno bene le cose, e la famiglia è stata colpita da una grave sventura.
— Oh! no, perché basta che io voglia procurarvela, e che voi siate disposta ad accettarla.
Ma era ancora peggio, Nevedovskij e Svijazskij erano due candidati.
È un uomo orgoglioso, tutti i Rochester sono stati come lui e suo padre era anche attaccato al denaro.
Appena stette meglio del piede, incominciò ad uscire a cavallo e rimase fuori per molte ore.
È proprio un’ignominia!
V’era la valigia monumentale e la valigetta, le due ceste, un grosso rotolo di coperte, quattro o cinque soprabiti e gl’impermeabili, un po’ d’ombrelli, e poi un mellone da solo in un sacchetto, perchè era troppo voluminoso da trovar posto in qualche parte, un paio di libbre d’uva in un altro sacchetto, un ombrello di carta giapponese, e una padella, che essendo troppo lunga da esser cacciata in qualche parte, era stata avviluppata con carta grigia.
I lupi di fuori spaventati da tale vampa improvvisa che il buio della notte già sopraggiunto rendea più spaventosa, rincularono un poco.
— Già — confermò lui — e la principessa Tverskaja s’intromette del tutto a sproposito nelle più delicate situazioni familiari.
— Prego, del Reno — disse l’ufficiale giovane, guardando timido Vronskij e cercando di lisciare con le dita i baffi incipienti.
— Sono debole.
Devo aver cura di me stessa.
Mi mostrai piuttosto angustiato di ciò.
Il popolo è in uno stato così basso di sviluppo materiale e morale che, evidentemente, si oppone a tutto quello di cui ha invece bisogno.
A questo modo percorremmo nove miglia, e sostammo per la notte un po’ sotto la chiusa di Day.
La sera, al tè, Levin lo disse anche al fratello.
Uno di noi — non so più chi, ma son tratto a credere d’essere stato io stesso — fece qualche debole tentativo, durante la mattinata, di canticchiare la vecchia stupidità zingaresca del sentirsi figli della natura e del godere i rovesci d’acqua; ma non ebbe effetto.
Ascoltai.
— Anna Arkad’evna — disse la contessa spiegando al figlio — ha un bimbo di otto anni, mi pare, e non s’è mai staccata da lui, e ora si tormenta d’averlo lasciato.
È fatta molto male.... — Papà, ma non può essere! — gridò Kitty.
Avrei voluto venire alla fienagione per vederti, ma il caldo era così insopportabile che non sono andato più in là del bosco.
— La mia fidanzata è qui, — disse, stringendomi di nuovo a sé, — la mia fidanzata è qui, perché è lei la mia eguale, la mia simile.
Alice ebbe un istante di grande confusione.
Si sentiva stroncata e il suo viso lo rivelava.
Uscendo dalla camera di Aleksej Aleksandrovic il dottore si era imbattuto sulla scala con Šljudin, a lui ben noto, capogabinetto di Aleksej Aleksandrovic.
Io non mi volevo partire dalli esempli italiani e freschi; tamen non voglio lasciare indrieto Ierone Siracusano, sendo uno de' soprannominati da me.
Ma quanto al guardastiva che pareva il capo di quella spedizione, e al resto di ciurma della seconda scialuppa, me li dipinse per fior di cialtroni e fatti accaniti dalla disperazione a persistere nella scellerata impresa già incominciata.
— Ma perché qui non avete nulla da fare.
Forse si è tagliato i capelli».
La signora gli parlava in tono imperioso, e dietro le spalle lo trattò di vile commerciante.
Et etiam non si curi di incorrere nella infamia di quelli vizii sanza quali possa difficilmente salvare lo stato; perché, se si considerrà bene tutto, si troverrà qualche cosa che parrà virtù, e seguendola sarebbe la ruina sua; e qualcuna altra che parrà vizio, e seguendola ne riesce la securtà et il bene essere suo.
Voleva domandare a Vasen’ka per cortesia se sarebbe andato, e non lo domandò. — Tu dove vai, Kostja? — ella domandò al marito con aria colpevole, mentre egli, con fare deciso, le passava accanto.
Non vi era scorta d'onore, non vi erano parenti per accompagnarci; eravamo soli, il signor Rochester ed io.
E in breve ripeté a se stesso tutto il corso dei propri pensieri in quegli ultimi due anni, sorti con la chiara, evidente idea della morte alla vista del fratello caro, malato senza speranza.
I compagni s’erano svegliati da un pezzo e avevano avuto il tempo di farsi venir fame e di far colazione.
— Sì, ti vedrò, — disse a voce alta. — Ti rivedrò nei miei sogni, quando dormirò sulle rive del Gange, e più tardi ancora quando un altro sonno mi chiuderà le palpebre sulle rive di un fiume più cupo.
— È molto che conosci Vronskij? — chiese lei.
Ma... — tacque un po’ dubbioso se aprirgli o no l’animo suo. — Ma l’ho vista e ho perdonato.
Il vecchio principe, dopo che il dottore se ne era andato, era uscito anche lui dal suo studio e, dopo aver offerta la guancia a Dolly e aver parlato con lei, si era rivolto alla moglie:
Ma io, come persona credente, non posso agire contro la legge cristiana in una cosa tanto importante.
Condurre una zattera non è così facile come sembra.
E tutto quello che dicevano, non soltanto lei, ma Vorkuev, Stepan Arkad’ic, tutto acquistava un’importanza particolare, come pareva a Levin, grazie all’attenzione e alle osservazioni fatte da lei.
Era così poco comunicativo, che per diverso tempo non potei farmi un criterio della sua intelligenza.
Quali sono i vostri parenti?
Da dove ho preso ciò?
Jane!
— Vado, — risposi.
Alla domanda se avesse bambini, la bella sposa aveva risposto allegra:
— Sì, ve lo volevo dire — disse lei senza guardarlo. — Avete agito male, male, molto male.
Ho ricevuto un colpo, ho ricevuto un colpo! — e barcollò.
— È finito — rispose Vronskij, sorridendo soltanto con gli occhi e arricciando la punta dei baffi così cautamente come se, dopo l’ordine in cui erano stati messi i suoi affari, ogni movimento troppo ardito e lesto potesse distruggerlo.
Il che non poté nascere da altro che da quella sua inumana crudeltà, la quale, insieme con infinite sua virtù, lo fece sempre nel cospetto de' suoi soldati venerando e terribile; e sanza quella, a fare quello effetto le altre sua virtù non li bastavano.
grida un nome, depone in terra il fardello e la guarda smarrito; e continua a chiamarla, a stringerla, perché teme di non poterla più destare.
Se vado di questo passo non giungerò mai a venti!
Lo gettò nel canale; ma dovette ripescarlo, perchè i barcaiuoli si lagnarono.
Capì che era Gladiator, ma con l’istinto dell’uomo che distoglie lo sguardo da una lettera aperta che appartenga ad altri, distolse lo sguardo e si accostò al recinto di Frou-Frou.
Tutto è preferibile a una infelicità continua, all’infamia, all’infedeltà!’”.
Scotendosi regolarmente sui binari, la vettura in cui era seduta Anna scivolò lungo la banchina, accanto a un muro di pietra, a un disco e ad altre vetture; con un suono sottile le ruote risonarono più scorrevoli e più oleate sulle rotaie; il finestrino s’illuminò del sole vivido della sera e un vento leggero si mise a giocare con la tendina.
L’amministratore, risplendente, come ogni cosa in quel giorno, in un pellicciotto di montone guarnito d’agnina, veniva dall’aia, sminuzzando nelle mani una pagliuzza.
Ella non rispondeva e, chinato un poco il capo, lo guardò interrogativamente di sotto in su con i suoi occhi luminosi, dietro le lunghe ciglia.
Aleksej Aleksandrovic parlava così in fretta che s’era impappinato e non riusciva in alcun modo a pronunciare la parola “sofferto”.
— Se vi sdraiaste, stareste meglio — ella disse.
La terra era tuttavia coperta di neve, benchè non sì fitta e pericolosa come nelle montagne; ed i lupi, lo sapemmo più tardi, spinti dalla fame, erano calali nella foresta e nella pianura per cercarsi alimento, facendo grande guasto ne’ villaggi, ove sorpresero le case de’ contadini, divorarono i loro armenti e cavalli e qualche creatura umana pur anche.
Mia moglie ed io siamo come i lupi bianchi, tutti ci conoscono — rispose Korsunskij. — Un giro di valzer, Anna Arkad’evna.
(Tutto questo era negli antichi,
Gli piace ragionare con lui” ella pensò, ma subito cominciò a considerare dove sarebbe stato più comodo mettere a dormire Katavasov, separatamente o insieme a Sergej Ivanyc.
Il mio sguardo o qualcos'altro forse l'aveva ferita, perché, nonostante che si contenesse, il suo accento era molto irritato.
E avendogli donato inoltre con suo grande diletto un coltello, gli ebbi a lavorare una guaina ed una cintura di quelle che servono pe’ nostri coltelli da caccia, quantunque il suo non fosse veramente tale.
Il che non vuol dire altro, avere per precettore uno mezzo bestia e mezzo uomo, se non che bisogna a uno principe sapere usare l'una e l'altra natura; e l'una sanza l'altra non è durabile.
E lui toglieva le mani e sentiva l’espressione confusa e stupida della propria faccia.
Ella abbracciò la sua testa quasi calva, lo accostò a sé e levò gli occhi in su con una espressione di orgoglio e di sfida.
"Ma così non è la vostra compassione, Jane, non è questo il sentimento che vi si legge in viso, che vi anima gli occhi, che vi riempie il cuore, che fa tremare la vostra mano nella mia.
Ma la mia immaginazione aveva ora presa tutt’altra via; perchè notte e giorno non era buono di pensare ad altro, che se potessi uccidere qualcuno di que’ mostri in mezzo alle spietate, sanguinose lor gozzoviglie e strappare dall’unghie loro la vittima che qui conducessero per divorarla.
Il dottore, trovato al club e condotto da Levin, non era quello che curava Nikolaj Levin e del quale egli era scontento.
"Il signor Rochester non vi abita, e anche se vi abitasse, che cosa deve importarmene?
Io soffro, tu soffri.
la signorina Adele andò in pensione ed egli troncò ogni relazione e si rinchiuse nella villa come un eremita.
[Della liberalità e della parsimonia]
Levin si confermò ancor più in questa supposizione nel notare che il fratello si interessava alle questioni sul bene comune o sull’immortalità dell’anima, così come si interessava a una partita a scacchi o al complicato congegno di una macchina nuova.
Veslovskij...
Su via! — continuò, passando di nuovo a cosa che non riguardava affatto la questione — le nostre istituzioni distrettuali e tutto il resto somigliano alle piccole betulle che noi ficchiamo in terra dovunque il giorno di Pentecoste, perché sembrino un bosco venuto su spontaneamente in Europa; ma io non posso innaffiare e credere in queste piccole betulle con tutta l’anima.
Gli rammentai Giorgio, e come noi dovevamo condurre la barca a Shepperton per le cinque, dove dovevamo incontrarlo.
Qualunque via infilassero, essa li portava indietro nel mezzo.
— No, stiamo tanto bene qui — rispose con un sorriso la moglie dell’ambasciatore, e riprese la conversazione di poco prima.
Il signor Rochester continuò arditamente e rapidamente: — La parola bigamia suona male alle vostre orecchie, eppure volevo esser bigamo, ma il fato lo ha impedito, o piuttosto la Provvidenza non ha voluto.
Chi assimilerà l’altro?
XXII
— È ora, è ora — disse, sorridendo in modo particolare, e si diresse in camera.
Alla fine di febbraio, la neonata di Anna, chiamata anch’essa Anna, s’ammalò.
— Vuoi sapere perchè?
E, dopo ch’aveva impiegato mezz’ora a legarsi l’indice, ed era stato trovato un altro vetro, e gli strumenti, e la scala, e la sedia e la candela erano lì pronti, cominciava un altro divertimento: chè tutta la famiglia, compresa la fantesca e la donna a giornata, doveva assistere in semicerchio, pronta a dare una mano.
Ma nonostante tutto l’orrore dell’assassino dinanzi al corpo assassinato, occorre fare a pezzi questo corpo, nasconderlo, valersi di ciò che l’assassino, uccidendo, ha conquistato.
mi capite, Jane?
— Per piacere, diccene una! — supplicò Alice.
Non lo irritava il fatto di non aver conseguito lui quel posto, né d’essere stato, evidentemente, messo da parte; ma per lui era inconcepibile, sorprendente come costoro non si accorgessero che quel ciarlatano, quel parolaio di Stremov fosse meno di ogni altro adatto.
Mostratisi grati oltre modo a tale proposta, dissero che preferivano il rischio di rimaner quivi alla sicurezza di essere impiccati se erano menati nell’Inghilterra.
Egli stette tre minuti a mostrarmi la lingua, allungandola quanto più poteva, sapevo che stava per picchiarmi e spiavo sulla sua brutta faccia il momento in cui la collera avrebbegli fatto allungare la mano.
Levin trovò Vasen’ka che, tolta dalla valigia tutta la roba, e sparpagliate le nuove romanze, provava delle ghette per andare a cavallo.
Sembra così cheto e tranquillo, ed è un così caro recesso da vagarvi la mattina presto, prima che molta gente sia in giro.
In uno di essi vi erano in oltre fatti su in una carta sei doppioni ed alcune piccole verghe d’oro: credo che pesassero insieme circa una libbra.
Ma prendiamo, magari, Ivanov.
Ne rimase una, l’ultima, la migliore.
È la città degli alberghi sontuosi, frequentati specialmente dai giovani alla moda e dalle cantanti dei caffè-concerti.
Varja, con la principessina Sorokina, gli vennero incontro nel corridoio del primo ordine.
Così è fatto il mondo — disse Stepan Arkad’ic.
Quando ebbi terminato, la signorina Temple mi fissò per alcuni minuti e poi disse: —
Questi spettacoli che ti fanno girar la testa son fenomeni puramente elettrici e ordinarissimi, o forse hanno la loro funesta origine dai miasmi fetidi dello stagno.
Standomi così seduto sentii che l’aria era oltremodo pesante e vidi il cielo annuvolato come se volesse piovere; e subito dopo si alzò a poco a poco il vento che in meno di mezz’ora andò a finire in un turbine spaventoso.
— Allora ne metterai una mia.
Vronskij e Anna viaggiavano già da tre mesi insieme per l’Europa.
Infine, in un canto lontano, trovai una roccia granitica coperta di musco, mi sedei sotto a quella; le sporgenze della roccia mi proteggevano il capo, al disopra non c'era altro che il cielo.
Se hai preso l’avvio, non restare addietro! — disse, e Levin udì un riso contenuto fra i falciatori.
Sembrava molto semplice quello che diceva il padre, ma Kitty a queste parole si confuse e si smarrì, come un delinquente colto in fallo.
Quella speciale mattina era troppo lucente e radiosa, perchè la triste lettura di Giorgio «il barometro in discesa», «disturbi atmosferici, che passano in linea obliqua sull’Europa del sud», e «pressione in aumento», ci sconvolgessero molto; e così, trovando ch’egli non poteva rattristarci e non faceva che sciupare il suo tempo, gli strappai la sigaretta che s’era arrotolata per sè, e me ne andai.
— Avete ragione, creatura sentenziosa, ma giuro su tutto quello che ho, di non abusarne.
S’era già fatto completamente buio, e a sud, dove egli guardava, non c’erano nuvole.
— Avete caldo, cara?
Non poteva decidersi a guardare negli occhi le persone con le quali viveva.
Un canestro non poteva farmelo in nessuna maniera, perchè io non aveva fin allora intorno a me, o almeno non l’aveva trovata, veruna pianta che, pieghevole come vimini, fosse opportuna a tale lavoro; quanto poi alla carriuola capiva che avrei potuto far tutto fuorchè una ruota, genere di manifatture estraneo affatto alle mie cognizioni, ed impresa per conseguenza della quale non sarei venuto a capo giammai; oltrechè, io non aveva alcun modo di procurarmi una caviglia di ferro che passando pel centra o asse della ruota stessa la facesse girare.
Per alcuni secondi guardò in silenzio e interrogativamente la madre immobile su di lui; poi, d’un tratto, sorrise beato e, chiusi di nuovo gli occhi che non volevano stare aperti, si gettò giù, riverso, e non all’indietro, ma verso di lei, verso le sue braccia.
— Il pericolo nelle corse dell’arma di cavalleria, è un rischio che non si può eliminare in ogni corsa.
Il viso che più gli era caro, quello del Cristo, nel centro del quadro, che tanto entusiasmo gli aveva dato quando lo aveva scoperto, si disperse tutto per lui, ora che guardava il quadro con gli occhi loro.
Ora, in campagna, con i bambini e Dar’ja Aleksandrovna che gli era simpatica, Levin si abbandonò a quella disposizione d’animo infantilmente gioiosa che Dar’ja Aleksandrovna amava tanto in lui.
Allora che cosa gli rimaneva da fare?
Se avessi denaro...
— Io non lo penso, lo so; per questo noi uomini abbiamo gli occhi per vedere e non così le donnicciuole.
"Che bella eguaglianza fraterna, che bella unione intima, che attaccamento profondo!
Era proprio, come aveva detto l'oste, un luogo desolato e silenzioso come una tomba.
Sergej Ivanovic non poteva sopportare le mosche e nella sua stanza apriva le finestre solo di notte e chiudeva con cura le porte.
Una monitrice, appena avevamo cessato di parlare, venne a dirle:
Mi vestii per esser pronta ad ogni evenienza, e rimasi seduta davanti alla finestra, guardando i campi illuminati dalla luna, aspettando non so che cosa.
Per esempio, ha predetto che la Šachovskaja avrebbe sposato Brentel’n.
Giunti al bosco, Levin accompagnò Oblonskij all’angolo di una radura coperta di musco e di fango, già sgombra di neve.
Egli si nascose dietro la tenda insieme con quelli che partecipavano alla sua sciarada; il resto della comitiva, presieduta dal colonnello Dent, si sedè davanti all'arco.
Aveva già dismessa, e per qualche tempo, la voglia di far corse sul mare; ed aveva ancora abbastanza occupazione per alcuni giorni nel rimanermene tranquillo meditando i pericoli cui m’era esposto.
Sonnecchiava di già e sognava di andare a braccetto con Dina dicendole con faccia grave: “Dina, dimmi la verità, hai mangiato mai un pipistrello?” quando, patapunfete! si trovò a un tratto su un mucchio di frasche e la caduta cessò.
La tenerezza della njanja, ch’egli amava, verso la madre, lo mandava in visibilio.
Venne a poco a poco in vista una barchetta, rimorchiata a un terribile passo, da un enorme cavallo montato da un ragazzotto.
Io non ho mai conosciuto nessuno che abbia mai acchiappato nulla, giù nel Tamigi, tranne che non si trattasse di avanotti e di gatti morti; ma questo, si capisce, non ha nulla a che fare con la pesca.
Bisognava, evidentemente, che fossero, ed erano infatti, tanto nelle note che nelle parole delle sue strane fantasie, – poichè accompagnava spesso la sua musica con parole improvvisate e rimate,– il risultato di quell'intenso raccoglimento e di quella concentrazione delle forze mentali, che non si manifestano, come ho già detto, che nei casi particolari della più alta eccitazione artificiale.
— È Dio che ci ha aiutato, con questa guerra serba.
D'una di quelle rapsodie mi son ricordato facilmente le parole.
Tutta la sua vita, i suoi desideri, le sue speranze si erano concentrati in quel solo uomo, per lei ancora incomprensibile, al quale la legava un sentimento ancora più incomprensibile dell’uomo stesso, che ora avvicinava, che ora respingeva; e nello tesso tempo ella aveva continuato a vivere nelle stesse condizioni di vita di prima.
Vogammo fino a Walton, che, quale città rivierasca, è piuttosto grande.
È il suo modo di fare, grande dame — disse Stepan Arkad’ic. — Anch’io verrò ma prima devo andare alla prova di canto della contessa Bonina.
— Sì, bisogna partire.
È vero che avevo percosso con tutta la forza del pugno quella parte sporgente del volto di lui, e quando mi accorsi che la percossa e la potenza del mio sguardo lo avevano domato, volli trarre da quel trionfo tutti i vantaggi possibili, ma egli aveva già raggiunto sua madre e sentii che le raccontava, con voce piagnucolosa, che quella cattiva Jane lo aveva assalito come un gatto infuriato.
— Va bene a parlare così, per te: mi sembri quel tal signore del Dickens che gettava con la mano sinistra dietro la spalla destra tutte le questioni spinose.
— Se lo desiderate, signorina, — mi disse Sam, — posso aspettare nel vestibolo, nel caso che aveste paura; basterebbe che mi chiamaste e verrei subito.
— No, vi prego, ditelo!
Di dove venite?
Ho guardato il regolamento e non ho visto notata la merenda.
Poi le parole testamento, legato si associano a quelle di morte e di funerali.
A un tratto si fermò in conseguenza di una inesprimibile sensazione, che si comunicò alla testa e alle membra.
— Ma non si tratta mica soltanto di far dei sacrifici, ma anche di uccidere i turchi — disse timido Levin. — Il popolo fa sacrifici ed è pronto a far sacrifici per la propria anima, e non per uccidere — egli soggiunse, collegando involontariamente la conversazione con le idee che lo occupavano tanto.
Benché non lo interessassero in modo particolare né scienza, né arte, né politica, egli si atteneva strettamente alle opinioni alle quali, in tutte queste materie, si attenevano la maggioranza e il suo giornale, e le cambiava soltanto quando le cambiava la maggioranza, o per meglio dire non lui le cambiava, ma esse stesse, inavvertitamente, si cambiavano in lui.
— Come! desidera che andiate nell'India?
— Temo di non saperne nessuna, — rispose Alice con un po' di timore a quella proposta.
IV LA CASETTINA DEL CONIGLIO
Difficilmente può immaginarsi la costernazione che or mi premeva al vedermi strappato dalla mia diletta isola (ch’io la chiamava in quel momento così) in mezzo alla vastità dell’oceano quasi due leghe distante da essa e disperando affatto di mai più raggiugnerla.
Tutti desideravano soltanto una cosa, ch’egli morisse al più presto possibile, e tutti, nascondendolo, gli davano le medicine dalle fiale, cercavano rimedi e dottori, ingannando lui e loro stessi e ingannandosi l’un l’altro.
Oggi avete tossito tanto.
Egli non cambiava mai la sua opinione e il suo atteggiamento di simpatia verso i contadini.
L'avevo davanti agli occhi quando entrai a Hay e quando tornai a Thornfield.
Levin a lungo non dormì ascoltandolo.
Aleksej Aleksandrovic si inchinò con freddezza e, baciata la mano alla moglie, le chiese della sua salute.
E sedettero e per qualche minuto nessuno parlò.
Domani andiamo via, bisogna vederlo e prepararsi per la partenza” ella si disse.
Non ancora gli ultimi falciatori tagliavano la falciata, che già quelli avanti avevano gettato i gabbani sulle spalle e si avviavano sulla strada verso il Maškin Verch.
La cameriera afferrò una sacca e il cagnolino, il maggiordomo e un facchino presero le valigie.
— Non me ne avevate detto nulla.
Soltanto dopo aver girato oltre la svolta della strada e dopo aver visto coloro che gli venivano incontro, Levin riconobbe Katavasov in cappello di paglia, che camminava agitando le braccia, proprio come aveva fatto Tanja.
Era un quadro radioso, così lucente, ma calmo, così pieno di vita e pure così tranquillo, che, sebbene fosse di mattina presto, mi pareva di essere fantasticamente cullato come in un sogno pensoso.
Mi lasciai guidare dal suono e in mezzo a quelle colline romantiche che avevo cessato di osservare da un'ora, vidi un villaggio e un campanile.
Dipende da voi di stender la mano e prenderla e studio il vostro volto per sapere se lo farete.
— Be’, anche tu ci sei entrato in pieno! — disse Stepan Arkad’ic, strizzando l’occhio a Vronskij. — È un po’ come alle corse.
Vivere per me, significa star ritto su un vulcano, che può gettar fuoco da un momento all'altro. — Ma mi pare che il signor Mason non sia uomo difficile a guidare.
Nessuno avrebbe potuto sospettare, guardando le mani bianche dalle vene gonfie che palpavano così delicatamente con le dita lunghe le due estremità dei fogli di carta bianca posti davanti a lui, e quel capo chino da un lato con una impronta di stanchezza, che da un momento all’altro sarebbero usciti dalle sue labbra discorsi tali da scatenare una tempesta, da suscitare tra i commissari grida e reciproche interruzioni, tanto da costringere il presidente a richiamare all’ordine.
— Via, guardiamo chi dei due mette prima il piede sul tappeto.
Le quali cose volevano che lui esercitassi ne' populi, per potere avere duplicato stipendio e sfogare la loro avarizia e crudeltà.
Voi la sapete, ditemela!».
Vent’anni fa avremmo taciuto, e ora si sente la voce del popolo russo, che è pronto a levarsi come un solo uomo, ed è pronto a sacrificarsi per i fratelli oppressi; è un grande passo e un pegno di forza.
Dopo pochi momenti di silenzio, continuò allegramente:
Era passato un anno da che Serëza aveva visto sua madre per l’ultima volta.
Da vero su le prime non sapeva che cosa dirgli, onde per pigliar tempo mostrai di non averlo capito, e mi feci ripetere ciò che aveva detto; ma troppo ansioso egli era di una risposta per dimenticarsi della fattami interrogazione, onde con le stesse sconnesse parole la rinnovò.
Con questo amministratore! — disse Levin, riscaldandosi. — Ma allora che vi tengo a fare? — gridò.
Qui c'è la smania di troncar teste.
— Guardate che non vi paia troppo amaro.
"Raccontatemelo.
— Perché non ho saputo nulla di ciò? — domandai.
Il prezzo è ottimo, trentottomila rubli: otto anticipati e il resto in sei anni.
Quante di queste fui contento di vendere, le comprò da me; così accadde per la cassa di liquori, così per due moschetti e per una parte del pane di cera, perchè il rimanente di esso lo aveva convertito in candele; in una parola di tutto il mio carico ricavai dugento venti ducati, col qual capitale toccai la spiaggia del Brasile.
Sì, questo è uno scopo per cui vale la pena di lavorare.
Riconosceva solo a se stesso l’indubitabile diritto di amare lei.
Gli dissi che ne avevo soltanto venti, se mi voleva accettare.
Levin, guardando quel minuscolo essere pietoso, faceva sforzi vani per trovare nell’animo suo il segno di un qualche sentimento paterno verso di lui.
Naturalmente, l’intrico diventa più confuso che mai.
— Io andrò via, andrò in cucina — mormorò. — Sarà contento.
Ma io sono felice, felice!
Non potei non ridere dinanzi a una figura così ridicola.
Poi cominciarono ad apparire le questioni d’un futuro più lontano: come avrebbe sistemato in società i figliuoli.
C’è stato un gran trambusto con le bambinaie — ella cominciò a raccontare. — Abbiamo avuto un’italiana per balia.
Stava nuotando nei pressi della spiaggia, quando si sentì preso di dietro improvvisamente per il collo, e a forza tuffato sott’acqua.
Siete appassionata e mi aspettavo una scena.
Può esser raggiunta, a forza di remi con un piccolo canotto, ma il miglior mezzo è di lasciare il fiume alla chiusa di Day, e fare una passeggiatina a traverso i campi.
“Dove sono? che faccio? perché?”.
— Spiegarmi? ma non c'è spiegazione da dare!
Non so come Saint-John accogliesse la notizia; non rispose mai alla lettera che gli scrissi.
— Oh Dio!
Ascoltando Bessie, il mio spirito era stato colpito, e sentivo destarsi in me l'emulazione.
Serëza saltò su, si accostò al padre e, baciatagli la mano, lo guardò attento, cercando dei segni di gioia per aver ricevuto l’Aleksandr Nevskij.
Non più tristi presentimenti; era lui! giungeva montato su Mesrour e seguito da Pilato.
Non è vero che è un gran bravo ragazzo?
Chi sei? — disse il Bruco.
Neppure un momento il suo tono e le sue maniere dimostravano ch’egli cantasse qualche cosa di allegro... l’incanto sarebbe scomparso.
Il mezzo migliore è di star ritto al vostro posto, e di prepararvi a riceverli con l’estremità inferiore dell’albero.
— In primo luogo, non è così; e in secondo luogo, anche se questo fosse vero, a che mi servirebbe?
Trovammo gli scheletri d’un altro cavallo e di due uomini divorati da quelle fameliche belve.
— Indipendente!
Il contratto col portiere era stato concluso e per istrada l’amministratore aveva saputo che il grano altrove era rimasto nei campi, così che i loro centosessanta covoni non raccolti erano poca cosa in confronto di quello che era rimasto agli altri.
Ma davvero è buona.
PARTE SETTIMA
Ma.... ci penserò meglio” disse fra sé con un sorriso.
Pure i limoni verdi da me colti erano non solamente buoni al palato, ma sanissimi; onde in appresso, spremuto il loro sugo nell’acqua, ne composi una bevanda salubre e oltremodo fresca e refrigerante.
— Voi pure non ne mancate, Elisa, ma quando penso che fra un anno il vostro buon senso vi avrà rinchiuso fra le mura di un convento francese.... del resto queste cose non mi riguardano, e se vi conviene, basta.
Ma ecco che vedrai subito la casa.
Stava facendo il disegno per una figura d’uomo in stato d’ira.
— Io, davvero, non lo so.
Per quanto si dicesse che non era per nulla colpevole, questo ricordo, al pari degli altri ricordi umilianti di tal genere, lo costringeva a rabbrividire e ad arrossire.
Questo viaggio in tutto mi fruttò ben poche cose che potessero essermi di qualche uso.
Temeva che volesse raccontarmi la mia storia e cercai di ricondurlo al fatto.
Convinto d’aver fatto padella, Levin si voltò e vide che i cavalli col calesse non erano più sulla strada, ma nella palude.
Il fatto era che, quando Levin aveva chiesto di vestirsi, Kuz’ma, il vecchio servo di Levin, aveva portato il frac, il panciotto e tutto quello che occorreva.
Il contadino invece lo utilizzava e non si stancava di far le lodi di un mangime simile.
A quella vista mi sentii traboccare il cuor d'amarezza.
Ma appena giuntovi, senza trovarsi punto impacciato si gettò nell’acqua e in un batter d’occhio toccò l’altra riva, ove si diede nuovamente a correre con la massima velocità e gagliardia.
Ma perché proprio le fosse venuto sulle labbra il nome della vecchia damigella d’onore Vrede, dalla quale avrebbe dovuto andare come da tanti altri, non sapeva spiegarselo; e intanto, come apparve poi, nell’escogitare i mezzi accorti per incontrarsi con Vronskij, non riusciva a trovare niente di meglio.
— Sento troppo rumore, Grace. — disse la signora. — Rammentatevi gli ordini avuti.
— Tu non ami tua madre.
— No, un matematico ha detto che la gioia non consiste nella scoperta della verità, ma nella ricerca di essa.
Salii i gradini senza fiatare e volevo lasciarlo con calma, ma qualcosa mi tratteneva, una forza irresistibile costrinsemi a voltarmi e dissi, o meglio una voce a mia insaputa, gridò per me:
— Vi assicuro che è stata una impresa ardua d'arrivare fin qui.
Vi mettete in piedi nel centro del ponte, e, come il bastimento si solleva e s’abbassa, vi girate col corpo in maniera da tenervi sempre ritto.
Ne veniva come di naturale conseguenza: «È Dio che ha fatto tutto.
L'infermiera che avevo incontrata in giardino, s'era addormentata su una poltrona; una candela bruciava sulla tavola.
In questo affare era implicato Petrickij, cui egli voleva bene, e un altro, entrato da poco nel reggimento, un buon ragazzo, un ottimo compagno, il giovane principe Kedrov.
Cos’è questo?
Vronskij conduceva la corsa, cosa che egli stesso voleva fare e che gli aveva consigliato Kord, ed era ormai sicuro del successo.
Te ne ricordi, Giacomo?
Cominciò a guardare il quadro con uno sguardo pienamente d’artista e giunse ad essere sicuro della sua bellezza e, perciò, della sua importanza, cosa di cui aveva bisogno per giungere a quella tensione che escludeva ogni altro interesse e che sola gli era necessaria per lavorare.
Dopo un mese d’improba fatica avevamo terminata la nostra barca, che era da vero assai elegante.
Il timore di essere subissato in corpo ed in anima m’incalzava tanto che non mi lasciò mai dormir quieto.
— E noi siamo cousins con vostra moglie, e anche vecchi amici — disse Vasen’ka Veslovskij, stringendo di nuovo fortemente la mano di Levin.
In poche parole gli raccontai quello che sapevo, parlandogli del riso strano, dei passi che avevo udito, del fumo e dell'odore di bruciato che mi avevano condotta in camera sua e dello stato in cui l'avevo trovato.
— Ecco, tu mi dici che tutte queste cose sono sciocchezze, ma se ti ci metti dentro, allora imbrogli tutto.
È soltanto una preoccupazione.
— È un abisso di fiamme.
Aperto il telegramma, lo lesse, correggendo per intuito le parole, come sempre alterate, e il viso gli si illuminò.
Nessuna intemperie poteva trattenerlo dal compiere quelle gite caritatevoli; dopo aver consacrato alcune ore della mattina allo studio, prendeva il cappello, e seguito da Carlo, il cane di suo padre, andava a compiere la sua missione di dovere e d'amore, perché non so bene sotto quale aspetto la considerasse.
— Sì, come glielo darò?
Non appena il Coniglio si accorse di Alice affannata alla ricerca, gridò in tono d'ira: — Marianna, che fai qui?
Così pure sembrava a Vronskij.
Burns, piegate il mento in modo sconcio; smettete subito....
Mi offrite invece della passione la dissolutezza e per tutta occupazione il vizio?
Stavo per narrare quello che era avvenuto fra me e la signora Reed, ma riflettendo mi accorsi che era meglio tacere.
E poteva sembrar anche ben fatta se non vi fosse stata in lei un’eccessiva magrezza del corpo e una certa sproporzione tra la testa e la sua figura di media altezza; ma certamente non poteva piacere agli uomini.
Una compassione un affetto sinceri apparivano chiaramente sul viso di Anna.
Ma io e le altre che erano sane, godevamo pienamente del luogo e della stagione.
Ma fa lo stesso.
— No, io non sono buona affatto.
La sala stretta nella quale si fumava e si mangiucchiava, era piena di nobili.
Ma l’espressione calma e allegra del viso di Katavasov lo colpì, a un tratto, e gli venne pietà dello stato d’animo proprio, che, evidentemente, egli turbava con quella conversazione; si ricordò del suo proposito e si fermò.
Non è nulla.
E perché le azioni di costui furono grandi in un principe nuovo, io voglio monstrare brevemente quanto bene seppe usare la persona della golpe e del lione: le quali nature io dico di sopra essere necessario imitare a uno principe.
Sergej Ivanovic e Katavasov cominciarono a parlare nello stesso tempo con obiezioni già pronte.
"Mi domandavo che cosa avrebbe fatto la mia cara, povera e abbandonata.
Oggi, dopo quello spavento, durante il temporale, ho capito come gli voglio bene.
Pieno di strane e non naturali idee intorno alla possibilità di far onore ai parenti e alla scuola, agognava di guadagnarsi i primi premi, e di crescere un brav’uomo, come tutti quei deboli di mente che hanno di queste idee.
Il nostro amore, se potesse, diverrebbe più forte, perché in esso c’è qualcosa di tremendo — egli disse, alzando la testa e scoprendo nel sorriso i suoi denti forti.
— E allora perché avete preso cura di quella bambola? — disse, accennando Adele. — Dove l'avete scovata? — Non l'ho scovata, me l'hanno affidata. — Avreste dovuto metterla in un istituto.
Inoltre era la mia casa di campagna divenuta anch’essa una ragionevole abitazione; perchè primieramente il mio piccolo frascato, chè io lo chiamava così, lo teneva sempre in buon ordine, vale a dire circondato d’una siepe rimondata, serbata costantemente alla sua solita altezza e provveduta sempre internamente della sua scala.
Per l'amor di Dio, non mi canzonate!
— All right! all right!
— Sì, a dire la verità, non mi è piaciuto il tono di Veslovskij — disse Dar’ja Aleksandrovna, desiderando cambiare discorso.
Ma, se nella morte di Alessandro fussi stato sano, ogni cosa li era facile.
Chiesi in quale camera era.
Non ci sono condizioni tali a cui l’uomo non possa abituarsi, in particolare se vede che tutti quelli che lo circondano vivono allo stesso modo.
Pensava che il suo fidanzamento non dovesse aver nulla in comune con quello degli altri, che le solite abitudini avrebbero sciupato la sua particolare felicità, ma finì col fare tutto quello che fanno gli altri e malgrado ciò la sua felicità divenne sempre più grande e sempre più fuori del comune, una felicità che non aveva nulla di paragonabile.
— Tu sei agitato, capisco.
— Non comprendo gli enigmi; non ho mai saputo spiegarli.
Proprio in questo sta il dramma” pensava.
Sebbene anche la prima famiglia fosse buona, il principe cecenskij si sentiva più felice nella seconda famiglia.
Avevamo passati i cancelli di Thornfield e si correva sulla bella strada di Millcote.
Di nuovo il rossore della vergogna le coprì il volto.
Siete vicinissima alla felicità, la toccate quasi.
Hanno dato da mangiare a Serëza?
Ma nella famiglia, e non solo per dare l’esempio, ma con tutta l’anima, adempiva rigorosamente tutti i precetti della Chiesa; e il fatto che i ragazzi per quasi un anno non si fossero comunicati l’agitava molto; sì che, con la piena approvazione e partecipazione di Matrëna Filimonovna, aveva deciso di far avvenire ciò in quella estate.
Benché, poi, perché non dovrei proteggerti?
— Com'è pallida! — disse Anna.
Ritornò in sé nel momento in cui la voce della contessa Lidija Ivanovna diceva: “dorme”.
XI CHI HA RUBATO LE TORTE?
“Non c’è nulla di straordinario”.
Kitty si accorse che qualcosa era accaduto al marito.
— Abbiamo parlato troppo io e lei — disse Betsy; — sento che è egoismo da parte mia e me ne vado.
Quale orrore m’investì all’udir nominato un uomo europeo!
Mandò a chiamare un medico, mandò in farmacia, fece spazzare, spolverare, lavare dalla donna arrivata con lei e da Mar’ja Nikolaevna; lei stessa lavò, bagnò, pose qualcosa sotto la coperta.
Alice guardò il banco de' giurati, e vide che nella fretta avea rimessa la lucertola a testa in giù.
La testa era adagiata di lato su di un guanciale.
Non è lo spirito del male che me l'ha ispirata, o se è lui, deve aver rivestito le sembianze di un angiolo; mi pare di dover ammettere un tale ospite quando mi chiede l'ingresso nel cuore.
Dolly conosceva quel tratto della sorella, di afferrar qualcosa con le mani quando si eccitava: sapeva Kitty capace, in un momento d’ira, di trascendere e di pronunciare molte cose inutili e spiacevoli, e voleva calmarla, ma era già troppo tardi.
Anche per voi c’è lo studio; andate signorino.
— Perché non ritengo utile perdere il tempo in questo.
Per fortuna la cena produsse su di lei un soporifero effetto.
— Il processo, — disse il Re con voce grave, — non può andare innanzi se tutti i giurati non saranno al loro posto... dico tutti, — soggiunse con energia, guardando fisso Alice.
E non sia alcuno che repugni a questa mia opinione con quello proverbio trito, che chi fonda in sul populo, fonda in sul fango: perché quello è vero, quando uno cittadino privato vi fa su fondamento, e dassi ad intendere che il populo lo liberi, quando fussi oppresso da' nimici o da' magistrati.
Noi, nell’età nostra, non vediamo la bellezza di quel cane, che ci è troppo familiare.
— Che bello spettacolo, non è vero?
Il colloquio, però, è estremamente breve, e la maggior parte della conversazione è sostenuta da lui, giacchè le vostre osservazioni sono d’ordine esclamativo e monosillabico, e, appena, potete, ve la date a gambe.
Il fratello Nikolaj, germano e maggiore di Konstantin Levin e fratello per parte di madre di Sergej Ivanovic, era un uomo rovinato che aveva sperperato la maggior parte del suo patrimonio, frequentava l’ambiente più strano e più guasto, ed era in lite coi fratelli.
La scuderia provvisoria era una baracca di assi costruita proprio accanto all’ippodromo, e là doveva essere stato condotto il giorno prima il suo cavallo.
E si rivolse a quella che gli sembrava la fonte della cultura: alle riviste.
"Donna più ordinaria, più impura e depravata che abbia mai veduta era legata a me; la legge e la società dicevano anzi che era una parte di me.
Domandai a Giorgio se pensasse che avrei potuto ammalarmi di tifo.
Tal giorno fu impiegato nel cucinare la mia testuggine, entro cui trovai sessanta uova; la carne di essa fu per me in quel tempo la più saporita e deliziosa che avessi gustato in mia vita, perchè io non aveva avuta altra carne, che di capre e d’uccelli da che fui gettato in questo deserto.
— A me? non osavi?
— Non la so, — rispose il Cappellaio.
Scommetto che avrai la faccia di dirmi che non hai assaggiato mai un uovo!
— Ma come istruire il popolo?
La mia scatola, — esclamò.
Giorgio disse che quindi dovevamo portarci una coperta per ciascuno, una lampada, del sapone, un pettine e una spazzola (fra tutti), uno spazzolino da denti (per ciascuno), un catino, della polvere dentifricia, degli strumenti da raderci (sembra un esercizio di francese, non è vero?) e un paio di grandi accappatoi da bagno.
Ora ordinerò la mia vita in maniera del tutto diversa.
Levin si accorse di mirar la beccaccia di dietro, e tuttavia tirò.
Quando mi disse: "Sforzatevi a mangiare": mi parve che le sue parole fossero un balsamo salutare.
Dopo aver passeggiato per il giardino, dopo esser stati nella scuderia, e aver perfino fatto insieme la ginnastica alle sbarre, Levin tornò a casa con l’ospite ed entrò nel salotto con lui.
Le sembrava che, sapendo questo, egli potesse disincantarsi più presto di lei; e in questo momento, pur non avendone alcun motivo, nulla temeva tanto quanto perdere il suo amore.
Riconosci che l’istruzione è un bene per il popolo?
Ubbidii.
Se vi fermate a Sonning, sostate al «Bull» dietro la chiesa.
Avete visto? — diceva Vasen’ka Veslovskij, montando poco destramente sul calesse col fucile e la pavoncella in mano. — Come l’ho ammazzata bene questa!
Credeva di trovare la sua amante addormentata e non ha trovato se non un cadavere!
Da quando era rientrato in vettura, senza mutar posto, non aveva cessato di riandare con la mente a tutti gli atteggiamenti in cui l’aveva vista, a tutte le sue parole, mentre nell’immaginazione volteggiavano le figurazioni di un possibile futuro che lo facevano venir meno.
Un dono va considerato sotto diversi aspetti, e bisognerebbe esaminarli tutti prima di dare un parere.
— No, non andate, vi prego — pregava Liza Merkalova avendo sentito che Anna andava via.
Remavo splendidamente, con un magnifico slancio ritmico, sforzando nella fatica non soltanto le braccia, ma anche le gambe e la schiena.
E chiedi che cos’hai fatto!»
Divoravo i libri che mi prestavano ed ero ben contenta di discuter con loro la sera su ciò che avevo letto nel giorno.
— Già, ma i lavoratori non vogliono lavorare bene e con strumenti buoni.
Dopo il colloquio con Aleksej Aleksandrovic, Vronskij uscì sulla scala di casa Karenin e vi si fermò, ricordando a stento dove si trovasse e se dovesse andare a piedi o in vettura.
— Andate proprio a teatro? — disse lui, cercando di non guardarla.
— No, non vi lascerò andare affatto! — rispose Betsy, guardando attenta Anna. — Invero mi offenderei, se non vi volessi bene.
Era il caso di ricorrere al mezzo sicuro che non viene mai meno: la maldicenza.
E portava il primogenito nella seconda famiglia e raccontava a Stepan Arkad’ic che riteneva ciò utile e adatto a sviluppare il figlio.
Aleksej Aleksandrovic esitò a lungo.
Poichè Venerdì ed io fummo entrati in maggiore intrinsichezza, ed egli potè intendere quasi tutto ciò ch’io gli dicea, e parlarmi speditamente, ancorché con una sintassi bastarda, gli raccontai in mio linguaggio quella parte della mia vita, che risguardava la mia venuta nell’isola, il tempo che vi dimorai, e ciò che vi feci.
Sulle rapide, dove poi starà la graziosa chiusa di Bell Weir, essi sono stati condotti a forza di braccia o rimorchiati dai loro vigorosi rematori, e ora si affollano più ch’è possibile da presso alle grandi barche coperte che son lì pronte per portare Re Giovanni dove la Carta fatale attende la sua firma.
Potete vederle a mucchi quando fate una passeggiatina lungo la riva: corrono a mettersi a mezzo fuori dell’acqua con le bocche aperte per acchiappare i biscotti sbriciolati.
Uno dei più comuni è lo spettacolo di due rimorchiatori, che vanno innanzi allegramente, immersi in un’animata discussione, mentre quello che sta nella barca, a centinaia di metri lontano, si spolmona a gridare invano di fermare e a far dei gesti frenetici con un remo.
— Mi meraviglio come con la sua intelligenza, non è mica sciocca, non s’accorga di quanto sia ridicola.
È il convegno degli eleganti che frequentano il Tamigi e delle loro elegantissime compagne.
Se, al contrario, vi ordinassi qualche cosa di male, non potrei fare assegnamento sui vostri piedi agili e sulle vostre abili manine e non vedrei più il vostro volto animarsi; lo volgereste più ferma delle stelle fisse.
Le voci tacquero ed egli entrò.
— No, che non lo sciupo.
— E Sergej Ivanovic gli pose il dilemma: — O sei così poco evoluto da non riuscire a intravedere tutto quello che puoi fare, o non vuoi rinunciare alla tua tranquillità, alla tua vanità o che so io, per fare ciò.
— Chi è questa signora?
Adesso, in quel suo stato di esaltazione ed effusione avrebbe dovuto o mentire o compiere un sacrilegio.
— No, ne dubiti.
Ma ella non staccava gli occhi dalle ruote del secondo vagone che si avvicinava.
Aveva già logorati tutti i miei giustacuori, e mi affaccendava ora a provare se potessi cavare fuori alcuni saioni dalle casacche da marinaio e da altri materiali che aveva; così divenni un sarto o piuttosto un rattoppatore di stracci, chè da vero avrebbe fatto pietà il vedermi in questo mestiere.
Ma per amor di Dio!
Quest’ultima gelosia la tormentava più di tutte, in particolare perché egli stesso, in un momento di sincerità, le aveva detto, imprudentemente, che sua madre lo capiva tanto poco da permettersi di esortarlo a sposare la principessina Sorokina.
"Anche quando mi abbandonò, ero convinto che mi amasse.
Le vostre palpebre sono gonfie come il mio dito e la vostra fronte è densa di nubi.
— Era già vestito.
— Io me ne interesso perché mi piace la chiarezza — egli disse.
— A chi devo annunciare? — chiese il cameriere.
A questo suo modo di dire io credei che i canotti fossero sei, ma in appresso mi persuasi che erano tre solamente. — «E per questo, Venerdì?
In tale istante di disperazione l’aiutante del vascello diè di piglio alla scialuppa, e fattosi aiutare dagli altri marinai, congiuntamente la fecero saltare dal di sopra dell’anca del vascello nell’acqua.
— Allora, verrai?
28 e 29.
Anche le scarpe e le calze, ripulite bene, erano presentabili.
— Sì, ti sei impadronito di me e io sono tua — pronunciò alla fine, stringendosi al petto le mani di lui.
Presto presero piacere a studiare, a star pulite, ad acquistar maniere calme e convenienti.
Per un miglio all’incirca la mia zattera andò assai bene; trovai solamente che nel dirigersi verso il lido si scostava alcun poco dal luogo ove presi terra la prima volta, la qual cosa ben mi fece conoscere esservi qualche braccio di mare che s’internava nella costa, onde concepii la speranza di trovare quivi un seno o un fiume, che mi facesse uffizio di porto per isbarcare tutta la mia provvigione.
Il mio respiro caldo aveva, come ho detto, sbarazzato il cristallo dallo strato di ghiaccio, e così potevo veder fuori.
— Dio!
— Perché farmi del bene, spirito benefico, dal momento che dovete lasciarmi?
Deve partorire.
Voglio risparmiarvi la fatica di parlare e risponderò per voi.
— Che fare?
“Adesso ha già ricevuto il biglietto e torna indietro.
Sua sorella rimase colà con la testa sulla palma, tutta intenta a guardare il sole al tramonto, pensando alla piccola Alice, e alle sue avventure meravigliose finchè anche lei si mise a sognare, e fece un sogno simile a questo:
Egli divenne di nuovo mortalmente pallido, ma represse la collera, e mi rispose enfaticamente, ma senza alterarsi:
— Sì, sopratutto una lingua difficile come il tedesco.
— Eh, s’intende.
Fra due pilastri di pietra, sormontati da palle, si trovava una porta che metteva nei prati.
I fratelli dovevano attraversare il bosco per giungere ai prati.
Appoggiata al parapetto, mi misi ad esaminare il terreno circostante, il prato verde intorno alla casa, i campi, il bosco triste e folto, tagliato da un viale coperto di musco, la chiesa, le porte, la via, le tranquille colline, tutto quel tratto di paese, che pareva riposasse sotto il sole autunnale.
Curiosa amicizia! — pensavo. — Prova evidente del proverbio: gli estremi si toccano!
— E come mai?
— Che vi è accaduto?
Pure era quasi uguale a questa paura l’altra di coricarmi all’aperto senza nulla che mi difendesse; oltrechè, quando io mi guardava attorno, quando io vedea ciascuna delle cose mie sì bene assestate e come piacevolmente io mi stessi nascosto e sicuro da ogni altro pericolo esterno, sentiva la massima ripugnanza ad allontanarmi di lì.
L'intimità che si era presto stabilita fra le signorine Rivers e me, non si era comunicata a Saint-John, forse perché stava poco in casa, dedicando egli una gran parte di tempo nel visitare i poveri e i malati della sua parrocchia.
Si vedevano brillare i lumi dietro la tenda di una finestra bifora; tutto il resto era nel buio.
Venuto, come dissi, dal piè dell’altura al lido verso la punta sud-west (libeccio) dell’isola, oh come rimasi attonito, esterrefatto!
Ma, se quello con il quale tu ti aderisci perde, tu se' ricevuto da lui; e mentre che può ti aiuta, e diventi compagno d'una fortuna che può resurgere.
Avevo un mal di testa quel giorno.
Se essi potessero fare a loro modo, chiuderebbero interamente il Tamigi.
"Come mai Jane è con me e mi dice di amarmi?
Trasportato quanto dovea stare nella grotta, mi diedi ad accomodare la parte di essa che doveva servirmi di tinello, collocando alcune assi di cui per dir vero cominciava ad avere penuria, e disponendo sovr’esse le mie vettovaglie.
Portava una finanziera: le mani e l’ampia ossatura sembravano ancora più enormi.
Via, il principe cecenskij, quello famoso.
— Senza di te, Dio lo sa cosa sarebbe stato!
Egli disse che ciò era giusto: in fatti porto un gran canestro di rusk, che è il loro biscotto, e tre orci di acqua fresca.
La stalla per le mucche pregiate si trovava subito dietro alla casa.
Ogni parola, nella conversazione con lei, acquistava un significato particolare.
Ero appena seduta; udii il suono di una campana, la campana di una chiesa.
Sembrava che i più umani pensieri della sua vita si fossero concentrati intorno alle contrade boscose e ai verdi prati lucenti di Goring; ma le donne prediligono stranamente il pugnale che le trafigge, e forse, nel fiele si dovevan mischiare le radiose memorie di ore dolcissime trascorse su quegli abissi profondi sui quali i grossi alberi incurvano i loro rami.
— Non ne ho. — Suppongo che non ne abbiate mai avuti; vi rammentate di loro? — No.
— Aleksej Aleksandrovic!
Guardar là mio paese! mia nazione!»
I dodici giurati erano affaccendati a scrivere su delle lavagne. — Che fanno? — bisbigliò Alice nell'orecchio del Grifone. — Non possono aver nulla da scrivere se il processo non è ancora cominciato.
— Guarda, i moscerini che strisciano! — disse, indicandoli e, facendosi schermo con la mano, guardò il sole.
Ma l’aver commesso in questa vita terrena, per lui insignificante, degli errori insignificanti lo tormentava come se non ci fosse neppure mai stata quella salvezza eterna in cui credeva.
Spesso le accadeva di sentirsi male per questo, ma nello stesso tempo aveva voglia di ridere per una strana nuova gioia.
"Nel dir queste parole m'inginocchiai per aprire una cassetta, che conteneva un paio di pistole cariche.
Erano stati compagni di università e, sebbene si incontrassero di rado, si stimavano ed erano buoni amici; a nessuno perciò meglio che a Šljudin il dottore avrebbe detto tutta la sua sincera opinione sull’ammalato.
Non posso uscire in vettura, ma non posso resistere ancora senza vedervi.
Rimasto solo e riuniti i suoi quaderni in una cartella nuova, comperata da lei, cominciò a lavarsi le mani in un lavabo nuovo, elegante, con tutto l’occorrente, anche questo apparso con lei.
Ammettiamo che io venga da Anna Arkad’evna; lei capirà che non posso invitarla a casa mia o che devo farlo in modo ch’ella non incontri le persone che pensano diversamente; questo offenderà lei stessa.
XI
Tutti gli occhi si fissarono su di lei con curiosità ed ella rispose a quegli sguardi con una occhiata fredda; non era né allegra, né agitata, e si avanzò maestosamente verso il suo posto, sedendosi in silenzio.
Adesso io sono la vera, sono una.
“Che donna straordinaria, simpatica, degna di compassione!” egli pensava, uscendo con Stepan Arkad’ic all’aria gelida.
Ma tre non sono sicuri: difficile che li dia.
Erano le nove.
Lei respirava con affanno, senza guardarlo.
Che forse non lo conosco io, non so che è tutto impastato di menzogna?
Una mano di acciaio mi strappava la vita.
— Ah, ci conosciamo, mi pare — disse con indifferenza Aleksej Aleksandrovic, dandogli la mano. — All’andata hai viaggiato con la madre, al ritorno col figlio — disse, pronunciando con precisione, come se elargisse un rublo ad ogni parola. — Probabilmente, tornate da una licenza? — disse e, senza aspettar risposta, si voltò alla moglie in tono scherzoso. — Dunque, molte lacrime sono state versate a Mosca al momento della separazione?
E tra tutti gli uomini solo con lui Vronskij avrebbe voluto parlare del suo amore.
— No, signore; Adele non è responsabile delle colpe di sua madre né delle vostre; poiché sua madre l'ha abbandonata e voi la rinnegate, ebbene, mi affezionerò a lei più che mai.
X IL BALLO DEI GAMBERI
Dorchester è un luogo deliziosamente tranquillo, annidato nella calma, nel silenzio e nella sonnolenza.
Il pallore ora spettrale della pelle e lo splendore ora miracoloso dell'occhio mi colpivano in particolar modo, e quasi mi spaventavano.
VI
Vronskij, levatosi il cappello grigio alto, si accostò a Dolly.
— Ma che possiamo fare mai? — disse Levin.
Erano già le otto e mezzo.
— Verrete a questo ballo? — chiese Kitty.
Alla luce del lampo ella guardò bene tutto il suo viso e, avendo visto ch’egli era calmo e gioioso, gli sorrise.
Forse tu dirai che è egoismo, ma è un egoismo così legittimo e nobile!
L’unica cosa da fare era sederci e aspettare che qualcuno ci passasse accanto.
Nella chiesa v’è un monumento alla signora Sarah Hill che lasciò per testamento trenta lire annue da esser divise a Pasqua fra due fanciulli e due fanciulle che «hanno obbedito sempre ai loro genitori, e che a conoscenza pubblica non hanno mai bestemmiato o detto menzogna, non hanno mai rubato o rotto delle finestre».
Dopo averli oltrepassati, mi trovai in una mezza oscurità prodotta da una doppia fila di alberi.
Maestre e alunne potranno guardarvi freddamente per un giorno o due, ma in cuore hanno sentimenti di amicizia e ve li manifesteranno con più effusione tra qualche tempo.
— Al di là di Turkin sì, che si potrà, domani o domani l’altro.
– Non sentite?
— Dovresti farti tagliare i capelli, — disse il Cappellaio.
Noi aspettammo che la roba fosse messa nel paniere, e conducemmo il garzone con noi.
Dicono che era lui solo a dar da mangiare a una famiglia enorme.
Bordeggiando fra un mare di trine, di tulle, di nastri, senza impigliarvisi neppure per un pelo, girò brusco la dama così che le si scoprirono le gambe sottili nelle calze traforate e lo strascico si aprì a ventaglio e coprì le ginocchia di Krivin.
— Com’è che ti sei alzato così presto, giaggiolo mio? — gli si rivolse con cordialità, come a un buon vecchio amico, la padrona di casa uscitagli incontro dalla izba.
— Come volete che io lo sappia? — rispose Alice, che si meravigliava del suo coraggio. — È cosa che non mi riguarda.
— Come un morto.
Che cos’è l’anima? — disse sorridendo Katavasov.
Il signor Rochester li aveva scritti da sé all'indirizzo della "Signora Rochester, albergo **, Londra."
Stepan Arkad’ic si dava del «tu» con quasi tutti i suoi conoscenti: coi vecchi di sessant’anni, coi ragazzi di venti; con gli attori, coi ministri, coi negozianti e con gli aiutanti generali; così che molti di quelli che gli davano del «tu» si trovavano ai due punti estremi della scala sociale, e molti si sarebbero stupiti nel constatare di avere qualcosa di comune per mezzo di Oblonskij.
Posso volere soltanto che non mi abbandoniate, come avete in mente — diss’ella, comprendendo tutto quello ch’egli non aveva detto fino in fondo. — Ma questo non lo voglio, è secondario.
Addoppiai lo scialle e me ne servii come coperta; una sporgenza coperta di musco mi fece da guanciale.
Ma non avendo meco stromenti per misurare un’altezza o cercare sotto qual latitudine ci trovassimo, nè potendo esattamente sapere, o almeno ricordarmi la latitudine delle isole or nominate, io non sapeva nemmeno a qual parte volgermi, e dove recarmi al largo per raggiugnerle; altrimente non mi sarebbe stato difficile il ripararmi ad una di tali isole.
— Ma qualcheduno ha detto invece, — bisbigliò Alice, — se ognuno badasse a sè, il mondo andrebbe meglio.
Perché da queste armi nascono solo e' lenti, tardi e deboli acquisti, e le subite e miraculose perdite.
La considerazione se al lavoro impiegato nel procurarsi il denaro avesse corrisposto il piacere che procurava ciò che veniva comprato con esso, era sfumata già da lungo tempo.
Sentivo che se fossi divenuta sua moglie, quell'uomo buono avrebbe potuto uccidermi senza farmi uscire una goccia di sangue e senza provare nella sua coscienza, limpida come il cristallo, il più lieve rimorso.
Se nel nostro vicinato avviene qualche cosa di più canagliesco del solito fra la ragazzaglia, sappiamo che è l’ultima del garzone di Bigg.
— No, papà, è molto simpatico, e Kostja gli vuole molto bene — disse sorridendo Kitty, come a supplicarlo di qualcosa, dopo aver notato l’espressione di canzonatura sul viso del padre.
Quando un remo arrivava profondo sott’acqua, l’altro s’agitava violentemente in aria.
Bisogna lottare per vivere meglio...».
Gli faceva piacere, era evidente, l’opinione che si aveva di lui e non cercava di nasconderlo.
“È spaventoso, — mormorò fra sè, — il modo con cui discutono queste bestie.
— Così, solo per sfuggire alla noia — disse la principessa.
— E la tua bambina, Anna? — domandò Dolly.
— Leggi, Dolly scrive di te — stava per cominciare Kitty sorridendo, ma si fermò a un tratto, notando l’espressione mutata del viso del marito.
Aleksej Aleksandrovic sospirò e tacque.
Al primo momento di silenzio Levin si alzò, desiderando liberarsi, sia pure per un attimo, da quella sensazione tormentosa, e disse che andava a chiamare sua moglie.
— E che cosa le rispondeste?
Essi prendono proprio quel personaggio che non si può prendere per l’arte, ma dopo...
Una vecchia amica!
Ecco, vi dirò di me.
Il ragazzo consigliò a Giorgio, che anche in quei giorni era il più grasso di tutti gli altri compagni, di occupare il sedile numero quattro.
Dimentico che non sa nulla del carattere di quella donna, né delle circostanze che mi fecero conchiudere con lei un'unione infernale.
— È vero, fui dura, ma che cosa dovevo fare?
Cominciai indi a considerare, che avrei potuto portar meco fuor del vascello una grande quantità di cose secondo ogni probabilità utili per l’avvenire, e particolarmente sarte e vele ed altre piccole cose facili a trasportarsi; onde mi determinai di fare un’altra gita, se mi fosse possibile, a bordo del vascello; e poichè io vedea come la prima burrasca che fosse sorta, lo avrebbe necessariamente posto affatto in pezzi, feci proposito di mettere in disparte ogni altra faccenda finchè non avessi tirate a casa quante cose potevano ancora aversi dal naufragato vascello.
Fatto questo computo, vidi che quaranta moggia d’orzo e di riso erano molto più di quanto io consumava in un anno, onde stabilii di seminare ogni anno la stessa quantità che io area seminata l’anno scorso, sperando che ciò mi avrebbe provveduto abbastanza di sussistenza per l’avvenire.
Del resto....
Inoltre, in fondo all’animo, voleva provarsi, voleva misurarsi ancora una volta con questa ragazza.
E tutti gli uomini erano accigliati, con uno sguardo severo e nobile.
E allora, fatto ciò che era necessario fare, potevamo sederci a mangiare in pace.
Aveva cavato l'orologio dal taschino e lo guardava con un certo timore, scuotendolo di tanto in tanto, e portandoselo all'orecchio.
L’ho detto e lo dirò ancora: se mi avessero dato la mia parte quando ne avevo bisogno, tutta la mia vita sarebbe stata un’altra.
— Eccole! — esclamò Anna aprendo la porta del salotto.
— Prendete la candela! — mi disse il signor Rochester, e lo feci.
Un avvoltoio s’era svegliato e s’era andato a posare sopra una bica, voltando il capo da un lato all’altro guardando scontento la palude.
Intanto la Regina non aveva mai distolto lo sguardo dal Cappellaio e mentre il Ghiro attraversava la sala del tribunale, disse a un usciere: - Dammi la lista dei cantanti dell'ultimo concerto!
La superstizione si era insinuata nell'anima mia in quel momento; ma essa non trionfava ancora; il sangue mi correva ancora caldo nelle vene; la rabbia della schiava ribelle mi animava ancora con il suo amaro vigore; dovevo trattenere la rapida corsa del pensiero verso il passato prima di lasciarmi abbattere dallo sgomento del presente.
— Appunto questo è orribile in questa specie di dolore, che non si può, come in un qualsiasi altro, in una perdita, in una morte, portare la croce; qui bisogna agire — egli disse quasi indovinando il pensiero di lei. — Bisogna uscire dalla situazione umiliante in cui siete stato posto: non si può vivere in tre.
Questo tono s’era stabilito perché lui piaceva molto a lei.
Più forte di tutti parlava l’adolescente alto dal petto incavato.
«Ma come, Dio mio!
Perché in Severo fu tanta virtù, che, mantenendosi soldati amici, ancora che populi fussino da lui gravati, possé sempre regnare felicemente; perché quelle sua virtù lo facevano nel conspetto de' soldati e de' populi sí mirabile, che questi rimanevano quodammodo attoniti e stupidi, e quelli altri reverenti e satisfatti.
— La vostra salute è sempre poco buona?
Se però non mi volevano bene, è equo dire che neppur io ne voleva a loro.
Quante volte, vedendo questo ottimo mangime andar perduto, voleva che si raccogliesse!, ma ciò risultava sempre impossibile.
Egli, inchinandosi senza proferire parola, si fece precedere da lei.
Giunti a casa, Oblonskij fece scendere la sorella, sospirò, le dette la mano e si diresse in ufficio.
Era l’unica cosa che doveva fare adesso.
— Sì, c’è musica da lui? — disse, prestando orecchio alle note emesse dalla cornetta a tempo di polca e di valzer che giungevano fino a lui. — Cos’è, c’è festa?
Si doveva procedere alle elezioni.
La vostra curiosità e la vostra credulità sono facilmente eccitate, e dalla importanza che attribuite a questo fatto si direbbe che avessimo in casa un genio sapiente, amico del diavolo.
— No, andranno via dopo di noi.
Mi risolvei finalmente a menarlo meco nell’Inghilterra.
Io amo questa attività.
Era sicuro che, se fosse stato necessario, sarebbe volato in cielo o avrebbe smosso l’angolo di una casa.
Intanto il terzo compagno, che s’è affannato a vuotar la barca dell’acqua, riversandosela tutta nella manica e bestemmiando continuamente negli ultimi dieci minuti, vuol sapere a che maledetto giuoco state giocando, e perchè quella maledetta tenda non è ancora piantata.
— Oh, con questo caldo, la cosa è pesante! — disse il principe.
E anche se talvolta ci si rendeva conto che, dopo una conversazione con lui, non succedeva nulla di particolarmente gioioso, l’indomani, due giorni dopo, tutti di nuovo si rallegravano nell’incontrarlo, proprio allo stesso modo.
Ma la questione se mia moglie possa o non possa ricevere qualcuno la risolverà lei stessa.
— Vasilij Lukic, un minutino! — disse Serëza con quel sorriso allegro e amorevole, che conquistava sempre l’imperioso Vasilij Lukic.
All'a solo seguì un duo e poi un coro.
Sai, racconto a Konstantin Dmitric quel che ha fatto Tuškevic durante la scarlattina — disse chinandosi verso la sorella.
Stavo per irritarmi di quel linguaggio, quando fortunatamente Adele entrò correndo nel salotto.
Non a quel modo...
Non c’è bisogno di nulla?
Andiamo — egli disse, dopo averla guardata in viso per convincersi che ella proprio non s’annoiasse.
— Oh non ne puoi fare a meno, — disse il Gatto, — qui siamo tutti matti.
Nessuno mi udiva ed Elena Burns non era vicina a me.
— Con la sua costituzione avrebbe dovuto vivere molto più; i dolori l'hanno uccisa.
Ma non stette a riflettere e, senza replicare, cominciò a pensare a una faccenda del tutto diversa, tutta sua personale.
Ecco quello che noi russi non abbiamo.
— Non te la potrei mostrare, — rispose la Falsa-testuggine, — perchè vedi son tutta d'un pezzo.
Per definirlo, è un animale ottimamente nutrito, di quelli che alle esposizioni vincono i primi premi e niente più — disse con un dispetto che interessò lei.
E, ad ogni dolce venticello
Alcuni dicevano che la signora Stahl si era creata in società la fama di donna virtuosa, profondamente religiosa; altri dicevano ch’ella era tale nell’anima quale appariva: un essere altamente morale che viveva solo per il bene del prossimo.
E amava la scienza allora, finita l’università, e aveva interessi umani; mentre adesso, una parte delle sue abitudini è diretta a ingannare se stesso, e l’altra metà a giustificare questo inganno.
Quando il professore se ne fu andato, Sergej Ivanovic si rivolse al fratello:
E a un tratto, del tutto inaspettatamente, la voce della vecchia principessa tremò.
— Nulla, nulla — ella disse. — Io stessa non so: forse la vita solitaria, i nervi...
Lacerammo la lista, e ne ideammo un’altra.
Malgrado la mente di Levin fosse ora tutta occupata dal pensiero della azienda, egli ascoltava il padrone di casa domandandosi: “Che c’è in lui?
— Vuoi vederne un saggio? — domandò la Falsa-testuggine.
Vuole sposar me soltanto perché crede che io sarei una buona moglie di missionario.
Egli attribuiva ciò al proprio merito, e non sapeva che Metrov, avendone parlato con tutti gli intimi, parlava particolarmente volentieri di questa materia con ogni persona nuova, e che in generale parlava volentieri con tutti della materia che l’occupava, ancora poco chiara a lui stesso.
Ma di là dal tramezzo c’era una luce che si moveva, ed egli sentì i passi di lei.
E io, e milioni di uomini che hanno vissuto secoli fa e che vivono adesso, i contadini, i poveri di spirito e i saggi, che hanno pensato e scritto su questo e dicono la stessa cosa con il loro linguaggio confuso, noi tutti siamo d’accordo su questa sola cosa: per che cosa si debba vivere e cosa sia il bene.
Il capitano non era più rattenuto da altri indugi fuor quello di allestire le due scialuppe, ristuccare cioè il forame fatto nell’una, entrambe guarnirle e fornirle d’uomini.
— Non ti ho raccontato ieri — cominciò, respirando in fretta e con pena — che tornando a casa con Aleksej Aleksandrovic, io gli ho detto che non potevo più essere sua moglie, che... tutto gli ho detto.
Dopo, si sedè a scrivere una ricetta, la piegò, me la diede, e io me la misi in tasca e me ne andai.
Dopo avere assicurata pienamente, a mio avviso, la mia abitazione, nacque in me il desiderio di fare una più ampia investigazione dell’isola per discoprire quali altre produzioni da me ignorate finora vi si contenessero.
E se vi era tale possibilità, io non potea contare se non sopra uno di que’ prigionieri che, condannato ad essere mangiato, venisse condotto su questa spiaggia al macello.
Aleksej Aleksandrovic lo guardò in faccia e vide che gli occhi grigi, intelligenti, ridevano e pareva che sapessero già tutto.
Dopo il tè uscì in anticamera per ordinare di fare accostare al portone i cavalli; e quando rientrò trovò Dar’ja Aleksandrovna col viso sconvolto e le lacrime agli occhi.
Anna giunse dalla principessa Tverskaja prima degli altri ospiti.
Su, scusatemi, signore e signori, ma per me è più divertente giocare all’anellino — disse il vecchio principe, guardando Vronskij e indovinando che era stato lui a organizzare la cosa. — Nell’anellino, ancora ancora, c’è un certo senso.
— Se è possibile, conducete voi la corsa, ma non perdete la speranza fino all’ultimo momento, anche foste in coda.
— Credo che occorra molta forza per la caccia all’orso — disse Aleksej Aleksandrovic che aveva le idee più nebulose sulla caccia, mentre stendeva il formaggio e ne copriva, come una ragnatela, la midolla del pane.
— L'avete sentita? — chiesi di nuovo.
Vronskij aveva disdegnato lei, e lei aveva respinto lui.
Cosa gli direte se non saprete nulla?
Ecco, vedrete.
Ma quando tutte le cose furono allestite per questa partenza, lo Spagnuolo mise in campo un’obbiezione in cui potetti ravvisare non solamente la sua previdenza, ma ammirarne tanto la lealtà, che dovetti veramente chiamarmi soddisfatto di lui.
Era in oltre una cosa degna di esser notata, che fra tre sudditi su cui si estendeva il mio impero, ciascuno professava una religione diversa: il mio servo Venerdì era protestante, suo padre pagano e in oltre cannibale, lo Spagnuolo un papista; io per altro concedeva piena libertà di coscienza in tutto il mio regno.
Lidija Ivanovna, io le voglio molto bene, ma non ha la testa a posto e naturalmente adesso s’è gettata su questo Landau, così che senza di lui né lei né Aleksej Aleksandrovic decidono nulla, e perciò la sorte di vostra sorella è ora nelle mani di Landau, o conte Bezzubov.
— Perché tardate tanto!
Veslovskij fece padella, e la bottaia si posò su di un prato non falciato.
— Ebbene, ora non importa più, — la interruppi con impazienza. — Basta che tutto sia terminato bene.
— Se a noi non c’è nessuno che ci vien dietro come l’ombra, questa non è una ragione per aver il diritto di condannare.
Figliuolo caro, se vuoi rovinarti da te medesimo, non sarò io quella che t’aiuti a farlo; sta pur sicuro che l’assenso de’ tuoi genitori non l’otterrai in eterno.
— Io non mi angustio per loro; lo faccio per me.
Non s'era allontanata di molto, quando arrivò di fronte alla dimora della Lepre di Marzo: pensò che fosse proprio quella, perchè i comignoli avevano la forma di orecchie, e il tetto era coperto di pelo.
Concludo, adunque, che, sanza avere arme proprie, nessuno principato è sicuro; anzi è tutto obligato alla fortuna, non avendo virtù che nelle avversità lo difenda.
Stepan Arkad’ic, malgrado il suo liberalismo sapeva che la conoscenza di Karenin non poteva non essere lusinghiera e perciò la offriva ai suoi amici migliori.
30.
Ma non dimenticare che ci vedi ora d’estate, ora che sei arrivata tu e non siamo soli...
Mi restava solo da pensare all’anima.
Si sa quanto sia difficile di sradicare i pregiudizii da un cuore che non è educato, perché vi stanno abbarbicati come le piante fra le pietre.
Era più di prima amorevolmente rispettoso verso di lei, e il pensiero ch’ella non sentisse mai il disagio della propria posizione, non lo abbandonava neppure un attimo.
Lungo i giorni della mia vita mi è occorso quasi un capitolo per anno, ma ora non ho intenzione di scrivere una vera autobiografia e non mi sono impegnata a interrogare la mia memoria se non su quei punti che potevano fornire risposte interessanti.
L'eco ripetè debolmente: Dove siete?
— Suppongo che si debba porvi una moneta.
E bisogna dirlo al direttore.
Ma era l’atteggiamento comune a tutti gli amministratori, quanti gliene erano passati per le mani.
— Mi par molto naturale e necessaria, — risposi, aggiungendo che aveva parlato della sua futura moglie che sarebbe morta con lui.
Io sapea che quante navi europee veleggiavano o verso la costa della Guinea, o al Brasile, ovvero alle Indie Orientali, toccavano il Capo o le suddette isole; onde, in una parola, il dilemma della mia sorte stava in ciò solamente: o avrei incontrato qualche vascello, o mi sarebbe stato forza perire.
Davvero non sapeva che cosa avrebbe potuto risolvere la situazione, ma era fermamente convinta che sarebbe avvenuto ora, molto presto.
Il mio stile nel remare è ora molto ammirato.
Essi non hanno idea di una povertà industre, operosa e rispettabile; la parola evoca nella loro mente l'immagine di vesti stracciate, di scarso cibo, di focolare spento, di cattive maniere e di vizii degradanti; per me povertà era sinonima di degradazione.
— Golenišcev!
Mentre io stava facendo alcun che nel ricinto posto tra il baluardo e la palizzata, all’ingresso appunto della mia grotta, fui spaventato non so dir quanto da un accidente il più terribile da vero e il più straordinario, perchè in un subito io vidi la terra dirupar giù dalla soffitta della mia grotta e dalla cima del monte che sovrastava ai mio capo, mentre udiva spaccarsi con orrido fracasso due dei puntelli collocati dianzi nella grotta stessa.
Nel sonno, invece, quando non aveva il dominio dei suoi pensieri, la situazione le appariva in tutta la sua informe nudità.
— Ebbene, — disse, — vi ho nociuto due volte e ora me ne pento; la prima non tenendo la promessa fatta a mio marito di educarvi come i miei figli, l'altra.... — tacque. — Forse non ha molta importanza, — mormorò, — e poi posso guarire; che pena di umiliarsi dinanzi a lei!
Egli vedeva che nell’anima di lei si compiva qualcosa di splendido, ma cosa, egli non poteva capirlo.
— Ma, signore, quando stamani alzandomi ho detto a me stessa la medesima cosa, e per rinfrancarmi ho guardato tutti gli oggetti che mi sono familiari, e il cui aspetto era così gaio alla luce del giorno, ho avuto la prova evidente della verità di ciò che era avvenuto; il mio velo era per terra strappato in mezzo.
— Io sono cresciuta con Anna Arkad’evna, m’è più cara di tutto il mondo.
E si rammaricava quando il filo del ragionamento lo conduceva a volte in un vicolo cieco.
Nel tempo stesso io aveva trovata della polvere spettante al mio padrone, con la quale empietti uno de’ maggiori fiaschetti della cassa di liquori che era quasi vuota, versando il liquore che ci rimaneva in un altro fiaschetto; così provvedute tutte le cose necessarie, salpammo dal porto per andar a pescare.
— Ah, se tutti fossero sensibili come voi! — disse Varen’ka. — Non vi è una ragazza cui ciò non sia accaduto.
— Cosa dici? — gridò Levin.
Ditemi che cosa avviene fra voi e Saint-John.
— Davvero non so.
Persistete nella vostra risoluzione?
Perseguitata da questo pensiero torturante, mi alzai e m'inginocchiai.
Condusse, adunque, Iulio, con la sua mossa impetuosa, quello che mai altro pontefice, con tutta la umana prudenza, arebbe condotto; perché, se elli aspettava di partirsi da Roma con le conclusione ferme e tutte le cose ordinate, come qualunque altro pontefice arebbe fatto, mai li riusciva; perché el re di Francia arebbe avuto mille scuse, e li altri messo mille paure.
Siete rimasta seria quando vi ho detto che eravate ricca, e ora vi esaltate per una cosa senza importanza.
Ma mia nazione averne presi due, tre, e mille e poi mille.
Levin arrossì molto più di lei, quand’ella gli disse d’aver incontrato Vronskij dalla principessa Mar’ja Borisovna.
La sedia di posta si era fermata, il conduttore suonò, e scese di carrozza un signore vestito da viaggio.
Parlava con cortesia, con rispetto, ma con tanta fermezza e ostinazione che per molto tempo ella non poté rispondere nulla.
La porta della stanza da pranzo fu vivamente aperta.
Se tu mi permetti di ricapitolare, le cose stavano così: quando vi siete separati, tu sei stato grande, generoso come più non si poteva essere; le davi tutto, la libertà, perfino il divorzio.
Quando Anna apparve in cappello e pellegrina e, giocherellando con l’ombrello con un movimento rapido della mano, si fermò vicino a lui, Vronskij con un senso di sollievo si distolse dagli occhi dolenti di Golenišcev fissi su di lui e guardò con rinnovato amore la sua deliziosa amica, piena di vita e di gioia.
Ti conosco, anima mia.
— È inutile discutere con lui, — disse Alice disperata: — è un perfetto imbecille! — Aprì la porta ed entrò.
No, nessuna disperazione, nessun sentimento: voglio buon senso e risolutezza.
— Perché non ha ella alcuna influenza su di lui, — pensavo. — ella che può avvicinarlo di continuo?
Nel mezzo del lavoro, senza capir che fosse e donde venisse, provò improvvisamente una piacevole sensazione di fresco giù per le spalle accaldate e sudate.
— No, no, — mi rispose bruscamente.
Raccontate qualcosa, perché state zitti?”.
Petrickij viveva con lui.
E cosa mai le è accaduto?
In inverno, nondimeno, ci si sentirebbe tristi anche nel più bell'appartamento d'una città quando si è sola.
E su questa oasi Vronskij rivolse subito la sua attenzione e prese contatto con essa.
— Sì, so quel che volete dirmi.
È molto sciocco, ma passa — disse svelta Anna, abbassando il viso divenuto rosso su un minuscolo sacchetto dove andava riponendo la cuffia da notte e i fazzoletti di batista.
Era impossibile dormire in quell'intervallo; dovevo vegliare agitata.
— «Va bene, Xury, gli diss’io; non andrò adesso; ma potrebbe ben darsi che domani vedessimo uomini non meno terribili per noi di questi leoni.
— Un'ora e mezza.
— E quali dubbi vi possono essere sull’esistenza di Dio? — egli disse in fretta, con un sorriso appena percettibile.
— Sempre alla stessa cosa — disse lei con un sorriso.
Noi non possiamo lavorare, non possiamo pensare, se il nostro stomaco non vuole.
Ah! tutti i miei disegni per varare la mia scialuppa andarono a vuoto, ancorchè i tentativi fatti a tal fine mi costassero immensa fatica, e ancorchè non fosse lontana dall’acqua più di cento braccia; ma il maggiore inconveniente si era che essa stava sopra un’eminenza perpendicolare alla baia.
E quando si vede la verità, che mai si può fare?”.
Ma tutto quel tempo s’era sentito a disagio e irritato, senza saper lui stesso perché: forse perché dal giuoco di parole non veniva fuori nulla o per qualcos’altro.
Tutte le volte che lo vedeva, digrignava i denti e si ritraeva a passo rapido, con la coda abbassata; e nell’istante che lo guardava accovacciato sul fornello, subito filava fuori della barca, e se n’andava a sedersi sulla sponda, aspettando che la faccenda del tè fosse finita.
Era la voce di un essere umano, una voce nota e amata: quella di Edoardo Rochester.
Malgrado tutta la furberia e l’abilità del tedesco, che lo spingeva agli acquisti ed esponeva ogni calcolo in modo che in principio ci voleva molto di più, ma dopo aver riflettuto, si poteva far la stessa cosa più a buon mercato e ricavarne subito un utile, Vronskij non gli si sottometteva mai.
In un primo tempo non le fu possibile di leggere.
— Non lo so, amico.
Il cocchiere diceva che era sfiancato.
— No, signore.
Eccovene dieci, vi bastano?
Dopo scòrsi, invece della luna, una figura bianca spiccante su un fondo azzurro, che inchinava verso la terra la nobile fronte.
«A lui personalmente non importa alcun che, ma la compagnia lo ha notato, e lui se ne inquieta». — Tu stai poco bene, Aleksej Aleksandrovic — aggiunse, alzandosi per uscire dalla porta; ma egli le si parò innanzi, quasi a fermarla.
Si sarebbe, allora, visto tutto il viso, ella avrebbe sorriso, l’avrebbe abbracciato, lui avrebbe sentito il profumo di lei, avrebbe sentito la tenerezza della sua mano, e si sarebbe messo a piangere felice come una volta, di sera, che le si era coricato ai piedi e lei gli aveva fatto il solletico, ed egli aveva riso e morso la mano bianca con gli anelli.
La vedova suonò subito, e quando fu portato il vassoio diedesi ad accomodar le tazze e i cucchiaini con attenzione sollecita.
— Bisogna decidersi e io mi son decisa — ella disse, e voleva andarsene, ma intanto entrò nella stanza Jašvin.
Nessuno al posto di Stepan Arkad’ic dinanzi a una simile disperazione, si sarebbe permesso di sorridere (il sorriso sarebbe parso volgare), ma nel sorriso di lui v’era tanta bontà e quasi una tenerezza femminile, che invece di offendere, raddolciva e calmava.
Io penso, del resto, che lei può aspirare a un partito migliore — disse Vronskij e, raddrizzando il busto, si mise di nuovo a camminare. — Del resto, non lo conosco — soggiunse. — Già, deve essere una situazione penosa.
No, questa è bella!
— Non credo di esser cattiva, — ripresi, — posso esser violenta, ma non vendicativa; molte volte da piccina sarei stata felice di volervi bene, se lo aveste voluto, e ora desidero vivamente di riconciliarmi con voi; baciatemi, zia!
Tutto per gli altri, nulla per sé.
Così volevo presentarmi, perché odiavo il sudiciume e il disordine, che mi parevano segni di degradazione.
Credo che non sia ricca; il figlio maggiore ha ereditato quasi tutto il patrimonio.
— Credevo che Thornfield vi appartenesse.
V
Dolly si disponeva già a coricarsi, quando Anna, in veste da notte, entrò da lei.
— Aspra creatura, ecco una nuova maniera di parlare.
Per altro avrei dovuto io, qualunque lavoro imprendessi, badare al tedio che mi potesse costare, io che vedeva d’avere tempo anche d’avanzo?
— Sapete, il conte Vronskij, il famoso... parte con questo treno — disse la principessa con un sorriso trionfante e significativo, mentre egli, ritrovatala, le consegnava il biglietto.
— Ma è di buon umore?
— Io per Vronskij.
Credo che col tempo andrei d'accordo con le mie scolare.
Dolly non rispose nulla e sospirò soltanto.
Ella lo guardò con un sorriso che s’era fermato sul suo volto.
— Anche le contadine raccontano di aver veduto con i loro occhi gli spiriti.
Meglio di tutto da me, dove farò preparare il vostro tè.
Mangerai il pirog!
E per me, chiedi almeno del latte.
In riserva aveva argomenti ancora così forti, ai quali non si poteva rispondere nulla.
A che scopo?”.
— Ma no, siedi! — diceva Levin, trattenendolo. — Quando ci vedremo ora?
Stepan Arkad’ic sedette a tavola e cominciò a scherzare con Agaf’ja Michajlovna, assicurando che un pranzo ed una cena simili da lungo tempo non li aveva mangiati.
Anna mi ha salvato.
Non c’era nulla da dire, ma egli voleva ascoltare la voce di lei, come pure vederne lo sguardo, cambiatosi ora con la gravidanza.
— Ammettiamo, principessa, che questo non sia superficiale — egli disse — ma profondo.
— A chi dirlo?
— Una mezz'ora fa, — egli continuò, — vi ho espresso la mia impazienza di udire la fine di una storia, ma ho riflettuto che era meglio che assumessi io la parte di narratore e voi di uditrice.
— Fate secondo il mio consiglio, per favore — disse la vecchia principessa; — sopra la marmellata mettete un pezzetto di carta e bagnatelo di rum: anche quando non sarà più freddo, non si formerà la muffa.
Checché tu dica è un lavoro vivo!
Giunsi a Gateshead alle cinque pomeridiane del primo maggio e mi fermai alla casa del portiere.
"Adele in quel momento attirava tutta la vostra attenzione, ma mi accorgevo che i vostri pensieri vagavano altrove, e nonostante eravate piena di pazienza con lei, mia piccola Jane, e le parlavate e la divertivate.
Al principio della lezione ella era in prima fila; ma per qualche errore di pronunzia, o per non essersi fermata quando doveva, fu mandata in fondo alla stanza, e la signorina Scatcherd continuò a perseguitarla anche laggiù con le sue incessanti osservazioni.
La cosa più difficile, in tutto questo, era ch’egli non riusciva in nessun modo a legare e a fondere il suo passato con quello che era avvenuto ora.
E realmente quello stesso giorno ella andò da Anna; ma il suo tono era ormai ben diverso da quello di prima.
— Dite a vostra moglie che le voglio bene come prima e che, se ella non mi può perdonare la mia situazione, allora le auguro di non perdonarmi mai.
Appena tolti giù, ne portai una gran parte alla casa vecchia entro la mia grotta; ma principiò dal più al meno ogni giorno a piovere (ciò fu ai 14 agosto) sino alla metà di ottobre; e alle volte con tanta violenza che per parecchi giorni non ho potuto fare un passo fuori della mia grotta.
Non vi burlate di me, ma mi par davvero che egli sia stato qui cinque minuti fa e mi abbia detto che fra un mese sarete sua moglie.
— Pensavamo proprio così dei negri fino alla loro liberazione — disse Pescov urtato.
Nikolaj contrasse il collo e divenne pensoso.
Il primo periodo della vita in campagna fu molto difficile per Dolly.
E il nome della buia foresta era Dolore; ma della visione goduta dal buon cavaliere noi non possiamo nè parlare nè narrare.
Stremov, anche lui membro della commissione e anche lui colto nel vivo, cominciò a giustificarsi, e nell’insieme ne venne fuori una seduta tempestosa; ma Aleksej Aleksandrovic trionfò, e la sua proposta fu accolta; furono nominate tre nuove commissioni e il giorno dopo, in un certo ambiente di Pietroburgo, non si fece altro che parlare di questa seduta.
Suonò il piano con brio, cantò, facendo udire una bella voce, parlò francese con sua madre e mi accorsi che aveva buon accento.
— Il villaggio che è a poche miglia di qui?
— Egli desidera sapere il vostro nome e che cosa volete.
Ogni volta che strideva la porta nell’aprirsi, la conversazione si quietava, e tutti guardavano, aspettandosi di vedere entrare lo sposo e la sposa.
Me l’hanno detto nell’infanzia, e io ci ho creduto con gioia, perché mi dicevano quello che avevo nell’animo.
Ringraziai Dio d’avermi fatto nascere in tal parte del mondo, ove era affatto segregato da così orribili creature; lo ringraziai perchè, quantunque io avessi giudicata miserabilissima la presente mia condizione, mi fu largo di tanti ristori per sopportarla, ch’io avea tuttavia più motivi di esserne lieto che di dolermene; soprattutto gli resi grazie perchè anche in questo deplorabile stato mi area concesso il conforto del riconoscimento di lui e della speranza delle sue benedizioni, felicità assai maggiore a tutte le calamità che aveva sofferte o che fossi per soffrire.
— Allora andate a prendere il cappello e tornate in un baleno, — disse a Adele.
Fui ben presto ricompensata di questa disciplina, che avevo imposta ai miei sentimenti.
“Alzai gli occhi e vidi una creaturina con un velo sottilissimo sulla testa.
Ed ecco, bevi.
L'infermiera chiuse il portone ed entrai da una porta laterale, che metteva nella sala di studio.
— Sì, è una spiegazione in un certo modo sofistica — confermò Veslovskij. — Oh, padrone — disse al contadino che, facendo scricchiolare la porta, era entrato nel fienile. — Non dormi ancora?
"La rubrica" mi rispose.
Perché un’idea giusta non può non essere feconda.
— Ma in favore del viaggio all’estero io farei notare il cambiamento di abitudini, l’allontanamento da quanto può suscitare ricordi.
I cavalli furono cambiati e i viaggiatori scesero per desinare.
Il pastore era vestito di bianco e ci aspettava davanti all'altare basso; l'aiuto stavagli accanto.
Voleva anche conoscere i nomi di quelle genti, ma non giunsi a trargliene di bocca altri fuor di questo: Carib, donde compresi facilmente parlar esso dei Caraibi, collocali dalle nostre carte geografiche in quella parte d’America che si estende dalla bocca dell’Orenoco alla Guiana e più oltre fino a Santa Marta.
La statura, i contorni, tutto era nuovo per me.
— Cioè, il divorzio? — disse Anna. — Tu sai, l’unica donna che sia venuta da me a Pietroburgo è stata Betsy Tverskaja.
— Scusa, ma io questo non lo capisco; come se, ecco, proprio così, io ora, dopo essermi saziato, passando accanto a quel negozio di ciambelle ne rubassi una.
Come sono contento di vederti! — diceva, battendo un piede contro l’altro per scuoter via la neve. — Ma come non senti di essere colpevole a non farti vedere! — ripeteva.
Lo chiuse e ci guardò. — Rosmunda Oliver si marita col signor Grandy, uno dei più stimabili signori di S...
Ma anche gli stessi frammenti di queste frasi musicali, a volte buone, erano spiacevoli, perché del tutto inaspettati e non predisposti.
Ma fu per il meglio, perché, andando in sala da pranzo Stepan Arkad’ic si accorse con terrore che il Porto e lo Xeres erano stati presi da Deprès e non da Levais, e, dato ordine di mandare al più presto il cocchiere da Levais, si diresse di nuovo nel salotto.
Levin si accorse che, eccitato dalla conversazione col dottore, avrebbe voluto parlare un po’; egli, invece, voleva tornarsene a casa a convocare i falciatori per l’indomani e risolvere la questione della falciatura che lo occupava tanto.
Il viso era intelligente, maschio; gli ornamenti da zerbinotto e di pessimo gusto.
Caricai parimente le mie pistole ciascuna con quattro palle.
Finalmente, facendo uno sforzo, si sollevò e lo respinse.
Ma non anticipiamo.
“Dio mio!
Accigliatosi, ficcava sempre più profondamente in bocca il baffo sinistro e guardava di sbieco il palco vicino.
Era una prova per me, così poco assuefatta a vedere estranei, il presentarsi al signor Rochester.
Seguendo il primo impulso, ella ritirò la mano da quella di lui, umida, dalle grosse vene gonfie, che cercava la sua, ma, facendo uno sforzo evidente su di sé, gliela strinse.
Harris conosce sempre un posticino alla cantonata dove si può avere qualche sorso del più squisito liquore immaginabile.
“Se non sono io, chi mai è colpevole di questo?” egli pensò senza volere, cercando il colpevole di quelle sofferenze per punirlo; ma un colpevole non c’era.
— Gli ho fatto osservare che non eravate avvezza a veder gente, e che vi farebbe pena di comparire in mezzo ad estranei, ed egli ha risposto col suo tono asciutto: "Sciocchezze!
— Già, ma alle varie specie di malati di nervi, sì.
La mattina dopo, prima che mi alzassi, la piccola Adele corse in camera mia per dirmi che il grande ippocastano, in fondo al pomario, era stato colpito dal fulmine e squarciato per metà.
— Sì, signore, e anche il braccio.
Scrissi per ultimo al mio socio, rendendo giustizia alla sua industria che avea migliorato di tanto il valore della piantagione, e alla rettitudine de’ conti presentati per le spese di raffineria.
Pilato, accovacciato accanto al fuoco, si scaldava; Adele era inginocchiata accanto a lui.
Aleksej Aleksandrovic si fermò e impallidì.
Ma io sono avvezza a curare questi malati.
Sul coro si sentivano le voci che provavano e i cantori che, presi dalla noia, si soffiavano il naso.
«Dirlo o non dirlo? — pensava intanto lei, guardando negli occhi calmi e carezzevoli di lui. — È così felice, così preso dalle sue corse, che non gli darà il peso che si deve, non capirà tutta l’importanza per noi di questo avvenimento».
Mi feci dare il libro, e lessi tutto quello che dovevo leggere; e poi, in un momento d’oblio, voltai oziosamente le pagine e cominciai a studiare indolentemente le malattie in generale.
Però sarebbe bene farsi intimo con lei.
E bastarono queste parole perché quei rapporti reciproci non ostili, ma freddi, che Levin voleva tanto evitare, si stabilissero di nuovo tra i fratelli.
La frase da lui detta nella conversazione, che egli agiva giustamente solo in senso negativo, lo teneva preoccupato.
Non riuscendo neppure la lettura a interessarlo, si prese il soprabito e uscì a passeggio.
E a un tratto tutti e due sentirono che, pur essendo amici, pur avendo pranzato insieme e bevuto il vino, cosa che ancor più avrebbe dovuto avvicinarli, tuttavia ognuno di loro pensava solo alle proprie cose, e a ciascuno non importava nulla dell’altro.
La mattina dopo Konstantin Levin si alzò più presto del solito, ma le disposizioni da dare per l’azienda lo trattennero e, quando giunse, i falciatori andavano già per la seconda falciata.
— Se avete trovata la persona che vi piaceva, se le domandaste di sposarvi, e che cosa vi aveva risposto.
La cacciai fuori finchè mi fu possibile, e chiusi un occhio, cercando di esaminarla con l’altro.
Ih!
Il fratello era la persona spiritualmente più vicina a lui, ma, funzionario del ministero degli esteri, aveva vissuto sempre all’estero, dove poi era morto presto, subito dopo il matrimonio di Aleksej Aleksandrovic.
Non sapevamo affatto nè dove fossimo, nè su qual terra saremmo trasportati, se in un’isola o in un continente, se in un paese abitato o disabitato; e poichè il furore del vento imperversava tuttavia, sebbene un poco più mitigato di prima, non avevamo grande speranza di governare il vascello per molti minuti senza che andasse in pezzi, semprechè il turbine, ciò che sarebbe stato una specie di miracolo, non voltasse ad un tratto da un’altra banda.
Ma non fuvvi mai lotta condotta con tanto ardimento, nè in così sorprendente guisa, siccome quella accaduta tra Venerdì e l’orso venuto, come avvertimmo, dietro ai lupi; caso, che se bene su le prime ne desse e pensieri e paura pel lottatore uomo, divenne in appresso il maggiore degli spassi immaginabili per tutti noi.
— Per qualche tempo sarete come adesso, ma per poco, poi diverrete di nuovo freddo, poi capriccioso, poi cupo, ed io dovrò darmi molta pena per piacervi; quando per altro, vi sarete assuefatto a me, mi vorrete di nuovo bene.... dico, mi "vorrete bene" e non mi amerete.
È sempre lo stesso”.
— Come, osservarla ancora una volta? — esclamò la madre spaventata.
Prima, per lui, quest’attività era un mezzo per salvarsi dalla vita.
Per lasciarlo ai suoi pensieri, presi Marmion e mi misi a leggere.
Dubito a tal punto di tutto, che odio mio figlio e a volte non credo che sia figlio mio.
— E perché non siete venuto a pranzo? — disse lei, compiaciuta.
La felicità è solo nell’amore e nel desiderare, nel pensare con i suoi pensieri e con i suoi desideri, cioè nessuna libertà, questa è la felicità”.
— Vostro, Saint-John."
Si stava cambiando.
Già, ma là, Darmstadt era in America.
Dovunque avesse vissuto, ella avrebbe cercato, come Aline, la nipote della signora Stahl di cui Varen’ka parlava tanto, gli sventurati, li avrebbe aiutati per quanto possibile, avrebbe distribuito il Vangelo, lo avrebbe letto ai malati, ai delinquenti, ai moribondi.
E la colpa è mia, vergognosa, imperdonabile.
Tu dirai di nuovo che io sono un retrogrado o qualche altra strana cosa; tuttavia ti dico che mi spiace e mi offende assistere a questo impoverimento che d’ogni lato si va compiendo della nobiltà alla quale appartengo e alla quale, malgrado la fusione delle classi, sono molto lieto di appartenere....
Lo guardai meravigliata.
Ella aveva abbassato gli occhi e ascoltava quello ch’egli stava per pronunciare, quasi supplicandolo di dire qualcosa che potesse dissuaderla.
Ecco, vieni a primavera — disse Levin.
— Serëza — disse lei non appena la governante fu uscita dalla stanza — quel che hai fatto è male.
Nessuno rispose, ma qualcuno uscì dal gabinetto, prese la candela e esaminò le vesti sospese al porta-mantello.
Bessie allora mi rese il cappello ed accompagnata da lei uscii per andare alla villa.
— Come, vi annoiate? — disse Betsy. — Safo ha detto che ieri si sono tanto divertiti a casa vostra.
Nell’ombra serale, obliqua, dei sacchi ammassati sulla banchina, Vronskij, nel suo cappotto lungo, col cappello abbassato e le mani in tasca, camminava, voltandosi rapidamente a ogni venti passi, come una belva in gabbia.
Dottore datemi della morfina.
Quest’ordine di cose va mutato — e guardò fisso e interrogativamente il fratello.
Ma ho una buona notizia per voi. — Non ci credo.
Da vero dopo avere meditato seriamente su tali cose io diveniva malinconico oltre ogni dire, e questa tristezza mi durava un bel pezzo; ma finalmente io ne troncava il corso col volgermi a ringraziare la divina providenza che dopo avermi liberato da tanti rischi celati, mi tenne anche lontano da quelle disgrazie donde io non avrei avuto modo di liberarmi da me medesimo, perchè privo d’ogni menoma previdenza che mi sovrastassero, o d’ogni menomo sospetto che potessero avvenire.
Mi sono sempre accorta che eravate la sua preferita, e spesso ho sofferto per voi di quella preferenza spiccata e avrei desiderato di potervi mettere in guardia; ma esitavo di farvi vedere anche la possibilità del male.
— Sì, è quasi un peccato che ci siam messi in mente di rimanercene nella barca — rispose Harris; e poi per un poco vi fu silenzio.
— Ho visto — rispose Golenišcev. — S’intende, egli non è privo di talento, ma è su di una via completamente falsa.
— Andavamo a scuola al mare, benchè tu non lo creda...
Maša, porta per tre.
John è andato a chiamare un medico, perché il signor Rochester cadendo da cavallo si è slogato un piede.
— E che cosa ve ne farete di quella lingua, quando la saprete proprio bene?
Sorrise amaramente e liberò la sua mano dalla mia.
Nella cattedrale Levin, sollevando il braccio e ripetendo le parole dell’arciprete insieme con gli altri, giurò con i giuramenti più terribili di compiere tutto quello che sperava il governatore.
Annuška uscì, ma Anna rimase a sedere nella medesima posizione in cui era, il capo e le braccia abbandonati.
— Ma io che debbo fare? — domandò Alice.
Proprio per questo la maggioranza degli uomini preferisce far conoscenza con le donnine allegre.
— Oh! no, signora, — mi rispose, — nessuno vi abita.
— Il molo di Southend! — mi rispose con un’espressione impacciata.
E i miei nastri sono andati perduti.
Che morte improvvisa! — disse Levin.
Nevedovskij fingeva non solo d’essere indifferente, ma anche di spregiare quel titolo; ma era evidente che ne era felice e che si conteneva per non mostrare un entusiasmo poco adatto a quell’ambiente nuovo, liberale, in cui si trovavano tutti.
— Come al solito — egli rispose, comprendendo immediatamente da un solo sguardo, che ella era in buona disposizione d’animo.
Ci trovavamo in una valle circondata da montagne.
Quando andavo in collera e la rimproverava, ella si metteva a parlarmi del suo amico, il signor Edoardo Fairfax Rochester e indagava qual regalo poteva averle portato.
E Filipp il giardiniere è possibile che sia vivo ancora?
Negli anni precedenti, la fienagione era stata fatta dai contadini per venti rubli a desjatina.
Mi accade talvolta.
Il vecchietto era un militare che aveva fatto due campagne.
Questa per altro fu una scappata della sua testa tuttavia conturbata dal ricordo della perdita fatta; perchè veramente eccedè in tal suo dire tutti i limiti della ragionevolezza e della civiltà.
Soltanto, che gusto c’è ad andare in queste imprese ferroviarie insieme ai giudei?
Ecco Giorgio che sperpera in una tristissima accidia l’inestimabile dono del tempo; ecco la sua preziosa vita, di cui deve un giorno render stretto conto, minuto per minuto, dileguarsi inutilmente.
Il fieno grosso, riscaldato, non veniva subito alla forca.
di cantar semplicemente,
La signorina Bianca la guardò ironicamente, esclamando: — Oh che bambina!
— Ma se è così...
Sai, quando fanno rotolare le uova, se le fanno rotolare molto, diventano šljupiki.
Fu servito il caffé.
Voleva accostarsi alla sua cavalla, ma un amico lo trattenne di nuovo.
E del resto, non si diventa forse pazzi, non ci si ammazza, addirittura?” rispose a se stesso, e, aperti gli occhi, vide con sorpresa, sotto la testa, il cuscino ricamato da Varja, la moglie del fratello.
— Credo che si trattasse di trentaquattro miglia — aggiunge il primo interlocutore, prendendo un altro guanciale da mettersi sotto la testa.
Aleksej Aleksandrovic si fece pensieroso e, fermatosi per alcuni secondi, entrò nell’altra stanza.
Io mi trovava tutto ad un tratto padrone di circa cinque mila sterlini e d’una signoria, che ben poteva chiamarla così, nel Brasile che rendea circa mille sterlini l’anno, assicurata quanto possa essere qualunque dominio di terreni nell’Inghilterra: in una parola era in una condizione che sapeva appena capire, e che mi mettea sin nell’impaccio sul modo di profittarne.
Le cose erano a questo punto fra noi; così fui meravigliata di vedergli alzar la testa a un tratto dal libro e di sentirgli dire:
Per tali debiti occorreva tenere da parte circa 2.000 rubli per essere completamente tranquillo.
Era un sublime spettacolo la loro tacita sofferenza, ma io mi sentivo assolutamente snervato: sono troppo sensibile.
Ma qui non consisteva il tutto; perchè ora non solamente aveva carne per nutrirmene a mio piacimento, ma in oltre latte; cosa alla quale per verità non aveva pensato nè poco nè assai in principio, e che quando mi venne in mente eccitò in me la più gradevole delle sorprese; onde avviata allora la mia cascina, arrivai ad avere talvolta uno e due boccali di latte per giorno.
E però conviene essere ordinato in modo, che, quando non credono più, si possa fare loro credere per forza.
Appena i giurati si furono rimessi dalla caduta e riebbero in consegna le lavagne e le matite, si misero a scarabocchiare con molta ansia la storia del loro ruzzolone, tranne la lucertola, che era ancora stordita e sedeva a bocca spalancata, guardando il soffitto.
Riconobbi in lui il viaggiatore dalle sopracciglia corvine, dalla fronte quadrata posta in rilievo, dal taglio orizzontale dei capelli.
Il principe era tornato dimagrito, con le borse sotto gli occhi, ma di ottimo umore.
E subito, parlando con l’aiutante di campo, Oblonskij provò sollievo e respirò dopo il colloquio con Levin che lo aveva sempre più sottoposto a uno sforzo intellettuale e spirituale troppo intenso.
Ma poi si vergognò di questo suo sentimento, e subito gli aprì, per così dire, spiritualmente le braccia, e con gioia intenerita s’aspettò e desiderò con tutta l’anima che fosse il fratello.
Questo ci fece sbellicare dalle risa.
In generale non mi occupavo del testo, nondimeno c'erano delle pagine d'introduzione che non potevo lasciar passare inosservate, malgrado la mia gioventù.
Dunque sii uomo; non precipitarti da te medesimo in un abisso di sventure contro alle quali la natura e la posizione in cui sei nato, sembrano averti premunito; non sei tu nella necessità di mendicarti il tuo pane.
Dopo desinare passammo subito nella sala di studio; le lezioni ricominciarono per durare fino alle cinque.
Tutto, tutto bene — disse l’inglese — non vi agitate.
— Ho sempre odiato sua madre, perché era l'unica sorella di mio marito, la sua grande preferita.
Ricordi?
Dopo aver salutato la padrona di casa e Aleksej Aleksandrovic, Stepan Arkad’ic, involontariamente, guardò un’altra volta lo sconosciuto.
— Com’è grande?
La minestra à la Marie Louise era riuscita ottima; i minuscoli sfogliantini che si scioglievano in bocca erano irreprensibili.
Alle parole di Katavasov aggrottò le sopracciglia e disse un’altra cosa.
Annuška era evidentemente molto contenta dell’arrivo della signora e discorreva senza posa.
— Lasciatela stare, — rispose ella.
In questo momento tutti i miei pensieri si volgevano ad assicurarmi contro ai selvaggi, se qualcuno ne fosse apparso, o contro alle fiere, se pur ve ne erano in questa isola; dubitai molto su la maniera di procacciarmi un simile intento e sul genere di abitazione da preferire, se una caverna sotterranea o una tenda piantata in terra; ed in fine mi risolvei per l’una e l’altra cosa; del che non sarà qui inopportuno il descrivere il modo ed il come.
Noi abbiamo le nostre occupazioni, loro le loro, ed essi hanno bisogno di grossi profitti.
Era trascorso qualche tempo quando trovatomi su la cima del monte alla parte orientate dell’isola, là donde, come ho detto, in tempo sereno aveva scoperto il continente di America, Venerdì (era serena anche quella giornata) guardò con ansietà verso la stessa parte, poi si diede a saltare e a ballare, indi a chiamarmi, perchè era in qualche distanza da lui. — «Che cosa è stato? gli chiesi. — Oh che contentezza! esclamò.
— E la mamma? — chiese passando la mano sul collo liscio e morbido della figlia. — Buongiorno — disse poi sorridendo al piccolo che salutava.
La vita medioevale italiana, negli ultimi tempi, aveva tanto affascinato Vronskij che perfino il cappello e lo scialle di lana sulla spalla cominciò a portare alla foggia medioevale, cosa che gli donava molto.
Se la Regina se ne avvedesse, ci farebbe tagliare le teste a tutti.
Fate di me quel che volete.
Io sono scontento di te, anche Pëtr Ignat’ic — era costui l’istitutore più importante — è scontento di te...
Qui, in città, si affannava continuamente, come se non volesse lasciarsi sfuggire nulla, eppure non aveva nulla da fare.
Non si trattava ora che di trovare un avvallamento del terreno dove potessi nascondermi, ma non vidi altro che una superficie unita, senza asperità e coperta di muschi e di giunchi, nera nei punti in cui il suolo produceva soltanto eriche.
La barca che si prende a nolo sul fiume al di sopra di Marlow non è la specie di barca nella quale potete fare lo spaccone e darvi delle arie.
Venuti alla scialuppa ne levammo l’armi che v’erano state lasciate entro, e quant’altre minuzie vi ritrovammo; cioè un fiaschetto d’acquavite, uno di rum, una piccola provvigione di biscotto, un fiaschetto di polvere, un gran pane di zucchero del peso di cinque libbre, avvolto in un pezzo di canovaccio, tutte cose capitate in buon punto per me, massime l’acquavite e lo zucchero, di cui non vedeva da molti anni il vestigio.
La vita mi par troppo breve per doverla spendere a odiare e a notare i torti altrui; non siamo tutti carichi di peccati in questo mondo?
Bisogna che non mi veda con gli occhi rossi di pianto.
— Tu hai detto: che tutto continui ad essere così com’è stato.
Ritornando di là mi sono incontrato col vostro beau-frère, ossia col cognato del vostro beau-frère — diss’egli con un sorriso. — È stato un incontro buffo.
"Vi siete sbagliata, sono un filosofo cristiano della sètta di Gesù; come suo discepolo, accetto le sue dottrine pure, generose e misericordiose, e voglio predicarle.
Lo sento, adesso, come sono poco istruito.
— No, vacci: là dànno cose nuove...
Proprio come le api che adesso gli volteggiavano intorno, lo minacciavano e lo distraevano, gli toglievano la piena calma fisica, lo obbligavano a contrarsi per sfuggirle, proprio così le preoccupazioni, avvolgendolo, dal momento in cui era salito sul calesse, lo avevano privato della libertà dell’anima; ma ciò era durato soltanto finché vi era rimasto in mezzo.
«Oh, tesoro mio!» pensava di Frou-Frou, tendendo l’orecchio a quello che avveniva dietro di lui.
Il cancello o doppio steccato che le aveva messo all’intorno non solamente si trovava fermo ed intatto, ma i pali che erano stati recisi da alcuni alberi di quelle vicinanze, aveano buttato lunghi rami, e tanti quanti ne mettono i nostri comuni salci nel primo anno dopo essere stati tagliati a corona: non saprei dire come si chiamassero gli alberi donde questi pali furono tolti.
M’affaccendava una mattina ad una di tali cose, quando, chiamato a me Venerdì, gli dissi d’andare alla spiaggia per vedere se gli riuscisse trovare una testuggine o tartaruga, cibo che non ne mancava mai, una volta almeno per settimana, e del quale eravamo ghiottissimi, sia per le uova, sia per la carne stessa.
Desideroso di valermi dello stesso sacchetto a qualche altro uso (credo per metterci della polvere, quando la separai in più partite per la paura del lampo, o per non so qual altro fine) ne scossi fuori le pule in un canto della mia fortificazione al di sotto del monte.
A un tratto anche egli era diventato allegro e non voleva separarsi dal fratello. — Dimmi, quando ha piovuto, dov’eri?
Già, devo farti un quadro della compagnia che troverai da noi — ella cominciò. — Comincio dalle signore.
L'insetto se n'era andato e io stavo per seguirlo, ma, quando uscivo, il signor Rochester mi disse:
Perché lui cresce disprezzandomi, accanto a un padre che io ho abbandonato.
Ora cresciutami da vero la mia provvigione di grano, sentiva il bisogno d’ingrandire i miei granai; perchè i miei campicelli m’aveano sì ben fruttato ch’io contava su venti moggia all’incirca d’orzo ed altrettante o più di riso.
Ecco la felicità che dà la fede!
L’economia politica diceva che le leggi, secondo le quali si era sviluppata e si sviluppava la ricchezza dell’Europa, erano leggi universali e indubitabili; e la dottrina socialista diceva invece che andare innanzi secondo queste leggi portava alla rovina.
Qualche tempo dopo avendomi fatto coraggio a trasferirmi seco a quel lato di littorale, riconobbe ottimamente il sito, e mi disse che vi era stato una volta che vi si mangiarono venti uomini, due donne e un ragazzo, e i venti uomini me gl’indicò disponendo venti pietre in fila e accennandomi che le contassi.
Ma in me c’è un’altra donna; lei ha cominciato ad amare quell’altro e io volevo odiarti e non potevo dimenticare quello che c’era stato prima.
Nessuno gli credeva quando assicurava che raddoppiava soltanto, e lui perciò non guadagnò alcun credito di sorta, mentre la sua moderazione gli dava un grande svantaggio fra gli altri pescatori.
Venivano incontro alla principessa Sorokina con la figlia.
Lo so che è penoso, ma....
La sua presenza in una stanza era più confortante per me che un buon fuoco.
Ma la sua razza era longeva, egli non aveva neppure un capello bianco, nessuno gli dava quarant’anni, e ricordava che Varen’ka aveva detto che soltanto in Russia gli uomini a cinquant’anni si considerano vecchi, mentre in Francia un uomo di cinquant’anni si considera dans la force de l’âge, e uno di quaranta, un jeune homme.
“Ma oggi cos’è?
— Non si tratta di vergogna né di mancata promessa, e non sono costretta punto a andar nell'India, specialmente con estranei.
— Non importa, — disse il Re con aria di sollievo. — Chiamate l'altro testimone. — E bisbigliò alla Regina: — Cara mia, l'altro testimone dovresti esaminarlo tu.
Questa parte è suta insegnata a' principi copertamente dalli antichi scrittori; li quali scrivono come Achille, e molti altri di quelli principi antichi, furono dati a nutrire a Chirone centauro, che sotto la sua disciplina li custodissi.
Questa risposta era parsa ripugnante a Dar’ja Aleksandrovna, malgrado l’aspetto buono della giovane donna; ma ora ella si ricordò involontariamente di quelle parole.
"Vedrete come i nostri sforzi sarebbero più efficaci, se fossimo uniti dal vincolo del matrimonio; è la sola unione che possa dare continuità ai disegni e ai destini degli uomini: e allora passando sopra a tutti i capricci insignificanti, le triviali difficoltà, le delicatezze del sentimento e gli scrupoli, vi affretterete ad accettare quella unione.
Egli ne aveva paura; ma aveva un così grande desiderio di evitare una scenata, che finse di credere, e in parte sinceramente credette, a quello che voleva credere, alla ragionevolezza di lei.
Vidi tosto non esservi meno di nove selvaggi ignudi, seduti attorno ad un piccolo fuoco che avevano acceso, non certo a fine di scaldarsi, chè non ne aveano bisogno per essere una stagione caldissima, ma, come supposi, per allestire uno de’ barbari loro pasti di carne umana, che aveano portata con sè, se viva o morta, non potei capirlo.
Pensava ch’egli si fosse disincantato di lei, si sentiva vicina alla disperazione, ma gliene veniva una particolare forma di eccitamento.
— No, restate così come siete — disse Anna che s’era avvicinata — e noi andremo nella vettura — e, presa Dolly sotto braccio, la condusse via.
I cani si avvicinavano sempre più evitandosi e seguendo ognuno la propria traccia; l’attesa di una beccaccia era così grande che il cigolar del proprio tacco, tirato fuori dall’acqua rugginosa, sembrava a Levin lo zirlio della beccaccia, ed egli afferrava e stringeva il calcio del fucile.
— Ah, che sciocchezza! — continuava Anna, senza scorgere il marito. — Su, datemela, la bambina, datemela.
Peggiore, credo. — Siete un enfant terrible, un enfant terrible — ripeté Betsy. — Ma ecco che arrivano.
Egli diede un forte, sollazzevole, vigoroso colpo che fece salir in alto gli spruzzi come zampilli di fontana, e cacciò tutti in piedi in un momento.
Gli sembrava inoltre che lei, donna esaurita, invecchiata, non più bella e per nulla affatto interessante, semplice, buona madre di famiglia soltanto, dovesse, per un senso di giustizia, essere indulgente.
— Vi mancava l'abilità tecnica per renderlo completamente; però questi schizzi sono notevoli per una scolara.
Chiesi al capitano s’egli credea d’avventurarsi con questa gente all’arrembaggio del vascello; perchè quanto a me e al servo mio Venerdì, non pensai ne convenisse il moverci dall’isola, ove ne rimanevano sette uomini da guardare.
Il suo accento era dolce e mi attirò a sé amichevolmente.
— Mamma, lei viene spesso da me, e quando verrà... — cominciò a dire, ma si fermò avendo notato che la njanja aveva sussurrato qualcosa alla madre e che sul viso della madre s’erano espressi lo spavento e qualcosa di simile alla vergogna che le stava così male.
Consegnano la lettera e assicurano la cameriera che sono tutti e due così innamorati che stanno lì lì per morire sulla porta.
Poi del rombo con una salsa densa, poi del rosbif: ma guarda che sia buono.
Adesso non gli accadeva quello che accadeva nei tentativi di calmarsi che si inventava prima, quando bisognava ricostruire tutta la successione del pensiero per trovare il sentimento.
Ci trovammo in tali strette, e continuava a soffiare il vento tremendamente, allorchè la mattina di buon’ora uno de’ nostri marinai gridò ben forte: Terra! ed appena fummo corsi fuor della nostra camera nella speranza di vedere almeno in qual parte del mondo fossimo, il vascello urtò contro ad un banco di sabbia.
— No, Bessie, vi ringrazio.
— «No, Xury, gli diss’io; possiamo filare la nostra gomona col segnale galleggiante attaccato, e andarcene a nuoto sul mare portandoci a tanta distanza, che la belva non possa arrivar sino a noi.»
Non andrò sola.
Per trovare proprio il posto, aveva cominciato un giro, quando improvvisamente la voce del padrone la distrasse.
— Jane, siete fiorente, gaia e bella, — disse egli, — siete davvero bella stamane.
— Su, andiamo in giardino!
Non posso perdonare a Vronskij di non avermi fatto sapere quando erano a Pietroburgo.
— Io? non piangerò più....
A mezza strada si fermò a mangiare da un ricco contadino.
E cominciò a prestare ascolto, a guardarsi in giro, e, verso la fine dell’inverno, notò un posto molto buono e vi mosse all’attacco, prima da Mosca, per mezzo delle zie, degli zii, degli amici e, poi, quando la faccenda fu a buon punto, in primavera andò lui stesso a Pietroburgo.
Suo padre, egli raccontò, viaggiava con un amico per il paese di Galles, e, una sera, essi sostarono in un alberghetto, dove trovarono dei viaggiatori ai quali si unirono, passando allegramente la sera.
Ho provato e credo di non poterci far nulla — disse Levin.
Credete che sia un automa?
Katavasov invece aveva sentito, pure da fonte sicura, che l’imperatore aveva detto tutt’altra cosa.
L’unica sedia del luogo è occupata da Emilia, e Giovanni Edward, se il linguaggio degli abiti può dare qualche affidamento, evidentemente s’è seduto per terra.
Sul far della sera mi rimetteva di nuovo al lavoro, che in tutto questo giorno e nel seguente consistè nel fabbricarmi la mia tavola, perchè era tuttavia un gran tristo artigiano; benché in appresso il tempo e il bisogno mi abbiano reso naturalmente un compiuto maestro d’arti meccaniche, come credo che nel caso mio sarebbe accaduto a qualunque altro.
Come da tempo....
— E qui viene il bello.
Nè Giorgio nè io osammo voltarci.
XXII
[Quanto possa la Fortuna nelle cose umane, et in che modo se li abbia a resistere]
In quello che posso, sono pronto a tutto!
Appresi anche ad intervalli, e per certe confidenze troncate, per delle mezze parole, dei sottintesi, un'altra particolarità della sua situazione morale.
Ho pensato che doveva trattarsi di voi; che cosa debbo dirle?
Non avevo mai veduto i suoi bei lineamenti più simili al marmo che nel momento in cui s'era gettato indietro i capelli coperti di neve.
Essa si fermò un po’, quasi a chiedergli se non fosse meglio fare così come aveva cominciato.
Che io, sicuro di non giungere al momento pericoloso, avrei cercato, con questa sfida, di acquistare soltanto un falso prestigio.
Questa idea gettò Levin in una forte agitazione.
Era imbarazzata a chiamarlo conte e a chiamarlo Aleksej Kirillovic.
Turovcyn era seduto nella sala del biliardo su di un divano alto con una coppa in mano, e Stepan Arkad’ic con Vronskij parlava di qualcosa, vicino alla porta, in un angolo lontano della stanza.
Ne' tempi nostri, regnante Alessandro VI, Oliverotto Firmiano, sendo più anni innanzi rimaso piccolo, fu da uno suo zio materno, chiamato Giovanni Fogliani, allevato, e ne' primi tempi della sua gioventù dato a militare sotto Paulo Vitelli, acciò che, ripieno di quella disciplina, pervenissi a qualche eccellente grado di milizia.
Capì che, non solo ella gli era vicina, ma che ora non sapeva più dove finiva lei e dove cominciava lui.
Non c’è altra soluzione.
Dunque i giovani entrano in casa del compagno; c’è un pranzo di addio.
Ma sono stato molto contento di vederla.
Egli ci impone la croce, ma Egli ci dà la forza” aggiunse per prepararlo.
E in un attimo, la disperata gelosia di Anna si cambiò in una disperata, appassionata tenerezza: lo abbracciò, gli coprì di baci la testa, il collo, le mani.
Lasciato che Venerdì e l’aiutante del capitano continuassero a far ciò che io avea lor detto, e condottici gatton gattone fino al lembo della calanca, sorprendemmo le due sole guardie rimaste alla scialuppa, una di esse che vi stava entro, l’altra giacente sopra la spiaggia.
Sì, tutto questo deve finire” decise da ultimo.
— In ogni caso tornerete qui; sotto nessun pretesto non vi lascerete indurre, spero, a stabilirvi presso di lei.
Anzi, c’era poco da vedere d’altro.
Non capisco — disse.
A momenti però l'allegria svaniva e mi ritornavano nel cuore le sinistre congetture, e sopratutto quando vedevo la porta della scala del terzo piano, che in quegli ultimi tempi era stata sempre chiusa, aprirsi lentamente per lasciar passare Grace Poole che andava pian piano a dire qualche parola alle altre donne, che erano nelle camere.
— Ma non venite — pronunciò il malato con rabbia — faccio da me....
— Coi turchi — rispose Sergej Ivanovic, sorridendo tranquillamente, dopo aver liberato l’ape che muoveva le zampine senza speranza di soccorso, annerita dal miele, e facendola scendere dal coltello su di una foglia spessa di tremula.
E qui prima di andare innanzi mi è d’uopo fermarmi per indicare le cagioni che m’inducevano a tal nuovo lavoro.
Nuovo viaggio per la costa della Guinea e naufragio.
— Il conte non s’è trovato.
Mia moglie non per questo starà peggio, e io me la spasserò.
V.
Il dottore era rimasto molto scontento di Aleksej Aleksandrovic.
— Il tuo picchiare avrebbe un significato, — continuò il valletto senza badarle, — se la porta fosse fra noi due.
— Pille, pille! — gridò Levin, spingendo Laska nel sedere.
"Sì, mi è possibile di consentire alla sua domanda; non vi è che una cosa che non posso accettare, che mi spaventa: quella di essere sua moglie.
Disse che le avrebbe prese, se qualcuno avesse potuto indicargli la sua lancia, ma nessuno ci riuscì.
— Io non so nulla, principessa.
Andare a far la corte alle ragazze di casa? — domandò Levin.
A circa un centinaio di metri di distanza, essa cominciava a fischiar furiosa, e i passeggeri correvano a chinarsi di lato vociando contro di noi, ma noi non li sentivamo nemmeno!
Del resto so che volevate proprio questo.
Ma, povera Alice, quando di fronte alla porticina si accorse di aver dimenticata la chiavetta d'oro, e quando corse al tavolo dove l'aveva lasciata, rilevò che non poteva più giungervi: vedeva chiaramente la chiave attraverso il cristallo, e si sforzò di arrampicarsi ad una delle gambe del tavolo, e di salirvi, ma era troppo sdrucciolevole.
Golenišcev era stato sprezzantemente indifferente al tono di Vronskij.
Questa, convien confessarlo, sarebbe stata una bella proposta da farsi a chi non avesse avuto da mantenere una piantagione sua propria, avviata considerabilmente sul prosperare, e dotata di un buon capitale.
Sapeva che non sarebbe più tornata lì.
— Guardate queste ali, — mi disse. — Questo insetto mi rammenta quelli delle Indie.
Saint-John parlava automaticamente; lui solo sapeva quanto costavagli quel rifiuto.
Levin era corso di nuovo dalla moglie a domandarle ancora una volta se lo aveva perdonato per la sciocchezza del giorno prima, e ancora per pregarla d’essere prudente, in nome di Dio.
Parve rientrare in sé per qualche istante e, come se non sapesse dov’era e cosa stesse facendo, si alzò in fretta e si avviò alla porta.
Tutto l’abito era ornato di merletto veneziano.
— Deve andar bene.
— Mandateli a cercare a Sury, a cefirovka, se non vengono.
Nel corridoio c'era una candela accesa.
— Vi ringrazio molto.
— Sì, signore, degli amici, — risposi esitando, perché pensavo a qualche cosa di più, ma non sapevo come esprimermi.
Vi prego notare come tutte queste idee fossero generate in me da un delirio di mente, da un animo inquieto, e ridotto quasi ad ultima disperazione dalla continuazione del turbamento e dell’angoscia che nacque in me sin d’allora che a bordo del vascello naufragato vidi defraudate, su l’avverarsi, le mie speranze di ottenere quanto aveva sospirato da sì lungo tempo; di rinvenire cioè qualche creatura con cui dire parola, di ricever qualche notizia sul luogo ove mi vedea confinato, e probabili mezzi di liberazione.
Harris, che tentava di camminare con grazia disinvolta, mentre portava una grossa e gonfia valigia in una mano e una bottiglia di succo di limone in un’altra.
— Signora — risposi — per quel che riguarda me, l’odore del formaggio mi piace, e il viaggio dell’altro giorno con esso lo ricorderò sempre come il coronamento felice d’una bella vacanza.
Stepan Arkad’ic salì con la tasca piena di titoli che gli aveva dato il compratore come rata di tre mesi.
E la prima coniettura che si fa del cervello d’uno signore, è vedere li uomini che lui ha d'intorno; e quando sono sufficienti e fedeli, sempre si può reputarlo savio, perché ha saputo conoscerli sufficienti e mantenerli fideli.
Con l’abbrancarci disperatamente al capo di banda riuscimmo a tenerci al di dentro della barca, ma lo sforzo ci prostrò.
Non ebbi la noia di rispondere, perché Bessie mostravasi troppo occupata per ascoltare le mie spiegazioni.
Aveva tanto gusto in pittura che non poteva terminare il proprio quadro.
Il principe si allontanò, cercando di non far notare quanto per lui fosse ridicola tutta quella commedia.
"Ma veniamo a noi.
Le risposi che non avevo genitori; mi domandò da quanto tempo li avevo perduti, quanti anni avevo, come mi chiamavo, se sapevo leggere e scrivere e cucire; quindi mi accarezzò dolcemente il viso, dicendo: — Spero che sarete buona, — poi mi consegnò alla signorina Miller.
Accompagnata la principessa Betsy fino all’ingresso, baciatale ancora una volta la mano più su del guanto, là dove batte il polso, e, lanciatele ancora delle amenità tanto poco convenienti ch’ella non sapeva più se arrabbiarsi o riderne, Stepan Arkad’ic entrò dalla sorella.
Mi si sono liberate a un tratto le mani.
Noi non sapevamo nè di che animale fosse la carne, nè di qual natura fosse quel grano; pure avevamo tutta la buona voglia d’accettar queste cose.
Eppure tutto questo non era terribile, ma esilarante.
La porta di quella era mezza aperta; qualcuno ne uscì e precipitandosi verso di me, esclamò:
Infatti i membri di questa deputazione non avevano la minima idea della parte che rappresentavano e del compito loro affidato.
— Io volevo venire ma Anna Pavlovna mi ha fatto sapere per mezzo di Varen’ka che non sareste andati.
Di tanto in tanto una brezza destata dalla speranza mi sosteneva e mi portava trionfalmente alla meta, ma non potevo raggiungerla neanche colla fantasia, perché un vento contrario mi allontanava dalla terra, respingendomi in mezzo alle onde.
— Saint-John, — dissi, — mi pare che facciate male a parlarmi così; sono disposta ad essere felice e voi volete spingermi all'agitazione,
Inoltre, tutte le materie di cui si occupava Vronskij, lei le studiava sui libri e sulle riviste specializzate, così che spesso egli si rivolgeva direttamente a lei con domande di agricoltura, di architettura, perfino di allevamento equino e di sport.
E dopo di questo, i nobili presero allegramente le pellicce e andarono tutti alla cattedrale.
Si erano scostati ben poco dalla riva quando li vedemmo tornare alla spiaggia, ma con un nuovo proposito che sembrò avessero fermato fra loro stando in barca: quello cioè di lasciare tre uomini in custodia della scialuppa, intantochè girerebbero attorno al paese in cerca degli smarriti compagni.
"Oh, Provvidenza! sostienmi ancora un poco!
— Oh, no, è abbastanza semplice.
— Vorrei, — continuò la buona signora, — che le faceste qualche domanda sui suoi genitori, per vedere se se ne rammenta.
A Weybridge, la Wey (una piccola, graziosa corrente navigabile per le piccole barche fino a Guildford, che io ho avuto sempre in mente di esplorare senza decidermi mai), il canale di Bourne e quello di Basingstoke, entrano tutti completamente nel Tamigi.
Ode le mie parole Venerdì, e grida forte a sua volta: — «Non far fuoco! non far fuoco!
— Io ho sempre consigliato a Mar’ja Semënovna di dare in affitto, perché così ne ricaverà dell’utile — diceva con voce piacevole un proprietario con i baffi grigi, in divisa di colonnello del vecchio Stato Maggiore generale.
Ferndean non era dunque né abitata, né mobiliata, ad eccezione di poche stanze preparate per ricevere il padrone al tempo delle caccie.
"Allora vi avrei chiesto di accettare la promessa della mia fedeltà, Jane, e di darmi la vostra.
Quando egli ne parlava, ti confesso, non avevo ancora capito tutto lo sgomento della tua posizione.
Ella lo guardava in silenzio, fissa, rimanendo in piedi al centro della stanza.
Ci vedevamo a cena, addentando un po’ di carne fredda e passandoci delle fette di pane; udivamo il lieto tintinnio dei coltelli e delle forchette, le risate che riempivano tutto lo spazio e traboccavano per l’apertura nelle tenebre.
I suoi occhi, già luminosi, divennero sempre più splendenti a misura ch’egli si avvicinava a lei.
Un giorno tentò di percuotermi, ma vedendo che io mi volgeva contro di lui animata dallo stesso sentimento d'ira profonda e di disperata ribellione, che una volta si era impossessata di me, rinunziò al tentativo e corse via, lanciandomi improperi e urlando che gli avevo rotto il naso.
Era il viso di Levin con le sopracciglia aggrottate e gli occhi buoni che guardavano di sotto in su, scoraggiati e tristi, mentre, in piedi, ascoltava suo padre e guardava lei e Vronskij.
I pali o stecconi, gravi sì che se fossero stati di più non avrei potuto levarli, mi portarono via lungo tempo per tagliarli ed apparecchiarli ne’ boschi, ed in oltre per trasportarli a casa ben da lontano; laonde mi ci voleano talvolta due giorni fra lavoro e condotta d’un solo di questi, ed un altro per conficcarlo nel terreno; al qual fine io mi valsi su le prime d’un pezzo di legno pesante, indi mi ricordai de’ rampiconi di ferro che trasportai dal vascello e che rinvenni di fatto; ma benché mi rendessero un po’ men malagevole il piantare dei detti pali, non cessava questa di essere una fatica penosa e tediosissima.
Questi accessi di gelosia, che negli ultimi tempi la prendevano sempre più spesso, lo atterrivano; e benché cercasse di nasconderlo, lo raffreddavano verso di lei, anche se riconosceva che la causa della gelosia era il suo amore per lui.
Me lo ricordo allora.
Egli terminò:
Sarebbero le liquorerie da lui omesse che diventerebbero famose: «Una liquoreria in Londra in cui Harris non bevve mai».
Se avessi ammazzati più animali di quanti occorrevano alla mia cucina, il cane o i vermi ne avrebbero mangiate le carni; se avessi seminato più grano di quanto ne bisognava al mio pane, sarebbe andato a male.
Dio mio, che razza di insensatezze al mondo! — gridò improvvisamente. — Queste nuove istituzioni, questi giudici di pace, il consiglio distrettuale, che assurdità.
Infatti, in simili casi, il turbamento prodotto dalle lacrime in Aleksej Aleksandrovic si esprimeva con uno scatto d’ira: «Non posso, non posso far nulla.
Prima di tutto non volevano entrare negl’incastri, e noi dovemmo saltare su di essi, prenderli a calci, martellarli con la gaffa; e dopo che furono incastrati, ci accorgemmo che avevamo scambiato gl’incastri, forzando i ferri dove non sarebbero dovuti entrare, e dovemmo cominciare da capo.
E sai, la caccia del mattino di solito è fruttuosa.
— Su, allora, addio, altrimenti non vi laverete mai e sulla mia coscienza graverà il più grosso delitto d'un uomo per bene: la sporcizia.
Il terzo colpo fece effetto; ma Harris si voltò sull’altro lato, dicendo che si sarebbe levato in un minuto e che si sarebbe subito infilati gli stivaletti.
Vronskij era obbligato a condurlo di qua e di là.
Era un uomo intelligente e buono in modo straordinario.
Di fatto partimmo da Pamplona in compagnia della nostra guida il giorno 13 di novembre.
Si ricordò del fratello Nikolaj, provò vergogna e pena e si accigliò, ma Oblonskij prese a parlare di un argomento che lo distrasse subito.
Devo aggiugnere che non aveva dimenticato di prender meco le monete tolte dai due bastimenti naufragati, quello cioè che mi portò sotto l’isola e il vascello spagnuolo.
Che ti pare, Aleksandr?
Il che comincerà a farlo odioso con sudditi, e poco stimare da nessuno, diventando povero; in modo che, con questa sua liberalità avendo offeso li assai e premiato e' pochi, sente ogni primo disagio, e periclita in qualunque primo periculo: il che conoscendo lui, e volendosene ritrarre, incorre subito nella infamia del misero.
Tacque e scoppiò in singhiozzi.
— No, io voglio sentire la vostra opinione.
Per cagione di tale disgrazia ebbi un bel lavorare in appresso, perchè mi conveniva portar fuori la terra caduta e, ciò che importava più, appuntellare la soffitta per assicurarmi che lo stesso inconveniente non tornasse a succedermi.
— L’indovino, ma non posso cominciare io a parlarne.
— Te l’ho detto venti volte, non metterti a dare spiegazioni.
— Con piacere?
L'aiuto ubbidì.
Lui non mi ama già più da tempo.
La realtà aveva velato solo temporaneamente quella calma dell’anima che egli aveva trovato, e che tuttavia era intatta in lui.
Levin non poteva in nessun modo rendersi conto e ricordare perché mai Svijazskij gli fosse stato antipatico, e che cosa avrebbe voluto trovare in lui.
L'abbozzo del ritratto di Rosmunda gli piacque molto, e mi pregò di farne una cosa ben finita.
Tutto il mondo femminile, che per lui da quando s’era sposato aveva acquistato un’importanza nuova, sconosciuta, ora si sollevava così in alto nella sua concezione, ch’egli non poteva abbracciarlo con la mente.
— Nient’affatto — disse. — Permetti.
— Spero invece che noi siamo amici, — mi disse fissando la luna.
Sì, c’era ancora vigore.
Appena fu uscita, dei passi leggeri, svelti svelti risonarono sul pavimento di legno e la sua felicità, la sua vita, egli stesso, quello che aveva cercato e desiderato tanto a lungo, si avvicinò veloce a lui.
Un uomo era sdraiato su una poltrona accanto al letto.
Voi dite che sono una fata, ma voi siete un diavolo.
Ma tutto ciò e detto per un presso a poco; perchè quanto alla mia figura ho avuto sì poche occasioni di contemplarla, che non ho potuto dedurne nozioni di molta importanza; di questa pertanto non si parli più, e limitiamoci a dire che tale era il mio aspetto quando impresi il mio nuovo viaggio che durò cinque o sei giorni all’incirca.
Ciò portommi a considerare come pochi sarebbero nel mondo coloro che si dolessero del proprio stato, se lo paragonassero piuttosto con quello di chi sta peggio di loro, per ringraziar Dio, anzichè non far mai altro che paragonarlo con la posizione di chi sta meglio per fornire di pretesto i loro lamenti e le loro scontentezze.
Mi pareva che, impotente e abbandonata, io mi fossi stesa nel letto disseccato di un torrente; udivo il rumore dell'acqua, precipitantesi dalle montagne lontane; sentivo il torrente avanzarsi e non avevo forza per alzarmi, né per fuggire; rimanevo distesa desiderando la morte.
Tommaso Smith! — Questo qua è Robinson? chiese Tommaso Smith, il quale bisogna conoscesse tosto l’altro alla voce. — Propriamente io.
Qualche altra volta m’induceva a credere che avendo essi altri legni o vascelli in compagnia, questi, uditi i segnali di disastro, avessero raccolti e condotti via seco i pericolanti marinai.
E non so capire perché la frase fosse loro piaciuta tanto.
Molti di quelli che prendevan parte alla gara erano avanti, molti indietro, quando a un tratto Vronskij udì dietro di sé, sul fango della via, il rumore del galoppare di un cavallo, e Machotin, sul suo Gladiator dalle orecchie lunghe e dalle zampe bianche, lo sorpassò.
— Mi sembrava — rispose Aleksej Aleksandrovic, con voce più sottile, quasi stridente — che Anna Arkad’evna avesse tutto quello che lei proprio aveva voluto.
— E perché proprio in lilla? — chiese sorridendo Anna. — Su ragazzi, andate, andate.
Le mucche erano state sospinte nel recinto e, luccicanti nel pelo liscio or ora mutato, riscaldatesi al sole, muggivano chiedendo di andare nei prati.
Era in piedi nella stanza, curva su di un baule aperto, scegliendo le sue cose, quando egli entrò da lei, già vestito, prima del solito.
Vedo una possibilità di disperazione, di infelicità... o la possibilità di una gioia, quale gioia!...
Rimase sbigottito una seconda volta malgrado di tutto quello che gli avea detto; e m’accorsi che il suo sbalordimento era tanto più grande, in quanto non m’avendo veduto introdurre la carica entro al moschetto, s’immaginò che quest’ordigno avesse in sè stesso una virtù di distruzione, e potesse quindi a suo grado uccidere uomini, quadrupedi, volatili, così da vicino come da lontano; terrore nato in lui, e che bisognò del tempo assai prima che se ne liberasse: e credo bene che, se lo avessi lasciato fare, avrebbe adorato me e il mio schioppo come due divinità.
Ma fra un paio di secoli è più che probabile che quel cane sarà dissepolto in questa o quella parte, senza le gambe e con la coda tronca, e sarà venduto per porcellana antica e messo in un armadietto a vetri.
Bisognava ora ch’io mi apparecchiassi un maggiore spazio di terreno lavorato, perchè aveva grano abbastanza per seminare qualche moggiata di terra.
Dopo un minuto ne uscì fuori e fece cenno a Levin.
Tre volte i ragazzi riuscirono a ritrarre la barca dall’arco e tre volte la riportarono di nuovo sotto l’arco; e tutte le volte che il timoniere si vedeva sotto il ponte rompeva in nuovi singhiozzi.
Lo feci, ed egli versò dodici goccie del liquore rosso nel bicchiere e lo dette a Mason.
Quando Vronskij tornò a casa, Anna non c’era ancora.
Essi erano là, ma dove esattamente, essa non poteva ancora precisarlo.
— Sì, ve l'ho già detto.
Stava per alzarsi, quando la principessa, avendo notato il suo silenzio, gli rivolse la parola:
Poi, quando era quasi presso a morte, ecco, nella trista oscurità, presentarglisi una solenne donzella che l’aveva preso per mano e l’aveva condotto per difficili sentieri, sconosciuti a tutti, finchè sul buio della foresta era albeggiata una luce di fronte alla quale la luce del giorno non era che un lumicino a paragone del sole; e in quella stupenda luce, lo spossato cavaliere aveva avuto come in sogno una visione, e così mirabile, così bella gli era parsa, che non aveva pensato più alle sue ferite sanguinanti, ed era rimasto come un ammaliato la cui gioia è profonda come il mare del quale nessuno può dire la profondità.
— Oh sì — egli disse, dopo aver guardato con inquietudine il viso di lei agitato.
— L’ha ricevuto.
“Che gli succede oggi?
Nessuno, tranne il giudice di pace, quando l’hanno giudicata perché voleva andarsene dalla casa di corruzione, le ha mai dato del voi.
Come Giorgio, una volta, si alzò presto la mattina. — A Giorgio, Harris e Montmorency non piace lo sguardo dell’acqua fredda. — Eroismo e determinazione da parte di Gerolamo. — Giorgio e la camicia: storia con una morale. — Harris cuoco. — Retrospettiva storica, inserita specialmente per uso delle scuole.
Landau si voltò in fretta, si avvicinò e, dopo aver sorriso, mise nella mano di Stepan Arkad’ic la sua immobile mano sudata e subito si allontanò di nuovo e si mise a guardare i ritratti.
— Vi piace il sorger del sole, Jane?
La nostra bella fisionomia abbronzata e il nostro pittoresco abbigliamento furono seguiti in giro con uno sguardo d’ammirazione.
Lei, riconosciuta la propria colpa, anche senza confessarlo, divenne più tenera verso di lui, ed essi provarono una nuova raddoppiata gioia d’amore.
Cosa mai ti è sembrato, se un giovanotto....
Trovai parimente nella camera del capitano una quantità di rum, del qual liquore mi bevvi una buona sorsata, che da vero aveva bisogno di rinforzarmi lo spirito con quelle belle espettazioni che mi stavano innanzi.
La sua voce aveva un tono energico e negli occhi brillavagli una fiamma insolita.
È stranissimo questo dominio del nostro intelletto da parte degli organi della digestione.
So che egli adopera tutte le forze dell’ingegno per giustificare il male esistente.
Dal piè dell’altura trasferitomi ad una estremità dell’isola, ove per dir vero io non era mai stato dianzi, dovetti tosto convincermi che il vedere un’orma di piede umano non era in quella terra una cosa tanto stravagante come io l’avea giudicata; che anzi senza uno speciale decreto di provvidenza, per cui la tempesta mi lanciò su la parte di spiaggia ove i selvaggi non capitavano mai, mi sarei facilmente avveduto nulla esservi di più frequente, siccome piroghe venute dalla terra principale, ogni qualvolta occorrea loro di essersi innoltrate un po’ troppo nel mare, e di dover cercare un porto in questa parte dell’isola.
— No, ma io, durante la sosta del lavoro, verrò a casa.
Per vie traverse e viottoli mi ero avvicinata ai terreni paludosi e fra me e le colline rocciose non vi erano più che pochi campi sterili e incolti.
Anna scrisse una lettera al marito, chiedendogli il divorzio, e alla fine di novembre, separatasi dalla principessa Varvara che aveva bisogno di recarsi a Pietroburgo, andò a stabilirsi a Mosca con Vronskij.
Si fermò vicino alla porta e sentì Kitty che dava ordini particolareggiati alla donna e che si metteva a spostare il letto con lei.
Ogni alunna ebbe una porzione assai abbondante.
Tutta la monarchia del Turco è governata da uno signore, li altri sono sua servi; e, distinguendo el suo regno in Sangiachi, vi manda diversi amministratori, e li muta e varia come pare a lui.
— Signor Rivers, mi farete perder la pazienza; sono calma; siete voi che non capite, o che fingete di non capirmi.
E qui la conversazione cadde, e tutti stettero muti per un poco, mentre Alice cercava di ricordarsi tutto ciò che sapeva sui corvi e sugli scrittoi, il che non era molto.
— Voi, Jane, bisogna che siate mia, interamente mia.
— Vieni qui! — la richiamò il Bruco. — Ho qualche cosa d'importante da dirti.
— Sì, è partito subito dopo colazione per andare alla villa del signor Eshton, a dieci miglia dopo Millcote.
Si sposa forse controvoglia?
— L'avete guardato anche attentamente, ma vi permetto di guardarlo ancora, — dissi, ponendogli in mano la miniatura.
L’avena non era ancora andata a male; ma gli operai la rimovevano con le pale, quando sarebbe stato più facile farla scendere direttamente nella rimessa sottostante.
"Nella fronte soltanto vedo la noia per il destino felice che ho predetto.
Poi levammo la tela, e tutti e quattro cacciammo la testa fuori della barca a guardar l’acqua rabbrividendo.
— No, no, una semplice scalfittura!
Non voglio abbandonarvi alla perdizione: pentitevi ora che siete a tempo.
Un lume a gas illuminava in pieno il suo viso esangue, smagrito sotto il cappello nero e la cravatta bianca che spiccava fra il castoro del cappotto.
Prima di arrivare al tristo sito indicatoci dovevasi entrare in un bosco, ove ci trovammo mezz’ora prima di sera; poco dopo il tramonto eravamo nella pianura.
Sì, ve lo consento di tutto cuore, perché voi cercate di sapere se il servo è felice della sua servitù.
Poi lo avevano mandato nello studio, dal dottore, a chiedere qualcosa.
È difficile amare una donna e fare qualcosa.
La gita è addirittura rovinata se c’è nella barca gente che in tutto il tempo pensa più al vestito che alla passeggiata.
Levin montò a cavallo e andò nel campo dove c’era il trifoglio dell’anno precedente, e in quello arato, pronto per il grano marzuolo.
Tornando con la boccetta, Levin trovò il malato già disteso nel letto e tutto intorno completamente diverso.
Bisogna scuotersi; bisogna guardare in faccia la vita.
— Non ne ho mai veduto, nè udito parlare, — soggiunse Alice. — Vieni dunque, — disse la Regina, ed essa ti racconterà la sua storia.
È ripugnante, e non si può non sentirsene indegni.
Levin guardò ancora una volta il quadro e la figura di lei, quando, al braccio del fratello, ella passò con lui attraverso la porta alta, e sentì per lei una tenerezza e una compassione che lo stupirono.
Oppure il figlio vostro vi chiederà: “Cosa mi aspetta nella vita d’oltretomba?”.
— O debbo mettermi io a poppa — aggiunge, con l’impressione evidente che questo accomoderebbe subito ogni cosa.
Ma ci sono stata poco, perché il signor Rochester mi ha domandato se volevo venire in Inghilterra e gli ho risposto di sì; conosco il signor Rochester da molto tempo ed è stato sempre buono con me; mi ha dato belle bambole e dei balocchi; ma non ha mantenuto la sua promessa, perché, dopo avermi accompagnata qui, è partito subito, e non lo vedo mai.
Come uomo vissuto, non sciocco e di sana costituzione, non credeva alla medicina e nell’animo suo si irritava contro tutta quella commedia, tanto più che egli era forse il solo a capire in pieno la causa del malanno di Kitty.
— Non so — disse.
So soltanto ch’ella ringrazia Dio di tutto; di ogni sventura, e anche della morte del marito ringrazia Iddio.
Anna fa rumore e v'infarina tutta.
— Eppoi, — continuai, — benché non abbia per lui altro che un affetto fraterno, potrebbe darsi che essendo costretta a divenir sua moglie, le sue qualità mi facessero concepire per lui un amore strano e torturante, poiché qualche volta vi è una elevatezza eroica nel suo sguardo, nelle sue maniere e nel suo dire.
— Ma cosa pensavi mai di me?
Vi rammentate quello che mi diceste di Celina Varens, dei brillanti e dei cachemires che le avevate regalati?
Per Pasqua c’era ancora la neve.
Allora tutte e tre ci demmo a contemplare Saint-John; era sereno e freddo come il cristallo.
vedono vaste forme muoversi fantasticamente
— Un gatto può guardare in faccia a un re, — osservò Alice, — l'ho letto in qualche libro, ma non ricordo dove.
— Fatela entrare nella biblioteca, — ordinò imperiosamente il bell'angelo. — Non è neppur la mia missione d'interrogarla davanti a un vil gregge.
Gesù, tu esaltato principe e salvatore, tu dammi ravvedimento!»
Egli aspettava.
Solo in quel momento Vronskij capì per la prima volta con chiarezza che il marito era una persona legata a lei.
Ci volevano ancora due minuti.
Andò direttamente all’albergo Dussau nella sua camera, si fece servir la cena e, spogliatosi, fece appena in tempo a posar la testa sul guanciale che s’addormentò d’un sonno pesante e tranquillo come sempre.
— Ebbene, vi è qualcuno che vi aspetta.
— Noi facciamo la guardia.
— Leggetela ora, — disse.
Ma Bobby preferì di andare in grembo alla mamma.
XIII.
Era il primo inverno che faceva il suo ingresso nel gran mondo.
Ma non era vero; ella non intendeva quasi nulla delle parole del servizio divino e non le ascoltava neppure, durante la funzione.
Levin si alzò, si tolse il soprabito e, correndo sul ghiaccio non levigato intorno al casotto, si lanciò di corsa sulla superficie liscia e pattinò senza sforzo, rallentando e dirigendo la corsa, come spinto solo dalla propria volontà.
Di nuovo non c’è risposta.
— Ebbene, venite a sedervi. — Non mi piace il chiacchierio dei bimbi, non saprei passare una serata con un di loro.
Era tenuto Cesare Borgia crudele; non di manco quella sua crudeltà aveva racconcia la Romagna, unitola, ridottola in pace et in fede.
«Sì, la scelta fra me e Vronskij» pensò Levin e il cadavere che si ravvivava nell’anima sua morì di nuovo e premeva solo tormentosamente il suo cuore.
L'istinto deve avervi avvertita che uno sguardo severo dei vostri occhi è una pena capitale.
Non so se sia vero, oppure se un maestro vi abbia aiutata.
Chi andrà giù per il camino?...
— Non siete certo una delle donne di servizio della villa, siete....
Vi assicuro che vorrei esservi amica.
"Ecco quello che vi dico: anche se tutta l'umanità sparisse dalla faccia del globo, eccettuate noi due, se rimanessimo sole sulla terra, vi abbandonerei nel vecchio mondo e andrei nel nuovo."
Era il vento che, insinuandosi e brontolando nel viale, veniva a sferzar l'albero. — Bisogna tornare a casa, — disse il signor Rochester, — il tempo cambia; sarei rimasto qui fino a domattina con voi, Jane.
Parlavo poco, ma provavo diletto nell'ascoltarlo.
Quando m'invitava ad andare da lui, mi riceveva cordialmente, e questo provavami che avevo il potere di divertirlo, e che ricercava le conversazioni della sera per piacere proprio.
Lo studio di Svijazskij era una enorme stanza mobiliata con armadi pieni di libri e due tavole: uno scrittoio massiccio posto al centro della stanza, l’altra, una tavola rotonda, coperta degli ultimi numeri di giornali e di riviste in varie lingue disposti a raggiera intorno alla lampada.
ma, a dir vero, non sapevo da dove cominciare, tanto temevo le sue risposte; eppure lo spettacolo che avevo contemplato mi doveva aver preparata a udir cose dolorose.
XII LA TESTIMONIANZA DI ALICE
Non c’era giorno che Kostja non si ricordasse di voi e non ne fosse inquieto.
— Egli non è Dio, non è un uomo che riscuota fiducia.
È andato alla fattoria.
IX
— E che il diavolo le scortichi, quelle classi privilegiate — proruppe tossendo la voce del fratello. — Maša, procurati da cena e dacci del vino se ce n’è restato; se no, manda a prendere.
Egli non dormiva; camminava in su e in giù e lo udii sospirare mentre ero ferma.
— Chi è il signor Rochester?
Aggiunse che non s’era mai trovato con un paio di poltroni quali Harris e io.
Ma non era destino che dovesse andar via.
Il concetto fondamentale dell’essere non ci viene dalla sensazione, giacché non abbiamo neanche un organo speciale che ci trasmetta questo concetto.
— Attento a te, padrone.
Ma da quando era arrivato suo padre, tutto quel mondo in cui ella aveva vissuto le parve cambiato.
E poi, in genere, io non credo alla medicina.
— No, per me è finita.
Poi sono ricevuti dovunque e io — accentuò in particolare quell’io — non sono mai stata severa ed intollerante.
La bestia si ritirò.
— Eh già, ormai ti sei messo in testa certe cose...
Dopo averla messa ricordò che bisognava metter dentro anche la sinistra, e la mise, ma era tropo tardi, e, confusosi ancor più, si ritirò subito nelle ultime file.
Roberto, come state?
È impossibile! — diceva, guardando lo sparato sgualcito della propria camicia. — E che succederà se hanno già portato la roba alla ferrovia! — gridò con disperazione.
Aveva ripreso a sedersi, a tossire, aveva ricominciato a mangiare, s’era messo a parlare, e aveva di nuovo smesso di parlare di morte, aveva di nuovo cominciato a esprimere la speranza di guarire, e s’era fatto ancora più irritabile e tetro di prima.
— Eh, che appetito che hai! — disse, guardando il volto abbronzato rosso-scuro e il collo di lui chino sul piatto.
Oimè! quando questo lavoro fu terminato, quando parea mitigata la difficoltà, io mi vidi alle stesse strette di prima, perchè non poteva mover da posto il mio canotto più di quanto vi fossi riuscito con l’altra scialuppa.
Vronskij non andava mai in casa di Aleksej Aleksandrovic, ma Anna lo vedeva fuori e il marito lo sapeva.
E a caccia, quando gli pareva di non pensare a nulla, che è che non è, di nuovo gli tornava in mente il vecchio con la sua famiglia, e la viva impressione che gli era rimasta sembrava esigesse attenzione non solo per se stessa, ma anche perché gli pareva si collegasse alla soluzione di un qualche cosa.
È di sera.
Il baule era legato già, il vetturino doveva venirlo a prendere dopo mezz'ora per portarlo a Lowston, ove il giorno dopo dovevo recarmi anch’io per prendere la diligenza.
Lavoro.
Guarda Mazankov, Krupov.
— Per nulla — disse lui, tossendo e guardandola di sotto in su.
Lo Spagnuolo, uomo dotato di valore e coraggio oltre a quanto può immaginarsi, aveva, malgrado della sua debolezza, tenuto per un bel pezzo in rispetto l’Indiano, cui fece due grandi ferite sopra la testa; ma costui, mascalzone gagliardo ed intrepido, serratosegli alla vita, giunse ad atterrarlo, poichè veramente le forze lo abbandonavano: stava strappandogli di mano la spada.
"Io sognavo che fosse una felicità immensa di essere amato come io amavo, e feci ogni sforzo per conseguirla.
Harris (sul quale ha albeggiato pian piano la spiegazione delle cose... ridendo): — Per Giove!
Nè da vero era cosa men penosa che sorprendente il venir via, sol dieci giorni prima, dalla Castiglia Vecchia, ove l’atmosfera è non solamente temperata, ma caldissima, e trovarsi d’improvviso esposti ai venti de’ Pirenei sì acuti, sì orridamente freddi, sì intollerabili, che n’avevano renduti assiderati e condotti a temere di perdere le dita delle mani e dei piedi.
Io e la mia alunna pranzammo come al solito nella stanza della signora Fairfax e mi misi accanto al fuoco, e con le molle tracciavo qualche cosa, che somigliava a un quadro, sulle ceneri rosse.
Nel crescere, l'educazione inglese corresse in parte i difetti della sua indole troppo francese.
Vi sarò alle sei».
— Ma, dite quel che volete — diceva il comandante del reggimento a Vronskij dopo averlo fatto accostare a sé — Petrickij diventa impossibile.
Mi domandavo sempre il perché di quel continuo esame e mi meravigliavo che ogni settimana, quando andavo alla mia scuola di Morton, egli si mostrasse così soddisfatto.
Quella settimana fu come se si vivesse in una vendita di petrolio.
Sentiva come, in uno stesso tempo, diminuisse la propria stima verso di lei e aumentasse la coscienza della sua bellezza.
Una voce rozza, selvatica di donna, intonò una canzone e la cantò fino al ritornello; poi, insieme, in coro, una cinquantina di voci varie, sane, robuste e acute, ripresero daccapo la stessa canzone.
Un patrimonio è un bene solido terrestre, ma non ha nulla d'ideale, tutto ciò che a quello ha rapporto è calmo e la gioia che si prova non può manifestarsi entusiasticamente.
"Questa ragazza, — continuò fissandomi, — non conosceva meglio di voi, Wood, l'orribile segreto; credeva che tutto fosse bello e legale e non supponeva mai che sarebbe stata legata da un simulacro di unione a un miserabile già unito con una pazza.
— Io, rinunziarvi?
— Un uomo ha portato questo da parte della principessa Tverskaja.
Tutte le impressioni del giorno, a cominciare da quella del contadino presso il quale s’era fermato a mezza strada e che era servita come base fondamentale alle altre impressioni e a tutti i pensieri della giornata, avevano fortemente scosso Levin.
Dice alle donne di coprirla dei più ricchi gioielli, delle vesti più belle, perché ha preso la risoluzione di andare quella notte a un ballo ove deve incontrare il suo amante, per provargli, con la sua allegria, quanto poco si affligge per l'infedeltà.
Fëdor, annerito dalla polvere appiccicatasi al viso sudato, gridò qualcosa in risposta, ma continuava a non fare come voleva Levin.
Levin cominciò a prepararsi alla comunione.
Allora vengo subito.
E il tartaro con le falde svolazzanti, corse via e dopo cinque minuti entrò volando con un vassoio di ostriche aperte sui gusci di madreperla e una bottiglia fra le dita.
Era urtato che si fosse messa a parlare di funghi.
— Molto bella.
Con una mano sosteneva sotto il capo il bambino paffuto che annaspava sulla schiena e divaricava le gambette; con l’altra, tendendo il muscolo, premeva su di lui la spugna.
— Ma tu non lo tenti neppure — dissero di rimando.
— Avete un talento straordinario — le disse la principessa dopo che Varen’ka ebbe cantato il primo pezzo.
Giunti alla cresta della collina da cui poteano dominare con l’occhio un gran tratto di boschi e valli posti al nord-est (greco), e che formano la parte più bassa dell’isola, si diedero a gridare ed urlare fino al segno di non poterne più.
Oblonskij, andiamo!
V’immaginereste forse che quelli là volessero mangiare gli uomini caduti in loro potere? — Sì; volerli mangiare. — No, gli risposi.
— Allora voi amereste un brigante.
Vo col bimbo per le corte,
E il professore era venuto subito per discutere la cosa.
Mi esaminò e lessi nel suo sguardo che essa non trovava in me nessuna attrattiva capace di risolvere l'enigma.
— Sì — rispose il sorriso di lei.
Sollevò la tazza, staccando il mignolo, e l’accostò alla bocca.
Ma, qui il vecchio soggiunse, su questo proposito ho a dirvi un’altra novità che forse non vi piacerà tanto, ed è che, credendovi morto come tutti credeano, il vostro socio ed i vostri fidecommissari vennero meco in nome vostro ad un accomodamento, ed ho incassata io una somma corrispondente alle rendite dei sei o otto prim’anni.
Ho detto che amavo il padrone di Thornfield.
Ricordò l’ignobile processo che aveva imbastito contro il fratello Sergej Ivanyc per accusarlo di non aver pagato la quota del fondo materno; e la sua ultima impresa, quando cioè, inviato come impiegato nella regione occidentale, era stato messo sotto processo per aver percosso un collega anziano...
Sono forse giunto con la ragione a convincermi che bisogna amare il prossimo e non soffocarlo?
«Possibile che abbiano già arato?» pensò.
Bramavo di appartenergli, mi struggevo di tornare: non era troppo tardi; potevo ancora risparmiargli uno strazio anche maggiore.
Non di filantropico, ma di cuore.
Se fossi una donna immorale avrei potuto fare innamorare di me suo marito... se avessi voluto.
— Io non ho bisogno di domandare — disse Sergej Ivanovic; — abbiamo visto e vediamo centinaia e centinaia di persone che abbandonano tutto per servire una causa giusta, vengono da tutte le estremità della Russia ed esprimono sinceramente e chiaramente il proprio pensiero e scopo.
Non ho bisogno di ripetere gli argomenti che mi s’offrivano per rattenermi dal cercare un simile cimento, perchè erano tuttavia gli stessi di prima; e benchè nella condizione presente avessi anche migliori ragioni per confutarli, vale a dire che que’ selvaggi erano nemici della mia vita; che m’avrebbero divorato, se lo avessero potuto; che stava per me nel massimo grado il diritto della propria salvezza riservato a ciascun vivente, se mi liberava da una vita di continua morte, e per sola mia salvezza assaliva costoro considerandoli come in continuo procinto di assalirmi, e altre simiglianti ragioni; nondimeno con tutti questi argomenti che favorivano il secondo partito, l’idea di versare il sangue de’ miei simili anche per la mia liberazione mi appariva terribile, nè seppi per un gran pezzo darvi retta.
Ma ora, fa’ una cosa, vieni da mia moglie.
Anna non aveva nulla di simile a una dama di mondo o a una mamma di un bimbo di otto anni; sarebbe piuttosto somigliata a una ragazza di vent’anni per l’agilità delle movenze, per la vivacità che le balenava ora nel riso ora nello sguardo, se non avesse avuto quell’espressione degli occhi seria, a volte triste, che aveva colpito e attirato a sé Kitty.
È mai possibile?” pensò Levin guardandola.
Essere sicura in pieno della propria felicità e d’un tratto... — continuò Dolly, trattenendo i singhiozzi — avere in mano la lettera, la sua lettera per l’amante, la mia governante.
Spiacevole soprattutto era stato per lei trovarvi la principessa Varvara, che perdonava tutto per quelle comodità di cui profittava.
— Non ne posso più — diceva uno dei proprietari tutto rosso in viso.
Levin rimase un po’ a sedere, ad ascoltare, ma ricordando tutti i discorsi della mattina, gli venne a un tratto una malinconia terribile.
E soprattutto, volevo rimanere e son rimasto — disse egli, aggrottando le sopracciglia. — Anna, perché, perché? — diss’egli dopo un istante di silenzio, piegandosi verso di lei, e aprì la mano, sperando ch’ella vi mettesse la sua.
Non capisco.
— No — gridò lui con la sua voce stridula di un tono più alto del normale e, afferratala con le sue dita grosse per un braccio in maniera così forte da farle restare impressi i segni rossi del bracciale che vi aveva premuto, la costrinse a sedere al suo posto. — Vigliaccheria?
Avevo un piccolo fazzoletto di seta intorno al collo, avevo i guanti.
La cortina bianca della pioggia dirotta aveva già invaso tutta la selva lontana e metà dei campi vicini, e si avanzava rapida verso il Kolok.
— Prokofij l’ha visto per istrada.
Per lungo tempo non poté credere che il dissidio fosse cominciato da una conversazione così innocua, così poco vicina al cuore di chiunque.
— Il conto! — gridò, e uscì nella sala accanto dove subito incontrò un aiutante di campo e si mise a parlare con lui di un’attrice e di chi la manteneva.
Che ho fatto, che ho detto!
— Ma non ne fissate una più specialmente, o anche due?
— Cosa pensi? cosa pensi di me?
Parlava solo delle sue condizioni di spirito.
Ricordava le sue critiche mosse al Tyndall per quella sua disinvoltura nel condurre gli esperimenti e per quella sua mancanza di visione filosofica.
E piangeva senza ritegno, così come piangono i bambini puniti.
Mangiammo il manzo in silenzio, e l’esistenza ci parve poco interessante, anzi vana.
Domando della comune manifestazione di Dio per tutto l’universo con tutte queste nebulose.
15.
Moliri, et late fines custode tueri.
Siccome noi continuavamo a ridere, la sua sorpresa fu seguita da un’aria di molestia e d’indignazione, ed egli scagliò a tutti in giro uno sguardo torvo (tranne ai due giovani, che gli stavano di dietro e che non poteva vedere).
— Giovanni!
— Formate le classi!
Vronskij sentiva ogni momento la necessità di non attenuare neppure per un attimo il tono di severa deferenza ufficiale verso il principe, per non essere da lui offeso.
— Via, non fate confusioni!
Giorgio se lo cacciò nel taschino e si precipitò giù per le scale.
Come poi avrebbero potuto secondarmi in ciò, quando io non doveva ignorare che non avevano nè penne nè inchiostro, fu una obbiezione che in quel momento non venne in mente nè a me nè allo Spagnuolo.
— Povera bambina! — disse la njanja acquietando la piccola, e seguitò a camminare.
— E io sento dire “Vronskij”, ma quale non sapevo.
Levin si congedò da loro, ma, per non restar solo, si attaccò a suo fratello.
Durante il tè dei bambini, i grandi erano seduti sul balcone e conversavano come se nulla fosse accaduto, sebbene tutti, e in particolare Sergej Ivanovic e Varen’ka, sapessero molto bene che era accaduto un avvenimento sia pure negativo, ma molto importante.
Fuggii ridendo e ridevo sempre salendo le scale.
Nel corridoio illuminato non c’era nessuno, all’infuori della maschera e di due inservienti con le pellicce sul braccio, che ascoltavano vicino alla porta.
— Ride come gli altri.
— Non te ne andare ancora.
Il nostro proposito, la sera innanzi, era stato di levarci presto la mattina, di gettar via le coperte e gli scialli, e, smontata la tela, di saltar nell’acqua con un grido gioioso per fare un lungo e delizioso esercizio di nuoto.
Là dove si riempirebbe una risma di carta, io riferisco al conte, si discute e tutto è bell’e fatto in tre parole.
— Ci sono forse cattive notizie? — gli domandai.
Sogliono questi principati periclitare quando sono per salire dall’ordine civile allo assoluto; perché questi principi, o comandano per loro medesimi, o per mezzo de' magistrati.
Esse leggevano la storia d'Inghilterra, e fra le lettrici riconobbi la ragazza con cui avevo parlato nel porticato.
Le stesse elezioni lo avevano talmente preso che, se fosse riuscito a regolare la sua posizione di marito, pensava, per il futuro triennio, di entrare lui stesso in ballottaggio, quasi come, dopo aver vinto un premio per mezzo di un fantino, gli fosse venuta la voglia di correre lui stesso.
Un'ora di preghiera solenne non aveva potuto cambiare la sua natura; aveva potuto soltanto elevarla.
— disse, alzando la voce.
Le cedole di banco ch’io aveva portate meco, mi furono pagate al giusto ragguaglio del cambio che correva in quel tempo.
Fieno ce ne sarà — disse il vecchio, sedendosi accanto a Levin. — Sembra tè, e non fieno!
Pur non avendo mantenuto fede a molti propositi che aveva formulato nel viaggio di ritorno, tuttavia, l’aspirazione prima, la continenza di vita, egli l’aveva osservata.
Devo far presente che nella pratica l’ultimo caso s’incontra di rado — disse l’avvocato e, guardando di sfuggita Aleksej Aleksandrovic, tacque come un venditore di pistole che, descritti i vantaggi di questa o di quell’arma, attenda la scelta del compratore.
— Non siete maritata?
Ma il fatto che Sergej Ivanovic e la principessa desiderassero liberarsi di lui, non turbava per nulla Stepan Arkad’ic.
— Eh, Matvej — disse, scotendo il capo.
Viniziani si accompagnorono con Francia contro al duca di Milano, e potevono fuggire di non fare quella compagnia; di che ne resultò la ruina loro.
— Buon giorno, signorina, — mi disse nel solito tono breve e flemmatico; e prendendo un'altra campanella continuò il lavoro.
— Niente affatto, — rispose il Bruco.
L’alzata di spalle e il sorriso non irritarono Levin.
Potete rinunziare a quel progetto.
— Serëza...
Dobbiamo parlarne, e aiutarci l’un l’altro.
Ma benchè di tali animali vi fosse quivi abbondanza, e maggiore che dal mio lato d’isola, pure la difficoltà di accostarsi ad essi era anche più grande, perchè essendovi più piano ed uniforme il terreno, mi vedevano più presto ch’io non fossi loro addosso per ammazzarli.
Rientrata nel suo solitario appartamento d’albergo, a lungo non riuscì a capire perché si trovasse là.
Il signor Rochester avvicinò la candela e in quella testa pallida e inanimata riconobbi il signor Mason.
Le due parti dell'albero non erano completamente divise fra loro; le forti radici le univano ancora, ma la vita comune era distrutta; il succo comune non poteva più scorrere.
Ma siete una meraviglia!
Kitty introduceva questo metodo nuovo usato in casa sua.
Interrogammo Harris la mattina sull’argomento; ed egli ci disse: — Quali cigni? — e parve pensare che io e Giorgio ce li fossimo sognati.
Ma recentemente erano apparsi dei rapporti nuovi, intimi tra lui e lei, che avevano sconvolto Vronskij per la loro indeterminatezza.
— Questo è fuori questione nel caso presente — egli disse. — Qui una sola cosa è possibile: la prova del fatto è confermata dalle lettere che sono in mio possesso.
Ma aveva le sue esigenze religiose che gli impedivano l’accettazione di questa procedura.
Vuoi vederla?
Siete stato al concerto?
Aveva Alessandro sesto, nel volere fare grande el duca suo figliuolo, assai difficultà presenti e future.
— Credi ancora di aver sciolto l'indovinello? — disse il Cappellaio, volgendosi di nuovo ad Alice.
Malgrado il suo colorito malato, a giudicare dai tratti del viso, era piuttosto bella che brutta.
Si fece silenzio nella sala, il segretario annunciò a voce alta che veniva messo ai voti come maresciallo del governatorato il capitano di cavalleria della Guardia Michail Stepanovic Snetkov.
— Avete veduto qualcosa, quando avete aperto la porta della vostra camera?
Sedetevi qua: stiamo più tranquilli...
— No, — disse il Bruco.
— Ehi, che cosa fai? — gridate.
Subito pescò lo strumento, e cominciò a sonare «I due bellissimi occhioni neri».
— Io ritengo ciò basso e disgustoso, e m.me Kartasova non aveva alcun diritto.
La espressione del viso e di tutta la sua figura in divisa, con le croci e i pantaloni bianchi gallonati, mentre camminava in fretta, ricordò a Levin una bestia inseguita che vede la propria situazione farsi cattiva.
In quel momento si avvicinò Vronskij.
In somma, nelle mercennarie è più pericolosa la ignavia, nelle ausiliarie, la virtù.
Ricordo benissimo.
Dopo averne tolto il coperchio, esclamò:
Ella vedeva ch’egli arrossiva e desiderava sapere perché.
Che gentilezza sorprendente!
— Ignat! — gridò al cocchiere che, con le maniche rimboccate, lavava una carrozza accanto al pozzo. — Metti la sella a...
E, come un animale affamato afferra qualsiasi cosa gli capiti, sperando di trovarvi cibo, così pure Vronskij, del tutto inconsapevole, s’aggrappava ora alla politica, ora ai libri nuovi, ora ai quadri.
Aveva saputo che Anna e Vronskij erano a Pietroburgo.
Perché ognuno ritiene di doversi occupare di me?
“Già, è un uomo per bene e considera la cosa così come va considerata — si disse Vronskij dopo aver capito l’espressione del viso di Golenišcev e la ragione del suo mutamento di discorso. — Gli si può far conoscere Anna; egli considera la cosa così come va considerata”.
“Perché non sono morta?”.
— E ora che cosa fa qui quel Levin? — chiese la principessa.
— Ora andiamo — disse Vronskij entrando.
Indi, fingendo pure una commissione per mandar ben lontano anche lui, mi diedi intanto a pregar Dio con fervore, perchè mi desse abilità d’ammaestrar dirittamente quel povero idiota, e perchè il cuore di lui con l’assistenza del divino spirito ricevesse la luce della conoscenza di Dio fatto uomo, e si riconciliasse col suo creatore.
La sua situazione è molto penosa, specialmente adesso.
— No, non voglio darvi fastidio, non vi curate di me.
Calzava perfettamente a capello anche a me, e Harris e io convenimmo che l’idea di Giorgio era buona, e in un tono che sembrava in qualche modo implicare che eravamo sorpresi dell’accorgimento di Giorgio.
Uno sguardo selvaggio sollevò i suoi sopraccigli e gli contrasse i lineamenti; si alzò, ma si contenne.
— Molto soddisfatto.
Me la sono sciupata la mia vita.
Io stesso ho falciato qualche volta insieme con i contadini, e domani voglio falciare tutta la giornata.
Date a tutti una bella lezione e io mi metterò a cantare delle canzoni allegre sulle macerie.
L’esperto di partenze, il colonnello Sestrin, cominciava già ad irritarsi, quando, finalmente, gridando per la quarta volta «via», i cavalieri si mossero.
— Ma con Arsenij sono fin d’ora d’accordo su tutto.
Tutto questo insieme era straordinariamente bello, e Levin rideva e piangeva di gioia.
Questo racconto di una bugiarda potete darlo alla vostra Georgiana, perché è lei che v'inganna e non io.
Quel giorno meno che mai fece attenzione all’ambiente abituale, al brusio, a tutto quel noto, poco interessante, variopinto gregge di spettatori nel teatro pieno zeppo.
Ella spiegò questa ostilità con la situazione di disagio in cui si sentiva adesso, di fronte a lei, Anna che prima la proteggeva, e ne provò pena.
— E di Sergej Ivanovic e Varen’ka.
Bisognava rifare i vestiti in modo da non farli riconoscere e dovevano essere pronti già da tre giorni.
le dita vi tremano e avete le guance rosse come ciliege.
E voleva andar via, ma ora fu lei a trattenerlo.
E tutti l'accerchiarono di nuovo, mentre il Dronte con molta gravità le offriva il ditale, dicendo: — La preghiamo di accettare quest'elegante ditale; — e tutti applaudirono a quel breve discorso.
Dammi subito la gaffa.
Un’orsa?
Avvicinandosi alla palude più grande, mèta prima del viaggio, Levin pensò involontariamente come liberarsi di Vasen’ka e procedere senza impedimenti.
— No, lo merito molto, perché sono diventato più serio.
Là stabiliremo dove.
La cuoca e il marito appartenevano a quella razza di gente flemmatica e discreta, alla quale si può sempre comunicare una notizia importante senza temere di sentirsi assordare dalle esclamazioni di meraviglia.
Allora tu credi che oggi egli faccia addirittura la sua proposta di matrimonio? — egli soggiunse dopo aver taciuto un po’.
Certo, era una mattina assai buia e nebbiosa, ma non perciò era logico che tutto il traffico fosse a un tratto interrotto.
— Non sono un uccello e non son caduta in nessuna rete; sono un essere libero, con una volontà indipendente, che ora esercito lasciandovi.
Tagliategli la testa!
Malgrado il sole vivido che passava attraverso le foglie lavate, l’aria era fredda.
“Signore, perdonami tutto!” ella disse, sentendo l’impossibilità della lotta.
Non voleva sentirle, né intenderle; tanto forte era quell’unico sentimento che le invadeva l’anima e diveniva sempre più forte.
— Ma si sa come: secondo la verità, secondo il volere di Dio.
— Sì, signore — rispose il vecchio con genialità. — L’acchiappai proprio sotto la chiusa, per lo meno ciò che era la chiusa allora... un venerdì di pomeriggio; e la più strana cosa si è che che l’acchiappai con una mosca.
Bada a quella tegola che si muove....
Della gente che tira la vita coi denti ha otto robusti figliuoli.
Svijazskij si avvicinò a Levin e lo invitò a prendere il tè a casa sua.
Per primo, ho risolto due mosse di scacchi di cui una è molto carina, si apre con un pedone, te la mostrerò.
Voglio abbracciarvi e mi farete tanto piacere; abbassate un poco la testa.
Oh! fino a questo momento ho creduto che la mia piccola Jane fosse tutta mia.
Anche lei, egualmente pura, era stata lì, in piedi, con i fiori d’arancio e il velo.
"La prima cercò di bruciarmi nel letto, la seconda entrò nella vostra camera.
Levin imitò Stepan Arkad’ic e prese il bicchiere.
Le ottanta ragazze erano immobili sulle panche.
Calmatosi, continuava a pensare: «Oltre al divorzio formale, si potrebbe ricorrere alla separazione legale, come hanno fatto Karibanov, Paskudin e quel bravo Dram».
Un gradito odore di cipolline e di salame caldo, insieme con quello del fritto di pesce e della verdura stufata, lo salutò in fondo alla scaletta; e poi il dispensiere gli si presentò con un sorriso untuoso, dicendo:
Ho perdonato completamente.
L'assicurai dolcemente che ero proprio quella che credeva riconoscere e che bramava vedere.
Ne trassi la cosa per cui l’aveva aperta, cioè il tabacco; ed essendovi pure entro que’ pochi libri ch’io m’avea salvati, ne levai una delle bibbie da me commemorate dianzi e ch’io non aveva avuto il tempo, o diciam meglio, la voglia di leggere; poi e questa e il tabacco mi portai su la tavola.
Dopo che Diana mi ebbe data quella spiegazione, non si parlò più di quella cosa.
Egli mi guardò, ed il suo sguardo espresse la più viva riconoscenza che può dipingersi in aspetto umano.
Non puoi lavorare, né fare altro.
Non solo metto a posto le mie, ma anche le faccende familiari altrui — disse con un’espressione significativa del viso.
E questo a lui parve del tutto chiaro.
— Dite che fu lunedì sera, verso mezzanotte?
Lei, invece, metteva in ordine le spazzole e faceva tutto ciò senza che vi fosse nulla di offensivo.
Tal fu certo quella de’ naviganti di cui si parla ora, e la salvezza de’ quali è sì dubbia, che non so trovare congettura per crederla fuor di una sola (e sarebbe piuttosto un desiderio o una speranza) che fossero stati cioè raccolti da un vascello venuto in lor compagnia; e ciò era da vero una mera possibilità, perchè non m’accorsi del meuomo segno che desse apparenza di ciò.
Alice intanto osservo fra sè: “Come potrà mai finire se non comincia mai?”
Nelle parti più alte di esse in vicinanza delle montagne (ove, come ognuno può immaginarsi, non correva mai l’acqua) rinvenni una grande copia di tabacco i cui verdi gagliardi steli crescevano ad una notabile altezza, poi diverse altre piante ch’io non conosceva e delle quali io non sapeva le proprietà, benchè forse avessero virtù loro proprie ignorate da me.
Presso il cimitero, in mezzo a un giardino, vidi una casetta ben costruita, che mi parve il presbiterio.
A mio maggiore conforto aggiunse, che gli eredi de’ miei fidecommissari erano persone da bene e ricchissime; onde non solo m’avrebbero assistito negli atti da farsi per la ricuperazione delle mie sostanze, ma avevano del mio nelle mani una ragguardevole somma, formata dalla metà delle rendite della mia piantagione ricevute dai padri loro prima della morte, onde, come si è detto, i diritti su tali proprietà vennero ceduti a nuovi usufruttuari.
— Pare di no.
Forse mi impressionò più vivamente quando me la mostrò, perchè nel suo senso interno e misterioso credetti scoprire per la prima volta che Usher avea piena coscienza del suo stato, – che sentiva la sua sublime ragione vacillar sul suo trono.
— Alzatevi! mi date noia reggendovi sulle coperte.
Et esaminando le azioni e vita loro, non si vede che quelli avessino altro dalla fortuna che la occasione; la quale dette loro materia a potere introdurvi drento quella forma parse loro; e sanza quella occasione la virtù dello animo loro si sarebbe spenta, e sanza quella virtù la occasione sarebbe venuta invano.
«Fatelo per me» gli aveva detto la contessa Lidija Ivanovna.
Levin pensava cosa potesse significare quel mutamento di espressione nel viso di Kitty, e ora rassicurava se stesso col dirsi che una speranza c’era, ora si abbandonava alla disperazione sembrandogli chiaro che la sua speranza fosse completamente insensata; intanto si sentiva tutto un altro uomo, non più simile a quello che era stato fino al sorriso di lei e fino alle parole “a rivederci”.
Mi avvicinai per guardarlo e vidi una pietra già veduta cento volte; contemplai di nuovo il viso, che non si sottrasse più al mio sguardo: il cappello era stato gettato addietro come il fazzoletto e la testa si trovava sotto il mio raggio visivo.
— Mon ami — disse Lidija Ivanovna, sollevando con precauzione, per non far rumore, le pieghe del suo vestito di seta e chiamando, ormai eccitata, Karenin non Aleksej Aleksandrovic ma mon ami — donnez lui la main.
Salii con le mie cugine nelle camere, ed esse furono contentissime dei cambiamenti fatti da me e non si saziavano di ammirare le stoffe nuove, i bei tappeti e gli eleganti vasi di porcellana.
Per dieci anni ho viaggiato l'Europa mezzo pazzo di rabbia, di odio e di disgusto come i miei compagni; ora guarito e redento, visiterò di nuovo quei luoghi con l'angiolo che mi conforta e mi sorregge.
— Alzati, dormiglione! — ruggì Harris. — Sono le dieci meno un quarto.
Quando vado a bagnarmi la mattina presto, par che si tenga in serbo, a bella posta per me, uno speciale e tagliente vento di levante che m’aspetta, e poi che si raccolgano tutte le pietre triangolari, che le mettano al di sopra, le aguzzino agli scogli e ne coprano le punte con un po’ di sabbia, in modo che io non possa vederle, e che quindi piglino il mare e me lo scaraventino due miglia lontano, così che io ho da rannicchiarmi tutto e saltellare fin laggiù, rabbrividendo a traverso dieci centimetri di acqua.
La macchia di stearina aveva dato un atteggiamento nuovo alla figura.
Oh! sono certo che Jane dividerà la mia opinione, quando saprà tutto quello che so!
Prima io dicevo che nel mio corpo, come in questo filo d’erba e in questo piccolo scarabeo (ecco che non ha voluto andare su questo filo d’erba, ha raddrizzato le ali, ha preso il volo), si compiva, secondo le leggi fisiche, chimiche, fisiologiche, uno scambio di materia.
Fuori di sé, entrò di corsa nella stanza da letto.
Ogni volta che lo vedeva, la sua occupazione favorita consisteva nel prenderlo in giro.
Tutta quella notte e la mattina seguente Levin aveva vissuto inconsciamente e si era sentito del tutto fuori della vita materiale.
Diversi doveri mi aspettavano al mio arrivo; bisognava sorvegliare le alunne nell'ora dello studio, spettava a me a leggere le preghiere, ad assistere all'andata a letto; poi c'era la cena delle maestre; infine andammo in camera ove mi accompagnò l'inevitabile signorina Gryce.
"Questo era l'attributo della mia Messalina indiana; il disgusto che mi faceva provare il libertinaggio limitava spesso i miei piaceri.
“Già avrei dovuto dirgli: voi dite che la nostra azienda non va perché il contadino odia tutti i perfezionamenti, e che occorre introdurli di autorità; ma se, senza questi perfezionamenti, l’azienda agraria non andasse del tutto, allora, sì, voi avreste ragione; ma essa invece va, ma soltanto dove il contadino opera in conformità con le sue abitudini, come lì dal vecchio che ho incontrato a mezza strada.
— Tutti, signore.
E il vecchio fiume l’aveva raccolta nelle sue morbide braccia, fugandole ogni sofferenza.
Riccardo! non sentite? — non più con la stessa affabilità.
Dicono che portino la pasta a Pietroburgo.
"La vita per voi deve essere una successione continua di piaceri, se no, dite che è una prigione.
S'era accovacciata su un divano e scioglieva la scatola.
Erano a mia disposizione quante testuggini avessi volute; ma d’una sola a quando a quando io poteva cibarmi; aveva quanto legname sarebbe bastato a mettere in mare un’armata navale, e grappoli d’uva quanti ci volevano per far vino e provvedernela.
Passeggiai un pezzo nella sala, sentendomi oppressa da strani pensieri.
Non ve ne siete accorta?
— Neppure io, — rispose la Lepre di Marzo.
Ai suoi giudici attribuiva sempre una profondità di comprensione maggiore di quella che lui stesso non avesse, e da loro aspettava sempre qualcosa che lui stesso non aveva scorto nel quadro.
Si discuteva di dover defalcare alcune somme e situare alcuni tubi, e Sergej Ivanovic disse qualcosa di spiacevole a due membri del consiglio e parlò trionfante a lungo di qualcosa; ma l’altro membro, segnato qualcosa su di un foglietto di carta, in principio fu timido, ma poi gli rispose molto velenosamente e con garbo.
"Molti credono che è meglio rimettersi nelle mani della Provvidenza, ma io ritengo che sta a noi a vegliare alla nostra sicurezza e che la Provvidenza benedice quelli che agiscono prudentemente.
Una forte scampanellata mi rese coraggio: dovevo entrare.
— È Jane?
Era assolutamente convinto che non si potesse far nulla, né per prolungargli la vita, né per alleviargli le sofferenze.
Io mi opposi vivamente al viaggio di mare.
Questo vuol dire che per lui il lavoro manuale non è più necessario.
— No, davvero, a volte, rimpiango di avere ascoltato la mamma.
Chi sono? sono una donna perduta.
Ma quello che diceva lo umiliava e perciò ancor più si irritava.
Venerdì corse, e appena fu a vista dell’uomo assaltato, lo udii gridare con una voce non men forte delle urla di quel poveretto: Ah padrone! ah padrone! ma non si fermò per questo il gagliardo, e afferrata una pistola e andato faccia a faccia col lupo che già stava per addentare la testa della sua vittima, lo stese morto d’un colpo.
La contessa Lidija Ivanovna sapeva bene che questa era una delle sue più grandi gioie, anche se egli non l’avrebbe mai confessato.
Evidentemente gli era difficile riflettere che cosa dire e che cosa fare. — Ecco, guarda — e mostrò nell’angolo della stanza vari spezzoni di ferro legati con funi. — Vedi questo?
Lo sentiva lei stessa, tanto più che, nello sguardo incuriosito col quale la guardava Michail Vasil’evic, notava di essere osservata.
Da un arco fiorito del giardino scòrsi il mare azzurro come il cielo; il vecchio mondo era al di là.
Tutta la sua vita era trascorsa in attività burocratiche, perciò quando non concordava con qualche cosa, questo disaccordo veniva attenuato dalla consapevolezza dell’inevitabilità degli errori e della possibilità della loro correzione in un qualsiasi settore.
Evocammo il quadro di noi stessi al di dentro, stanchi e un po’ affamati, del fiume oscuro e degli alberi informi, e, come una gigantesca lucciola al di sotto, la nostra cara vecchia barca, così comoda, calda e allegra.
— Saint-John, sono infelice perché siamo corrucciati; facciamo la pace.
Il signor Rochester dava il braccio alla signorina Bianca e le faceva elogi sul modo con cui aveva rappresentata la sua parte.
— Sì, ma il punto importante è di lasciar l’Inghilterra, di aiutarmi nei miei lavori, e questo lo accettate.
— Non ho mai pranzato con voi, e non vedo la ragione di farlo, fino a quando...
Sedette nel piccolo sedile accanto ad Annuška e diede un’occhiata in giro nella penombra della vettura letto.
In te tutto è così chiaro.
— Non ho mai sentito parlare della bruttificazione, — disse Alice. — Che cos'è?
— E che cosa avete fatto, — domandai quando tacque, — che cosa avete fatto dopo aver condotto qui vostra moglie?
— Quella lì è giovane, è bella — continuò. — Ma tu capisci, Anna, da chi sono state prese la mia gioventù, la mia bellezza? da lui e dai suoi figli.
Un’eguale espressione di gioia tramutò la prima espressione di titubanza del viso di Golenišcev.
— In collera con voi? oh! no, signore.
Ciò lo distrae.
— Perfettamente giusto! — rispose Vasen’ka Veslovskij. — Perfettamente!
Tosto arrivarono presso un Grifone sdraiato e addormentato al sole.
— No, aspettate — diss’ella agguantandolo per una manica. — Aspettate, sedetevi.
"Sulle prime non potei rendermi conto se que' suoni venivano dalla casa o dal di fuori; si rinnovavano continuamente, del pari dolorosi e vaghi; alla fine pensai che fosse un cane, ululante in lontananza.
Non volevo aver con lui né una scena sentimentale, né appassionata dimostrazione d'amore; tutt'e due mi esponevano a un pericolo; dovevo preparare le armi per la difesa, e quando mi fu vicino gli domandai aspramente chi voleva sposare ora.
Allontanatosi appena di qualche passo, una nuvola, che dalla mattina aveva minacciato la pioggia, si addensò e venne giù un acquazzone.
Peraltro le chiesi di portarmi Il viaggio di Gulliver, che era nella biblioteca.
— Dieci ore il primo giorno, — rispose la Falsa-testuggine: — nove il secondo, e così di seguito.
Abbi fiducia.
— È una bella serata, ma è un po' tardi per esser fuori sola — disse, calpestando le nivee corolle dei fiori chiusi.
— Attenta, Kitty, metti per prima il piede sul tappeto — disse la contessa Nordston, avvicinandosi. — Come state bene! — disse rivolta a Levin.
— Sì, e manterrò la promessa, almeno per un paio d'ore, perché non ho voglia di andare a letto.
Una folla di gente, in gran parte femminile, inondava la chiesa illuminata per il matrimonio.
— L'hai detta male, dalla prima parola all'ultima, — disse il Bruco con accento risoluto.
Rimase durante tutta la messa, fino alle preghiere della sera e ai vespri, e l’indomani, alzatosi prima del solito, senza bere il tè, giunse alle otto in chiesa per ascoltare il mattutino e confessarsi.
“Gentile Signora,
Tale avvenimento che toccò alquanto il mio cuore, mi spremette lagrime dagli occhi, onde cominciai a riputarmi benedetto e beato poichè un tal prodigio di natura a mio solo favore avveravasi; e il fatto riusciva tanto più stravagante per me, in quanto osservava nello stesso tempo in vicinanza alcuni altri steli dispersi lungo il fianco del monte che apparivano gambi di riso, a me ben noti per averne veduti crescere nell’Africa quando mi trovai su quella spiaggia.
— Sono del Sinodo.
Nelle colonie non si spende molto; e sanza sua spesa, o poca, ve le manda e tiene; e solamente offende coloro a chi toglie e' campi e le case, per darle a' nuovi abitatori, che sono una minima parte di quello stato; e quelli ch'elli offende, rimanendo dispersi e poveri, non li possono mai nuocere; e tutti li altri rimangono da uno canto inoffesi, e per questo doverrebbono quietarsi, dall'altro paurosi di non errare, per timore che non intervenissi a loro come a quelli che sono stati spogliati.
— Non la veggo — disse Giorgio, voltandosi.
Vi consiglio a non proclamare giudizii generosi, di cui non potete giudicare l'esattezza.
Per quanto si sforzasse, ella non amava quella bambina, e fingere di volerle bene non poteva.
Quel senso di morte che era stato suscitato in tutti dal suo addio alla vita, nella notte in cui aveva chiamato il fratello, si era disperso.
Debbo confessare che quella cena ce la godemmo.
«Ma esprimere che cosa? quale decisione?» diceva a se stesso nel salotto, e non trovava risposta.
Sentiva i passi di Stepan Arkad’ic e gli parevano un lontano calpestio di cavalli; sentiva il suono dell’estremità della montagnola su cui era salito, che cedeva con le radici, e questo suono gli pareva il volo della beccaccia.
— Son ricorso all’ultima misura.
A un certo punto lasciammo il sentiero per avanzarci sull'erba fresca, cosparsa di fiori.
V’è qualche cosa di strano e di misterioso nel cavo di rimorchio.
— Se non avete genitori, avrete almeno zii e zie? — domandò il signor Rochester.
Ne avrei volentieri fatto uno stufato, come pure avrei voluto procacciarmi con essa un poco di brodo; ma mi mancava una pentola.
Egli si era impossessato dei miei sentimenti e mi costringeva ad amarlo senza neppur badare a me.
Si rinchiudeva in camera sua e vi restava tutto il giorno, occupata a vuotar cassetti e ad empir bauli, a bruciar carte e a fare altri preparativi.
Mi rammentai la risposta datami dalla vecchia governante del presbiterio quando le avevo chiesto di parlare al pastore.
Pericoli minacciati alla messe e superati.
Non indovinerete.
A pranzo, Anna fu animata e gaia; pareva che civettasse con Tuškevic e con Jašvin.
"Allora scendeste e domandaste alla signora Fairfax di darvi qualcosa da fare, credo da regolare i conti della settimana; a me duolse di perdervi di vista.
Serëza, anche prima timido nei rapporti col padre, ora, da quando Aleksej Aleksandrovic aveva preso a chiamarlo giovanotto e da quando gli si era posto nella mente il dilemma se Vronskij fosse un amico o un nemico, sfuggiva il padre.
— Un altro poco, Saint-John, osservate come guardano con avidità i suoi occhi!
Senza essersi spogliato, andava avanti e indietro, con passo eguale, sul pavimento di legno scricchiolante della sala da pranzo illuminata da un’unica lampada, sul tappeto del salotto oscuro in cui la luce si rifletteva solo sul suo grande ritratto fatto da poco, appeso sopra il divano, e attraverso lo studiolo di lei, dove ardevano due candele che davan luce ai ritratti dei parenti e delle amiche e agli oggetti belli della scrivania a lui così noti da tempo.
— Sì.
Per non ingannare me stessa, devo rispondere di no.
Gettai quindi l’âncora; che mi avea fatto una specie d’âncora con un grappino rotto, una anch’esso delle eredità del naufragio.
Egor ascoltava con attenzione ed evidentemente aveva capito in pieno il pensiero di Levin, ma per confermarlo uscì nell’osservazione, inattesa per Levin, che, quando viveva dai suoi buoni signori, era stato sempre contento di loro, e ora era pienamente contento del suo padrone sebbene fosse un francese.
— Come?
Voglio osservare le leggi di Dio, sancite dagli uomini, voglio serbare i principii imparati quando ero sana e non pazza come ora.
La Regina inforcò gli occhiali, e cominciò a fissare il Cappellaio, che diventò pallido dallo spavento.
— Kašé blan — riprese il tartaro.
Sorrisi e pensai che il signor Rochester era un uomo strano e dimenticavo che ero lì per ricevere i suoi ordini dal momento che mi pagava per questo trenta sterline l'anno.
Quando, la sera stessa in cui arrivò a casa, comunicò all’amministratore i suoi piani, l’amministratore con evidente soddisfazione, concordò con lui in quella parte del discorso in cui si dimostrava che quanto si era fatto finora era stato assurdo e poco conveniente.
"Non vi penso in questo dolce momento, eppure tutto quello che ho scacciato può tornare, portato da ali agili e forti per chiedere vendetta.
Ancora in quello stato di inquietudine che l’aveva posseduta tutto il giorno, Anna si preparò con cura e piacere per il viaggio; con le piccole mani agili aprì e richiuse il sacchetto rosso, tirò fuori un piccolo guanciale, se lo pose sulle ginocchia e, avvoltesi accuratamente le gambe, sedette tranquilla.
Ma ormai anch’essa era cadente e ammuffita.
— Andate al diavolo, — gli disse il cognato.
Francesco Sforza, per essere armato, di privato diventò duca di Milano; e' figliuoli, per fuggire e' disagi delle arme, di duchi diventorono privati.
Egli strinse la piccola mano offertagli e si rallegrò come di una cosa particolare per quella stretta energica con la quale ella scosse ardita e forte la sua mano.
— Le lettere del vostro amante — egli disse.
Era meno splendente nella realtà, ma in compenso in lei viva c’era un fascino nuovo che mancava nel ritratto.
La signora, sotto il cui tetto io ho l’onore di risiedere, è vedova, e, per quel che io so, probabilmente anche orfana.
Ma prima di coricarmi feci una cosa che non aveva mai fatta in mia vita: m’inginocchiai a pregar Dio, affinchè mi mantenesse la promessa fattami di liberarmi, semprechè fossi ricorso a lui nel giorno della mia angoscia.
— Lo credo, — risposi.
Quando si fu alzata, le venne in mente, come in una nebbia, la giornata precedente.
— A dieci anni. — Vi siete rimasta otto anni, dunque ne avete diciotto.
— Come sono contento — disse — che tu la conosca!
E Giacomo e Tommaso, affatto esausti da questo sforzo oratorio, si abbandonano al sonno ancora una volta.
Da Crewe ebbi il compartimento per me solo, benchè tutto il treno fosse affollato.
Continuare a scrivere il suo libro?
Vidi pertanto che non era il caso nè di stendere strati d’uva sul terreno per seccarla, nè di portarne via i grappoli entro un sacco.
Il maresciallo del governatorato si alzò, ringraziando la nobiltà per la fiducia, e sparse qualche lacrima.
— Ma non hai paura d’ingrassare? — disse quello, girando una sedia per l’ufficiale giovane.
— Sì, sì, sorprendente! — confermarono Golenišcev e Anna.
Che quanto al vivere in solitudine, ciò era un nulla; non pensai nemmeno a pregar Dio per esserne liberato o a fermarmi su tal desiderio; tutto era di nessuna importanza a confronto dell’altra liberazione.
Non fui però abbastanza pronta; il volume volò per aria e mi colpì nella testa; io caddi e battendo nello spigolo della porta mi ferii.
Quando il vecchio si alzò di nuovo e, dopo aver pregato e dopo essersi approntato un fascio d’erbe, si sdraiò lì sotto al cespuglio, Levin fece lo stesso, e malgrado le mosche e i moscerini appiccicosi e molesti che gli solleticavano il viso e il corpo sudati, si addormentò immediatamente, e si svegliò solo quando il sole, dall’altra parte del cespuglio, cominciò a raggiungerlo.
Naturalmente, come conseguenza di tutto, durante quel miglio, traversammo la via a molte altre barche, ed esse la nostra, e, naturalmente, come conseguenza di tutto, si scambiarono molte ingiurie da una parte e dall’altra.
— Ah! — disse soltanto.
Rimasi stupefatta, perché non aspettavo nessuna visita con quella serata.
Là, inverosimilmente scollata, stava la bella Lidie, moglie di Korsunskij; là c’era la padrona di casa, e là brillava con la sua calvizie Krivin, sempre presente nella cerchia migliore; là guardavano i giovanissimi, non osando accostarsi, e là ella trovò Stiva e subito dopo vide la testa e la figura di Anna, in abito di velluto nero.
Veslovskij l’ha raccontata ad Aleksej e noi non ci crediamo.
Come soggiornare nella stessa città in cui siete voi?
Mi ci volte un pezzo a capirlo; ma finalmente, fattolo spiegar meglio, intesi che una scialuppa simile a quella era venuta a stare su la spiaggia del suo paese, cioè, come disse in appresso, vi era stata portata dall’impeto di una burrasca.
Il portiere degli Šcerbackij sapeva tutto certamente.
— Moltissimo.
Ma io ce lo porterò.
Nel primo attimo Levin vide un’espressione di avida curiosità nello sguardo con cui Kitty osservava quella donna per lei incomprensibile e paurosa; ma questo durò solo un attimo.
Diana e Maria giungeranno in settimana e vorrei che trovassero tutto in ordine.
— Ah, a me che importa! — rispose Kitty.
— Sì, è finita la mia solitudine.
Sono passati due giorni.
Voi forse non mi conoscete.
Ha certi begli occhi luccicanti, il pelo cenere, riccio e lungo!
— Però qui avrai troppa luce — rispose la cognata.
Intanto, sebbene a nulla poteami servire questo danaro, lo trasportai nella mia caverna, e ve lo tenni in serbo, come aveva fatto con quello che levai dal mio primo naufragato vascello.
— Ci sono stata otto anni.
— Benissimo!
Dimenticai allora per un momento il mio stato per abbandonarmi a una vaga inquietudine.
Il denaro del compratore del legname era stato incassato alla seconda scadenza e non era ancora speso; Dolly era molto carina e buona in questi ultimi tempi, e l’idea del pranzo, sotto tutti gli aspetti, rallegrava Stepan Arkad’ic .
È possibile, non pure una qualche felicità, ma la fine del tormento?
E non amarvi più!
Il conte Aleksej Kirillovic mi spingeva molto — pronunciando “il conte Aleksej Kirillovic” ella guardò interrogativamente Levin ed egli le rispose involontariamente con uno sguardo rispettoso e affermativo — mi incitava a occuparmi della scuola in campagna.
Ma queste non erano le due gatte ch’io m’avea portate da principio alla spiaggia; chè quelle già morte furono sotterrate dalla mia mano medesima in vicinanza della mia abitazione.
Ora tutto andrà in modo nuovo.
— Maša mi ha tormentato.
Non gli parlerete mai, e voi, Riccardo, se pronunziate una sola parola, arrischiate la vita; se aprite bocca, se vi movete, non rispondo di nulla.
Bessie l'aprì e mi domandò di suonare qualcosa.
Arrivati ai confini della Navarra, fummo scoraggiati nelle diverse città che incontravamo lungo il cammino, dai racconti della sterminata copia di neve caduta su le montagne che guardano la Francia; di che più d’un viaggiatore si era veduto costretto a tornare addietro a Pamplona dopo avere tentato indarno, e ad estremo pericolo, di superare que’ passi.
Pensai quindi a fabbricarmi una piccola capanna in luogo aperto, circondandola ciò non ostante, come aveva fatto qui, di una palizzata per difendermi dalle offese di bestie o d’uomini, persuasissimo che, restando ov’era, mi sarebbe accaduto una volta o l’altra di rimanere sotterrato vivo.
Sergej Ivanovic calcolava fin nei particolari il tempo necessario per scrivere una recensione; ma passò un mese, ne passò un altro, sempre lo stesso silenzio.
Poichè ne ebbe accertati non esserci luogo a paure di tal natura su la strada per ove divisava condurci, non avemmo più difficoltà di seguirlo, come fecero parimente altri dodici gentiluomini, parte francesi, parte spagnuoli, che co’ loro servi si erano provati, lo abbiamo già detto, a valicare que’ monti, e furono costretti tornare addietro.
Non potei dargli nessuna risposta: avevo il cuore troppo angosciato.
— Jane, — continuò chinandosi su di me e abbracciandomi, — lo volete ancora?
Lessi la ricetta.
Allora mi condusse nella sala da pranzo e mi esaminò attentamente e mi dichiarò che ero bella come un giglio e non solo l'orgoglio della sua vita, ma tal quale come mi desideravano i suoi occhi; poi mi disse che mi concedeva dieci minuti per far colazione e suonò.
Non ci entrava, e quel che era dentro veniva di fuori.
Cerco forse delle distrazioni fuori casa?
Due di loro, belle ragazze dai sedici ai diciassette anni, portavano larghi cappelli di feltro guerniti di penne di struzzo, secondo l'ultimo figurino di mode.
Ma non eravamo ancora nè egli nè io fuor dell’impaccio, perchè m’accorsi che il selvaggio da me atterrato, non morto, come pensai, ma soltanto sbalordito dalla violenza della percossa, cominciava a riaversi; la qual cosa feci notare al mio protetto, indicandogli a cenni che quel suo nemico era tuttora vivo.
— Sarebbe lo stesso se io pretendessi il diritto di fare la balia, e mi rammaricassi che le donne fossero pagate e che a me non volessero dar la paga — disse il vecchio principe.
Non riscontravo in lei una sola virtù, non era benevola, né modesta, né candida, né delicata di pensiero, né di modi.
— Di Snetkov.
Chiamavano fra di loro “il diavolo” la gelosia. — Già, cosa avevi cominciato a dire del principe?
Quella sera, dopo avere abbracciato le sorelle, stimò conveniente di non stringermi neppur la mano,
Era la sua aria di gravità, quasi di pathos, che la faceva così irresistibilmente divertente.
Questi particolari Vronskij li venne a sapere dopo; in quell’attimo vide solo che proprio là dove sarebbero venute a cadere le zampe di Frou-Frou, poteva capitare una zampa o la testa di Diana.
— Esattamente, — rispose egli, — così allettava le mie sterline e le faceva uscire dalle mie tasche inglesi.
— Forse perché mi contento di quello che ho, e non rimpiango quello che non ho — disse Levin, ricordandosi di Kitty.
Questo voleva significare qualcosa.
Se il maschio inseguisse la femmina, o vero se così facessero per diporto o rabbia, noi non lo sapremmo dire, come non potremmo dire, se un tal caso fosse strano o comune colà; ma io direi ch’era la prima volta, e perché quelle belve rapaci raramente si lasciano vedere fuorchè di notte, e perchè scorgemmo quegli abitanti straordinariamente impauriti, massime le donne.
Quelli che si obbligano, e non sieno rapaci, si debbono onorare et amare; quelli che non si obbligano, si hanno ad esaminare in dua modi: o fanno questo per pusillanimità e defetto naturale d’animo: allora tu ti debbi servire di quelli massime che sono di buono consiglio, perché nelle prosperità te ne onori, e nelle avversità non hai da temerne.
— Vi sfido a fare una prova siffatta: cercate d'indovinare e il giuoco terminerà subito.
Ivan le diceva come dovesse agganciarlo alla freccia, e a una cosa detta da lei, scoppiò a ridere forte.
— Ma importa moltissimo a me, — rispose subito Alice. — A ogni modo non vado in cerca di uova; e anche se ne cercassi, non ne vorrei delle tue; crude non mi piacciono.
Kitty coi grandi occhi intenti taceva e guardava Varen’ka con tenerezza.
Poteva avere la stessa età del signor Rochester, e se non avesse avuto la carnagione gialla, sarebbe stato bello, sopratutto a prima vista.
— Le forze stanno per abbandonarmi, — dissi a me stessa. — Sento che non posso andar oltre, debbo passare anche stanotte come una vagabonda?
Un giorno però, mentre posava il libro dei conti e prendeva il ricamo, esclamò:
Perché sei venuto da me?
— Fra tre giorni ci sposeremo.
Non al tempo mio, credo, perché il vostro viso mi è nuovo.
Fino al momento della rivolta, però, sono rimasta perfettamente sommessa, ma allora ho scattato con violenza.
Pensieri strani gli venivano in mente.
Tremila desjatiny nel distretto di Karazin, tutto davanti a sé e quanta vitalità!
Ma tu pensa a me, figurati la mia situazione...
Levin sarebbe stato contento di prenderci gusto, ma non riusciva a capire di che cosa si trattava e, allontanandosi di alcuni passi da quelli che parlavano, espresse a Stepan Arkad’ic la propria meraviglia, per il fatto che bisognasse pregare il maresciallo del governatorato.
"Ero giovane allora, e certo il mio viso era fresco come il vostro, signorina Eyre.
Alla fine il conduttore tornò e mi fece salire in carrozza, e poi soffiò nel corno e la carrozza partì.
Ma l’incarico gli parve molto pesante.
Non gli era simpatico, ora poi lo considerava il suo più temibile avversario, e gli dava fastidio il fatto che gli fosse passato accanto di galoppo, irritando la sua cavalla.
Le nuvole che avanzavano, basse e nere, come fumo misto a fuliggine, correvano per il cielo con straordinaria rapidità.
Entrando nello studio, Rjabinin, per abitudine, guardò in giro a cercare l’icona, ma, trovatala, non si segnò.
Questo tema di conversazione attecchì, proprio perché alludeva a quello di cui non si sarebbe dovuto parlare in quel salotto, dei rapporti, cioè, di Tuškevic con la padrona di casa.
Nella casa dei Levin, così a lungo vuota, c’era, adesso, tanta gente che quasi tutte le stanze erano occupate, e quasi ogni giorno la vecchia principessa, sedendosi a tavola, doveva contar tutti e isolare il tredicesimo nipotino su di un tavolino a parte.
Era il terzo mese che i Levin erano a Mosca.
Vronskij s’inchinò profondamente e le accostò una sedia.
Caro cugino, abbandonate l'idea del matrimonio, rinunziateci.
Ascolta.
E, prima che io possa dire: — Ahi, oh! — e scoprir ciò che è accaduto, il cavallone ritorna e mi trasporta in mezzo all’oceano.
Alterai poco l'addobbo delle loro camere e del salotto ove lavoravano sempre, perché sapevo che Diana e Maria sarebbero state più contente di ritrovare i vecchi mobili familiari, che di vederne dei nuovi, anche più eleganti.
Dirigere le offerte a J. E., ferma in posta, Lowston, contea di...."
“Sì: ecco la vita — pensò — ecco la felicità.
— Presto, signore?
"Non so che cosa abbiate lasciato dietro a voi; ma vi consiglio di resistere con fermezza alla tentazione di considerare il passato; proseguite coraggiosamente la vostra carriera, per alcuni mesi almeno.
Così egli viveva, non sapendo e non vedendo la possibilità di sapere che cosa mai egli fosse e perché mai fosse al mondo, tormentandosi per questa sua ignoranza fino al punto da temere il suicidio, e nello stesso tempo aprendosi nella vita con fermezza la propria strada, ben tracciata e tutta sua.
Facci dunque uno principe di vincere e mantenere lo stato: e' mezzi saranno sempre iudicati onorevoli, e da ciascuno laudati; perché el vulgo ne va preso con quello che pare e con lo evento della cosa; e nel mondo non è se non vulgo; e li pochi ci hanno luogo quando li assai hanno dove appoggiarsi.
E Serëza scoppiò a ridere.
— Su quale?
Non allungate le labbra verso il veleno, non chiedetemi un dono pericoloso!
Benché si fosse al 1° di giugno, la mattinata era fredda e nuvolosa e la pioggia batteva contro i vetri.
— Davvero? — disse Vronskij. — Lei ne sarà molto lieta.
Prendi assolutamente tu quella stanza — diceva a Vronskij in russo e dandogli del tu, poiché aveva già capito che, nella loro solitudine, Golenišcev sarebbe divenuta una persona intima, e che dinanzi a lui non bisognava fingere.
— La signora Fairfax?
La bella Pava, rossa, enorme come un ippopotamo, con la schiena voltata, nascondeva a quelli che entravano la vitellina e se l’andava annusando.
Risposi che quel qualcuno non avrebbe sorriso mai più.
Volli alzarmi, ma con che vestirmi?
— Quando fu scoperta l’elettricità — interruppe pronto Levin — fu scoperto soltanto un fenomeno, e non si sapeva da che cosa derivasse e che cosa producesse; e passarono secoli prima che si pensasse alla sua applicazione.
Il sorriso scomparve a un tratto dal viso di Rjabinin.
"Una ragazza, pratica dell'insegnamento, desidera collocarsi in una famiglia ove i figli abbiano meno di quattordici anni.
Legammo insieme la così detta barca, con alcuni pezzi di corda, pigliammo un po’ di carta da tappezzeria e la incollammo sui punti più frusti, dicemmo le nostre preghiere ed entrammo a bordo.
Dissi allora ad Adele di non occuparsi di quel chiacchierio ed ella, col suo profondo scetticismo di francese, sentenziò che il signor Rochester era un vero bugiardo e che non credeva alla fiaba, perché del resto le fate non c'erano, e anche se ci fossero non apparirebbero a lui per offrirgli un anello e invitarlo ad abitare la luna.
Gli altri miei compagni del vascello rimasero annegati, io poco meno che morto.
Né l’una né l’altro dichiaravano le cause della propria irritazione, ma si consideravano scambievolmente in fallo e ad ogni pretesto cercavano di dimostrarselo a vicenda.
Dopo essersi lievemente inchinato a Levin, cominciò subito a leggere le preghiere con la voce di chi ne ha l’abitudine.
Nel letto io portavo la bambola, e la rinvolgeva con cura nella mia camicia da notte, e dopo averle fatte mille carezze, mi addormentavo relativamente contenta di poter amare e riscaldare quella puppatola sbiadita e cenciosa, che allora mi pareva viva e capace di sentire.
— Perché no, signore?
Ma non darò me stessa, non ne ho bisogno.
"La Provvidenza ha benedetto i miei sforzi; ho potuto mettere assieme qualcosa, e siccome non ho moglie né figli, voglio adottarla e lasciarle tutto alla mia morte.
Allora prese il portafoglio e mi offrì un biglietto di Banca di cinquanta sterline.
Tutte le violente tirannie di John Reed, tutta l'altera indifferenza delle sorelle di lui, l'avversione della loro madre, tutte le parzialità dei servi turbinavano nella mia mente come un deposito nero in una sorgente torbida.
Che strada abbia tenuto in appresso, lo ignoro; quanto a me, avendo un po’ di danaro nella mia borsa, m’avviai per terra a Londra, e sì in questa città e sì lungo il cammino ebbi molte lotte con me medesimo intorno al genere di vita che avrei abbracciato, sempre perplesso fra il tornare a casa ed il rimettermi in mare.
Doppia guarigione.
Tu, avere il potere di piacergli?
Veslovskij, ecco, ora ci vorrebbe una serenata.
Mantenne la parola, e lasciò la casa in mano della fantesca a mezzo servizio, la quale quando le fu domandato se poteva resistere a quell’odore, rispose: «Che odore?», e quando fu condotta da presso al formaggio e le fu detto di odorare forte, osservò che le pareva di sentire come un odore di cocomeri.
V’accerto che vestito della mia formidabile casacca di pelle di capra, coperto il capo del mio berrettone che vi ho già descritto, con la spada senza fodero che mi pendeva dal fianco, due pistole alla cintura, un moschetto per ispalla, faceva da vero una figura tremenda.
— Chi vorrà — disse Svijazskij.
Benché gran parte di quel che dici di Vronskij non sia vero, io non mi riferivo a questo.
In una parola, la natura e una ben misurata esperienza delle cose mi avevano insegnato, che tutti i beni di questo mondo non sono beni se non in quanto possiamo farne uso noi o goderne nel procurarne l’uso ai nostri simili.
— Se ne hai voglia, vacci, ma non te lo consiglio — disse Sergej Ivanovic. — Non già per me, non temo certo che egli ti metta in urto con me; ma è per te, che ti consiglio di non andare.
Bianca si alzò solennemente e disse: — Andrò la prima.
— Dunque siete maritata.
— No, ma come?
— Che cosa, amica mia?
— Su, via, padrone, a mangiare! — disse deciso.
Via, Riccardo, siate coraggioso, cercate di camminare; vedete che tutto va bene.
Io mi avea quindi assicurata una perfetta chiusura; perchè nell’interno aveva spazio abbastanza e nulla potea venire a me dal di fuori senza scalare il mio baluardo.
— Adesso, non si riesce a trattenervi...
Già, se n’è andato via presto ed era anche di cattivo umore, deve essere stato così.
Ma poiché l’artista abitava lontano, stabilirono di prendere una vettura.
— Avevo saputo da Bessie che non si conduceva bene.
"Non potendo venire in Inghilterra per istrapparvi alla sorte che vi aspettava, ha supplicato il signor Mason di non perder tempo e d'impedire in qualunque modo questo matrimonio.
Ne rimaneva una sporca, accanto alla quale promisero di liberarne un’altra per la sera.
“Ma non è lui, non è lui!
— Forse questo va così per te, ma non per tutti.
La candela aveva tanto animo nella sua luce, quanto essi nel sorriso.
— Ci sono lettere per J. E.? — domandai.
"Lo scopo che mi propone non è forse il più glorioso che Iddio possa assegnare e l'uomo accettare?
— Allora è un uomo ammirabile?
— Essi non sono mai stati diretti, Jane, e possono essersi spesso sviati.
In effetti l’influsso dei compagni ha avuto una buona azione su di lui, ed egli è in perfetta salute e studia bene.
E poi la natura era bella anche quando piangeva.
Laonde, abbracciato il consiglio di Venerdì, corsi ad uno di que’ canotti e saltatovi dentro, imposi a Venerdì di seguirmi.
Bessie cercava di farle prendere un calmante; vi riuscì a stento.
— Dar’ja Aleksandrovna!— egli disse guardando ora diritto nel buon viso agitato di Dolly e sentendo che la lingua involontariamente gli si scioglieva. — Io darei molto perché un dubbio fosse ancora possibile.
Una folla si era raccolta fuori dell’Haymarket, domandandosi se fosse l’assemblea d’una congregazione; o, se no, chi fosse stato ammazzato, e perchè.
Voglio cingere di braccialetti quei polsi delicati, e arricchire con anelli le sottili ditine di fata.
E da noi c’è ospite papà.
Da questa si difende con le buone arme e con li buoni amici; e sempre, se arà buone arme, arà buoni amici; e sempre staranno ferme le cose di dentro, quando stieno ferme quelle di fuora, se già le non fussino perturbate da una congiura; e quando pure quelle di fuora movessino, s'elli è ordinato e vissuto come ho detto, quando non si abbandoni, sempre sosterrà ogni impeto, come io dissi che fece Nabide spartano.
L’azienda rurale, i rapporti con i contadini e con i vicini, l’azienda domestica, gli affari della sorella e del fratello che gli erano sulle spalle, i rapporti con la moglie, i parenti, le preoccupazioni per il bambino, la nuova caccia alle api, alla quale si era appassionato fin dalla primavera, occupavano tutto il suo tempo.
Ciò non ostante io rimasi all’âncora due giorni, perchè il vento assai freddo che spirava ad est-sud-est (levante-scirocco) essendo direttamente contrario alla predetta corrente, accumulava cavalloni d’acqua contro alla punta; onde era cosa mal sicura per me tanto il tenermi serrato alla costa a cagione dei frangenti, quanto l’allontanarmi per la corrente.
— Perché?
Ora rivolgevano osservazioni e rimproveri alla signorina Smith, che aveva in consegna la biancheria, ma non ebbi il tempo di ascoltare, perché cercavo di non esser veduta e mi nascondevo dietro la lavagna, fingendo di essere assorta nell'addizione.
— Sì, ho concluso.
Guizzò un altro lampo e si udì un colpo, e sbattendo le ali, quasi cercando di reggersi nell’aria, l’uccello si fermò, rimase un attimo sospeso e precipitò pesantemente sul terreno fangoso.
— Niente affatto; via, fatevi coraggio; fra quindici giorni non avrete più nulla.
Disposizioni per provvedere ai maggiori comodi della casa edificata.
— Come sarei contenta di andare in pensione! — risposi senza più esitare.
— Infatti, signore, non mi piacete come in altri momenti.
— Allora far sentire a questi uomi nostri moschetti, rispose Xury sorridendo, e farli fuggire.»
— A che ora cenate?
— Non l’ho letto — disse cupo Krickij, non volendo evidentemente entrare in conversazione.
In testa, sui capelli neri, tutti suoi, aveva una piccola corona di violette, e un’altra simile sul nastro nero della cintura fra le trine bianche.
— Vi chiamano, Bessie, — disse il farmacista volgendosi verso la bambinaia. — Potete scendere; io leggerò qualche cosa alla signorina Jane, finché non tornerete.
L’accidente occorsomi al proposito di esso, benchè di lieve conto, non sarà privo di vezzo quando verrà il momento di raccontarlo.
— È una disgrazia! — disse; poi sospirò e tacque.
Se v’era qualche malattia nota che infuriava a dieci miglia lontano, egli la pigliava, e in maniera grave.
In aria non vi son topi, ma ti potresti beccare un pipistrello: i pipistrelli somigliano ai topi.
Ella non sentiva nemmeno metà delle sue parole; aveva paura di lui, ma intanto pensava se era vero che Vronskij non era rimasto ucciso.
— Oh, no — disse Dolly. — Nei primi tempi sono stata a disagio; ma ora tutto si è aggiustato nel modo migliore, grazie alla mia vecchia njanja — disse, mostrando Matrëna Filimonovna, la quale, avendo compreso che si parlava di lei, sorrideva a Levin allegra e cordiale.
— In un'isola a trecento leghe di qui dove credo che facciano il vino, così mi disse il cameriere.
— Su sei.
Lettore, permettetemi un paragone.
Ma pur facendo in fretta, non sciupavano l’erba e le falciate si adagiavano in modo preciso e netto.
Questa è improntitudine, nient’altro.
Tra trattative e decisioni si giunse all’ora del pranzo.
— Oh, m.lle Varen’ka è un angelo del cielo, allez — replicò m.me Berthe.
— Al contrario, molto.
Ella lo aspettava.
Vronskij ascoltava, come del resto ascoltava tutti sempre, attentamente Levin, interessandosi alle sue parole.
Tutto il sudicio contenuto nel fiume fra Reading ed Henley lo raccogliemmo noi, durante l’operazione, compenetrandolo nei nostri panni.
Mason non mi nuocerà né mi sfiderà volontariamente, ma senza volerlo, può, con una parola spensierata, privarmi, se non della vita, almeno della felicità.
Si domandava spesso come avesse potuto andare avanti, prima d’aver incontrato me, come avesse potuto durare fino allora senza un esempio innanzi agli occhi di fervida attività.
Pregherò per voi ad ogni ora.
— Oh sì, non volevo disturbarvi — disse Lidija Ivanovna, guardandolo con tenerezza — sedetevi con noi.
— L'avevo dimenticato! — esclamò scrollando la bella testa ricciuta e fingendo di essere in collera con sé stessa. — Sono così sventata e leggiera!
Venendo fino ad una parte del 12 ed eccettuato l’11 che, secondo i miei conti, era una domenica, impiegai il tempo nel fabbricarmi una scranna, e quanto mi affaccendai per ridurla ad una tollerabile forma, senza che mai ne fossi contento! anzi nel farla e rifarla più d’una volta la misi in pezzi.
Non le premeva molto di saperlo, ma il Dronte taceva come se qualcheduno dovesse parlare, mentre nessuno sembrava disposto ad aprire bocca o becco.
Ella era soddisfatta e mi diceva che fra quindici giorni dovevo trovarmi al mio nuovo posto.
Come mi parve gaia la mia camera, quando il sole, brillando attraverso le tende turchine della finestra, mi fece scorgere le pareti coperte di carta a fiori e un tappeto steso sul pavimento!
— No, sono così contenta d’esser rimasta per caso con te; ti confesso che, per quanto bene stia con loro, rimpiango le nostre serate invernali a due.
XV
Sapeva d’altra parte non essere occorse burrasche o altri disastri di mare che li avessero potuto costringere a cercar quivi un riparo; dalle quali cose argomentava che se erano Inglesi, probabilmente non erano qui con buon disegno, e che valea meglio per me il continuare nella vita di prima, che cadere in mano di ladri o d’assassini.
Si sollevò perfino da sé, quando gli portarono la minestra, e chiese anche una costoletta.
Entrammo in questo seno la sera, determinati, appena fosse notte, di raggiugnere a nuoto la spiaggia e di scoprire paese; ma non sì tosto dominò il buio per ogni dove, udimmo tal frastuono orribile di abbaiamenti, ruggiti, ululati, venuti da bestie selvagge, non sapevamo di quale razza, che il povero ragazzo mio compagno ebbe a morirne di paura, e mi supplicò che non cercassimo quella spiaggia prima del giorno.
La nostra partenza da Marlow io la considero come uno dei nostri più grandi trionfi.
Tale ero infatti in quel momento.
E che cos’è il cemento?
— Demonio! — pensai, — vuol conoscere le mie consuetudini per architettare il suo piano.
— Ah! sì? — digrignò Montmorency, mostrandogli i denti. — T’insegnerò io a trattare così un cane onesto e rispettabile, o sudicio e miserabile briccone dal naso lungo.
Come apprese che la nostra era una barca a due coppie di remi, parve sorpreso.
“Ma Reed era debole, debole.
— Strano desiderio, signora Reed!
— Domani nascerà un figlio, il figlio mio, e secondo la legge è un Karenin, non è l’erede del mio nome, né del mio patrimonio, e per quanto felici noi potremo essere in famiglia, e per quanti figli potremo avere, fra me e loro non vi sarà legame.
Più volte cercai d'entrare in discorso con lei, ma parlava poco e generalmente tagliava corto alle domande con una risposta breve.
E proprio così come sarebbero oziose e incerte le conclusioni degli astronomi non basate sulle osservazioni del cielo visibile, in rapporto con un meridiano e un orizzonte, così sarebbero oziose e incerte anche le mie conclusioni non basate su quella comprensione del bene, che è stata e sarà sempre eguale per tutti e che mi viene dischiusa dal cristianesimo e può essere sempre controllata nell’anima mia.
Giunsi al villaggio verso le due.
Quando il dottore se ne andò, il malato disse qualcosa al fratello, ma Levin sentì solo le ultime parole: “la tua Katja” e, dallo sguardo con cui egli la guardò, Levin capì che ne faceva le lodi.
Siete malata?
Egli aveva già dimenticato l’impressione spiacevole di un attimo prima e ora, solo con lei, mentre il pensiero della sua gravidanza non lo lasciava neppure per un momento, provava quella soddisfazione, ancora nuova e gioiosa per lui, del tutto scevra di sensualità, della vicinanza della donna amata.
Leggeva e pensava, e quanto più leggeva e pensava, tanto più lontano si sentiva dallo scopo che perseguiva.
Accompagnata la moglie di sopra, Levin andò nell’appartamento di Dolly.
Tanti bei signori e tante belle signore venivano da lei, e allora ballavo e mamma mi metteva sulle loro ginocchia e mi faceva cantare.
Non ho udito il suo passo sulla scala?
Da quel momento ho fatto più volte una considerazione: come, cioè, sia fallace ed assurda in generale l’indole umana nell’istituire quei raziocini che dovrebbero guidarci in simili casi; non si ha vergogna della colpa, ma bensì del pentimento; non ci vergogniamo di un’azione che ne merita giustamente il credito di stolti, ma di un ravvedimento che solo potrebbe meritarci il nome di saggi.
Levin si era presentato ed era entrato all’università insieme al giovane principe Šcerbackij, fratello di Dolly e di Kitty.
Pareva uno sgricciolo che mi venisse a offrire di sollevarmi sulle sue ali delicate.
Noi lo conosciamo tutte e due.
Soltanto alle tre si rappacificarono e riuscirono ad addormentarsi.
Levin tacque, ed entrarono insieme nella sala grande.
— Kitty suona... non abbiamo un buon pianoforte, è vero, ma voi ci farete un gran piacere — disse la principessa con il suo sorriso di occasione che ora spiaceva in modo particolare a Kitty perché aveva notato come Varen’ka non avesse nessuna voglia di cantare.
VI
— Sì, sì, voglio mandartici più presto che posso, — disse sottovoce; e prendendo il lavoro, uscì precipitosamente dalla stanza.
E non era una lite.
Se non vi fossero stati, sarebbe rimasta sola col pensiero rivolto al marito che non l’amava.
Senza lasciare la mano di lui, entrò nel salotto.
Veduto ciò, tutti gli altri s’arresero, ed il vascello tornò al primo padrone senza che altre vite fossero compromesse.
Kitty non solo lo aveva rassicurato di amarlo, ma gli aveva persino spiegato perché lo amava, rispondendo alla sua domanda.
Mi rannicchiai di nuovo nel seno della terra, e poco dopo dormivo, dimenticando i dolori.
“Marie Sanina è contenta che le sia morto il bambino...
Più di tutto in quel tempo lo stupiva e lo sconvolgeva il fatto che la maggioranza delle persone del suo ambiente e della sua età, avendo scambiato, come lui, le credenze di prima con le stesse convinzioni nuove che aveva lui, non vedevano in questo alcun danno ed erano del tutto contente e tranquille.
Vedendo che apriva la porta del giardino, salii presto in camera mia.
Ora, dopo trascorsi molti anni, tutte quelle ragioni mi appariscono chiaramente.
— Ebbene, ecco Kitty, il tuo gran desiderio di far la conoscenza con m.lle....
Avrei sofferto di avere un obbligo simile verso ogni altra creatura vivente, ma con voi è altra cosa.
— Chi è?
— Qui, vi siete trovato con essi?
— Ho una parola da dire alle educande di Lowood, — diss'ella.
E desiderando cambiar discorso, domandò di quello che interessava entrambi: del nuovo capo di Stepan Arkad’ic, uomo non ancora vecchio, che aveva improvvisamente ricevuto una così alta promozione.
Ben presto, lì, sotto le acacie, si venne a formare il circolo formato dalla moglie dell’amministratore, dallo starosta e dall’impiegato d’ufficio; cominciarono ad appianarsi a poco a poco tutte le difficoltà della vita: dopo una settimana, infatti, realmente tutto s’era “appianato”.
In somma giunto, come ho detto, a farmene uno sufficientemente buono al mio scopo, lo copersi di pelle col pelo all’infuori; per tal modo parava da me l’acqua a guisa d’una grondaia, e mi difendeva sì efficacemente dal sole che poteva nella stagione più calda camminare attorno con maggior conforto di quanto avessi fatto dianzi nella più fresca.
— Be’, sono molto contento di vederti — disse Levin, sorridendo sinceramente di un riso infantile e festoso.
Proviamo se mi ricordo tutte le cose che sapevo una volta: quattro volte cinque fanno dodici, e quattro volte sei fanno tredici, e quattro volte sette fanno...
Disse che con un altro giorno di tempo avrebbe fatto partita pari.
Allora sentii tosto deprimersi le mie contentezze, perchè in effetto era bene spaventoso quel modo della mia liberazione.
Sol gli parve una stravaganza il vedermi salarlo prima d’accostarmelo alla bocca; e per farmi comprendere che il sale non era cosa buona da mangiare se ne mise un pochino in bocca, poi si diede a sputare e a far tutti i moti che derivano dalla nausea; e terminò la sua azione mimica risciaquandosi le fauci con acqua fresca.
CAPITOLO VI.
— Non avreste dovuto cedere, — disse il signor Rochester. — Avreste dovuto lottar subito con lei.
"Il profumo dei fiori unito alle esalazioni delle essenze incominciava a salirmi alla testa, quando mi venne l'idea di aprir la finestra e di andar sul terrazzo.
Ma vi prego, passate per la scala; là c’è gente, vi apriranno — rispose il giardiniere.
E che cosa agitava l'ippocastano?
Mi celai allora da un lato, nella grotta tappezzata di edera, sperando che se ne andasse presto e che io potessi evitarlo.
Non hanno intenzione di morir di fame — disse il signorino del calzolaio.
Non volle lasciar la casa finché tutti non furono usciti.
— Io, nulla.
Augurato loro un buon viaggio, li vidi partire, non senza aver preso accordo con essi sul segnale che avrebbero dovuto far isventolare al loro ritorno, affinchè io li riconoscessi ad una certa distanza prima che toccassero la spiaggia.
Dolly poteva trattenere a stento un sorriso.
— Alla vedova — disse Vronskij alzando le spalle. — Non capisco che bisogno ci sia di chiederlo.
Quel giorno il signor Rochester s'era assentato e non era ancora tornato; i suoi affari lo avevano chiamato in una delle sue terre, distante una trentina di miglia, della quale doveva occuparsi prima di lasciare l'Inghilterra.
"In certi giorni vorrei esserne liberato, perché non annetto più nessun valore al tronco che l'ha prodotto, perché ho visto che soltanto la polvere d'oro poteva servirgli d'ingrasso.
— Oh, principessa, quale felice incontro! — cominciò a dire. — E io che sono stato da voi.
Ma, quando sieno altrimenti, sempre si può fare non buono iudizio di lui; perché el primo errore che fa, lo fa in questa elezione.
O che i bambini avessero notato come la mamma voleva bene a questa zia, o che essi stessi si sentissero attratti verso di lei, certo è che i due più grandi, e dietro di questi i più piccoli, come spesso fanno i bambini, ancor prima del pranzo si erano attaccati alla nuova zia e non la lasciavano più.
Oh! scusa! — esclamò di nuovo Alice, perchè il topo aveva il pelo tutto arruffato e pareva straordinariamente offeso. — No, non ne parleremo più, se ti dispiace.
Quando dunque, e' ministri e li principi circa ministri sono cosí fatti, possono confidare l'uno dell'altro; e quando altrimenti, il fine sempre fia dannoso o per l'uno o per l'altro.
È molto più semplice, e più comoda.
Dinanzi a costei si proponeva quindi di profondere le sue millanterie.
Io poi non avea nessuna voglia d’impacciarmi in un affare tanto remoto.
Ma egli non poté ricordare quello che voleva dire.
— Allora, perché non bastate a voi stessa? — riprese.
— No — lo interruppe la contessa Lidija Ivanovna. — C’è un limite a tutto.
E finora non so se ho fatto bene ad ascoltarla in quel momento terribile quando venne a Mosca.
Dopo cena, si trova che il tabacco è umido, e non si può fumare.
Un ronzino russo, di razza da tiro, uno di quelli da trascinar per la coda, ve lo sciuperanno, ma mettete su dei percesi o almeno dei buoni cavalli da tiro, non ve li sciuperanno, e così per tutto.
A far loro conoscere Dio, pregar Dio e vivere vita nuova! — Oh Dio!
Egli non pensava più che la legge cristiana che avrebbe voluto seguire per tutta la vita gli prescriveva di perdonare e di amare i nemici, ma un gioioso sentimento d’amore e di perdono verso i nemici gli riempiva ora l’anima.
Bambola cieca, apri le palpebre e convinciti della tua demenza.
Dar’ja Aleksandrovna, sentendo gridare nella camera dei bambini, era accorsa e li aveva trovati avvinti in modo orribile: Tanja aveva afferrato Griša per i capelli e questi, col volto mostruoso di cattiveria, tirava pugni dove capitava.
— Mi lasciate?
E in quello stesso anno era stato messo a scuola e aveva imparato a conoscere e a voler bene ai compagni.
Turovcyn li presentò.
Levin sedeva, ascoltando i racconti del dottore su di un ciarlatano ipnotizzatore e guardava la cenere della sua sigaretta.
Non potevo aprirla subito; il regolamento mi imponeva di tornare alle 8 ed erano già le 7 e ½.
Adesso s’è svegliato e probabilmente grida. — E, sentendo un afflusso di latte, andò nella camera del bambino a passo svelto.
Uno dei due orsi è una femmina e si può prendere nella tana.
Alice alzò gli occhi, e vide la Regina ritta di fronte a loro due, le braccia conserte, le ciglia aggrottate, come un uragano.
Noi abbiamo in Italia, in exemplis, el duca di Ferrara, il quale non ha retto alli assalti de' Viniziani nello 84, né a quelli di papa Iulio nel 10, per altre cagioni che per essere antiquato in quello dominio.
— Signora, quella pazza era ben guardata; per molti anni nessuno era sicuro che esistesse, perché non si vedeva mai; la voce pubblica diceva soltanto che qualcuno era nascosto alla villa, ma era difficile di saper chi.
Feci a piedi l'ultimo miglio dopo aver rimandato il carrozzino.
— Ha portato Mitja al Kolok — era un bosco vicino casa. — Voleva sistemarlo là, in casa c’è caldo — disse Dolly.
La scienza in quei tempi era molto meno progredita, e in casa solevano battezzarla pigrizia!
— Vostro fratello è qui — disse alzandosi in piedi. — Perdonatemi, non vi ho riconosciuto; ma già, la nostra conoscenza è stata così breve — disse Vronskij inchinandosi — che probabilmente voi non vi ricordate di me.
Dolly pensava a sé.
Per ben venti volte uscì e rientrò nella barca.
Non è malinconia, né stanchezza, ma qualcosa di molto peggiore.
Levin comunicò al fratello che sua moglie era venuta con lui.
Ma come pensare ad imprendere questo viaggio d’oltremare prima di avere assestati i miei affari nel continente, e senza lasciare in sicure mani il mio danaro.
Questo le rammentò l'urtone dato la settimana prima a un globo di cristallo con i pesciolini d'oro.
A Dolly pareva che nell’insieme ella non fosse in tranquillità di spirito, ma in un certo stato di inquietudine che ella conosceva bene e che sorge non senza ragione e per lo più nasconde lo scontento di sé.
Ricordi che m’investivi perché cercavo i piaceri nella vita?
"Iersera non soffiava con tanto impeto come oggi, ma faceva udire un gemito triste e più lugubre; avrei desiderato che foste in casa.
— È un po’ scabrosa, ma è così carina che ho una voglia matta di raccontarla — disse Vronskij, guardandola con gli occhi ridenti. — Non farò nomi.
Montmorency diede un latrato di gioia — il grido di un grave guerriero che vede il nemico caduto nelle sue mani — la specie di grido che Cromwell avrebbe potuto cacciare quando gli Scozzesi scesero per la collina — e si scagliò dietro la preda.
— Io mando a chiamar la mamma.
Dar’ja Aleksandrovna sonnecchiava e si svegliò solo all’avvicinarsi della locanda, dove bisognava dare il cambio ai cavalli.
— Ecco, questo proprio dico anch’io — confermò lei, non raccogliendo, con intenzione, l’ironia del tono di lui e rimboccando tranquillamente il lungo guanto profumato.
— Immagino che la verità sarà questa — opinò Giorgio, discendendo al comune e al pratico: — che ci sia stato un terremoto. — E poi aggiunse, con una punta di tristezza nella voce: — Se almeno non fosse stato occupato a tagliare quel pasticcio!
Bessie!"
Riconosceva tutta la generosità di lui, ma non sentiva più la propria umiliazione.
Senza parlare di cena, di sonno, senza riflettere a quello che avrebbe fatto, egli non poteva neanche parlare con sua moglie: si vergognava.
— Io dirò ancora una cosa sola: voi capite che parlo di una sorella che amo come i miei figli.
“Questa freddezza è la finzione di un sentimento! — diceva a se stessa. — Hanno solo bisogno di offendere me e di tormentare il bambino, e io dovrei sottostare a loro!
Il sentimento senza il criterio è una bevanda insipida, ma il criterio senza il sentimento è troppo amaro e troppo aspro perché l'uomo possa inghiottirlo.
Ieri sera al lume di luna eravate piena d'ardimento quando imprecavate al fato e vi dichiaravate mia eguale, perché siete voi, Jane, che l'avete detto!
No, e poi sento: “Aspettate!”.
Il suo viso era spaventoso per l’abbattimento e il terrore.
— Gli unici! — esclamò Harris.
Non sapeva accompagnarsi; ma leggeva benissimo le note con la voce.
— Come fu bene per Kitty che venisse Anna! — disse Dolly — e come è stato male per lei!
— E va bene, addio!
Aleksej Aleksandrovic non poté non notarlo.
Ma Stepan Arkad’ic non gli consentì di riflettere e, quasi indovinando i suoi dubbi, li disperse.
— Kitty, non balli la mazurca?
Ma era destino che quella notte non riuscissi a riposare.
Le sue gloriose braccia vi cingono, sollevandovi fino al suo cuore.
Proprio sopra il suo capo, Levin ora scorgeva, ora smarriva le stelle dell’Orsa.
Come dalle loro foglie bisbiglianti si levan le dolci voci del tempo d’una volta!
Jane, un po' d'acqua.
Sentiva che la posizione che occupava nella società alla quale apparteneva e che la mattina le era parsa cosa del tutto insignificante, quella posizione le era cara, sentiva che non avrebbe mai avuto l’ardire di cambiarla con l’altra ignominiosa della donna che lascia il marito e il figlio e si unisce all’amante; che per quanti sforzi facesse non sarebbe mai riuscita a far violenza a se stessa.
Dove sei stato?
Ella non sentiva le parole, ma vedeva la freddezza dello sguardo, e rispose con irritazione:
e sei capace e vasto — più assai d'un grosso tino:
— Allora ce la dirà il Ghiro! — gridarono entrambi. — Risvegliati Ghiro! — e gli dettero dei forti pizzicotti dai due lati.
— Ma come mai Kirillov guadagna?
E, benché lo intento suo non fussi fare grande la Chiesia, ma il duca, nondimeno ciò che fece tornò a grandezza della Chiesia; la quale, dopo la sua morte, spento el duca, fu erede delle sue fatiche.
Pardon — ella soggiunse, guardando il cameriere che era entrato di nuovo con un altro biglietto.
Alice rimase pensosa un minuto guardando il fungo, cercando di scoprirne i due lati, ma siccome era perfettamente rotondo, trovò la cosa difficile.
Nel cercare questi oggetti, le mie dita incontrarono le perle della collana che il signor Rochester mi aveva fatto accettare alcuni giorni prima.
— Non mi piaceva, eppure mi lasciai trascinare a quel genere di vita, ma non vorrei ricominciarla.
Li fissai sul volto infiammato del signor Rochester e nel guardarlo sospirai involontariamente; la sua stretta era dolorosa e le mie forze si esaurivano.
Allora il mio solo sollievo consisteva nel passeggiare nel silenzioso corridoio del terzo piano seguendo con la mente la bella visione che l'allietava e sentendo il turbamento che mi agitava il cuore e che pure era vita.
Faccio colazione.
— A chi?
— Kostja sarà molto contento.
Vi era in me una forza che mi spingeva a parlare, nonostante la volontà di tacere.
Eccoci a Thornfield; lasciatemi scendere.
Ero contenta di poter mangiare un poco, perché il giorno avanti mi ero così poco nutrita che mi sentivo morire d'inedia.
Ma lei non l’ascoltava e non consentiva in nulla.
— Grazie, signor Rochester, grazie della vostra grande cortesia; sono tanto felice di esser tornata da voi; dove voi siete, là è la mia casa, la mia sola casa!
Roberto entrò in quel momento ed ella si alzò per dare al marito il ben tornato, posò il bimbo nella culla e mi pregò di levarmi il cappello e di prendere una tazza di tè, dicendomi che avevo il viso pallido e stanco.
— No, restate un momento e ditemi quello che fanno in sala.
Oh Dio! che robaccia schifosa, malinconica, inutile era questa per me.
Kornej, che aveva capito i sentimenti del padrone, pregò il commesso di venire un’altra volta.
Proprio per questo si è abbassato tutto il livello dell’azienda rurale.
— Io voglio scegliere quella che amo più.
Esaminai la carta e non ci vidi che alcune linee per provare la matita.
Inoltre s’era rimesso di nuovo sulla carreggiata della sua vita precedente.
"So tutto quello che le vostre sorelle hanno fatto dopo per me, perché non ero insensibile durante il mio apparente torpore; vedevo quel che accadeva intorno a me e ho visto ciò che devo alla loro tanta compassione naturale, spontanea e generosa, quanto alla vostra evangelica carità.
Alcuni fanno così, ma non li acchiappano mai.
Sapeva che si aspettava la vecchia signora da un giorno all’altro; sapeva che la vecchia signora sarebbe stata contenta della scelta del figlio, e le pareva strano ch’egli, solo per timore di offendere la madre, non facesse ancora la sua proposta di matrimonio; tuttavia desiderava tanto il matrimonio, e soprattutto la quiete ai propri affanni, che credeva a questo.
La sicurezza e la tranquillità di Vronskij in quel momento urtarono, come la falce nella selce, contro la fredda sicurezza di Aleksej Aleksandrovic.
E tu va’ in fretta a prendere Lizaveta Petrovna....
Con questo proposito entrai nella selva con la massima cautela, serbando il più perfetto silenzio e seguendo sempre le pedate mie Venerdì.
Potete fischiare fino a far scoppiar la caldaia, prima che si scomodino a tirarsi da parte.
Ma improvvisamente sentì il fruscio di un abito e insieme il suono di un singhiozzo trattenuto che prorompeva e due braccia che dal basso le circondavano il collo.
M'ero alzata sul letto sporgendomi in avanti; fui sulle prime stupita, poi smarrita di sensi.
Annottava, e già era suonata la campana per annunziare alle signore di andare a vestirsi, quando Adele, che era in ginocchio davanti alla finestra del salotto, esclamò:
Le figlie tacquero e si guardarono: “Mamma ha sempre qualcosa di triste” si dissero con lo sguardo.
Bisognerà chiuderla?
Morirebbero di fame.
Può esservi mai dubbio sull’utilità delle scuole?
E non solo non intendeva quel lavoro, ma egli lo vedeva, non voleva intenderlo.
— Ma non abbiate fretta.
Le vostre maniere rivelavano una severa educazione, avevate spesso l'aria diffidente e nonostante che aveste sentimenti raffinati, non avevate nessuna conoscenza della società e temevate sempre di dire qualche errore o qualche sciocchezza.
E il sorriso, e lo sguardo di lei, tutto gli diceva che, soltanto a lui, ella rivolgeva il proprio discorso, prendendone in considerazione l’opinione e nello stesso tempo sapendo già che si capivano scambievolmente.
Ma il custode le scoperse, e sollevò un tremendo baccano.
Ma vostro marito deve essere superiore a questo — diceva Betsy.
«Devo annunciarle la mia decisione, che cioè, avendo riflettuto sulla penosa situazione nella quale ella ha posto la famiglia, tutte le vie d’uscita sarebbero, per entrambe le parti, peggiori di uno statu quo apparente; e che a questo consento a patto che sia rigorosamente osservata da parte sua la inderogabile mia volontà, che ella cioè tronchi ogni suo rapporto con l’amante».
Abbiamo buoni salarii a Thornfield, ma la Poole ha cinque volte più di me; ogni trimestre va a portare il denaro alla Banca di Millcote, e avrà certo messo da parte tanto da far vita indipendente.
"— Jane!
Non ero solita lodarlo, ma quella volta eccitai la sua vanità per riuscire nell'intento.
I rapporti con la società erano chiari anch’essi.
Gli accadeva la stessa cosa che accadeva a Golenišcev il quale sentiva di non aver nulla da dire, e ingannava continuamente se stesso col dire che il suo pensiero non era ancora maturo, che lo avrebbe compiuto e che preparava materiali.
Mi fece qualche sorpresa il non averla colpita su la testa; pure fui presto a dar di mano al secondo moschetto, e benchè il leone cominciasse a moversi con le sue tre gambe, fui fortunato abbastanza, perchè la mia seconda scarica lo colpisse ove aveva divisato prima, ond’ebbi il piacere di vederlo stramazzato senza dimenarsi più di quanto fa una creatura che combatte con la morte.
Ma i visitatori avevano, a quell’ora, una così turbinosa confusione in testa che furono incapaci di afferrar nulla.
Il lavoro mi fece bene occupando la mente e le mani, poi rafforzò e fissò l'impressione che cercavo di serbare nel cuore.
Stava affliggendomi di ciò, quando mi venne in mente che gli alberi adoperati per averne i pali or crescenti della mia palizzata, avrebbero dovuto essere tigliosi quanto i salci ed i vimini dell’Inghilterra.
Questa volta egli usava un pezzo di corda, e, nel momento critico che lo zio era inclinato sulla sedia a un angolo di quarantacinque, provando di raggiungere un punto un decimetro più di quanto si potesse sporgere, gli scappava la corda, ed egli s’abbatteva sul pianoforte, con un effetto musicale veramente bello, prodotto dalla velocità con cui la testa e il corpo avevano colpito contemporaneamente tutte le note.
Magari oggi a pranzo.
Abituato l’occhio alla penombra, Vronskij avvolse di nuovo con un solo sguardo le forme della sua cavalla favorita.
Gli piaceva pescare con la lenza, ed era quasi orgoglioso di provar piacere in un’occupazione così sciocca.
E ogni volta che la guardava, scorgeva che i suoi occhi lo guardavano con una tenerezza così commossa e incantata quale egli non aveva mai vista in lei.
— La conosci, vero?
— Come, signore?
Alcuni dicono che se l'è meritata per aver voluto sposare un'altra donna, mentre la prima viveva; io però lo compatisco di cuore!
— Già, ma non è solo questo.
Questi aveva preso un aspetto più maschio con le fedine più folte, ma era rimasto snello quale era e sorprendeva, non tanto per la bellezza, quanto per la delicatezza e nobiltà del viso e della figura.
— La chiarezza non è nella forma, ma nell’amore — ella disse, irritandosi sempre più non per le parole ma per il tono di fredda calma con cui egli parlava. — Perché lo desideri?
— Va bene, va bene.
Quando vidi che all’avvicinarsi di Venerdì ei si era seduto e che avendo bevuto dell’acqua cominciava a mangiar la focaccia, andai a lui per offrirgli un pugno di uva passa.
Fui convinta da un rapido esame, che il contenuto era meno interessante del titolo, e, non vedendovi rappresentati né genii, né fate, glielo resi.
Venne la contessa, sedette sul divano e domandò anche lei della moglie e del concerto.
— Ecco, così — disse lei, prendendo la mano del marito, portandola alla bocca e toccandola con le labbra chiuse. — Come si bacia la mano al vescovo.
— Sarà molto meglio.
"Ma continuiamo, ditemi che cosa volete dire, col vostro: "Ebbene, signore?"
Il lido era coperto d uno sterminato numero di testuggini.....
Essi non parlano, ma vi dànno uno sguardo che dice tutto ciò che si può dire in una comunanza civile; e voi vi ritraete immediatamente, chiudendovi la porta alle spalle.
Aleksej Aleksandrovic si accigliò al nome di Betsy.
E lo stupore e la confusione di Stepan Arkad’ic, a questa notizia, la facevano sorridere.
— Non mi parlar d'incomodo! — rispose la Duchessa. — Ti faccio un regalo di ciò che ho detto finora.
Ella alzò la testa, gettò indietro il lungo velo bianco, e vidi un volto di una bellezza perfetta.
Voi mi scusate.
Girò poi attorno al cavaliere e corse a me, quasi implorando aiuto.
Spero che tu sia contento del nuovo ornamento del tuo studio — disse indicando la baronessa. — Vi conoscete, vero?
Levin era rimasto all’altra estremità della tavola e, senza smettere di parlare con la principessa e con Varen’ka, vedeva che fra Stepan Arkad’ic, Dolly, Kitty e Veslovskij si svolgeva un’animata, misteriosa conversazione.
Ma Saint-John era già nel corridoio, e senza fare una osservazione, andò via.
— Signora cara! — cominciò a dire la njanja, avvicinandosi ad Anna e baciandole le mani e le spalle. — Ecco che Dio ha portato una gioia al nostro festeggiato.
Egli la guardò interrogativamente con timore.
Quando gli attori si furono rivestiti dei loro abiti consueti, entrarono nella sala da pranzo.
— Dite che avete dei difetti, Elena: quali sono?
"In ogni caso il buon senso vi insegnerà che è troppo presto per abbandonarsi agli stessi timori della moglie di Lot.
— Tu credi che lei non capisca nulla? — disse Nikolaj. — Capisce tutto meglio di noi.
Quando potei parlare, non seppi esprimere altro che il violento desiderio di non essere mai nata e di non essere mai capitata a Thornfield. — Vi duole tanto di lasciarlo? — mi domandò.
Guardai il cielo: era puro, e una bella stella brillava appunto sulla mia testa.
Anna Arkad’evna è sempre ammalata — disse la njanja scontenta.
— E l’uno e l’altro — disse reciso — non vedo proprio come si possa....
Soltanto una....
— È vero, — rispose. — Anche il signor Saint-John me lo dice.
Diventai terribilmente furioso, anche perchè Giorgio s’era messo a ridere.
Signorina Eyre, vi chiedo scusa; sappiate una volta per sempre che non è mia intenzione di trattarvi da inferiore, cioè che non voglio altro che la superiorità che debbono dare vent'anni di più e l'esperienza di un secolo.
Diedi a ciascuno de’ due un moschetto provveduto della sua rotella e circa otto cariche di polvere e di palle, delle quali cose raccomandai a ciascun di loro far grande parsimonia, e non valersene se non in casi d’urgenza.
Sergej Ivanovic, senza rispondere, tirava fuori cautamente con un coltello smussato, da una tazza, nella quale c’era in un angolo un favo bianco di miele, un’ape ancora viva, appiccicatasi al miele ch’era colato di sotto.
Levin girò gli occhi a destra e a sinistra, ed ecco, dinanzi a lui, nel cielo azzurro cupo, al di sopra dei germogli teneri e gonfi delle tremule, apparve l’uccello in volo.
— Allora vado a destare Leah, John e la moglie.
Andammo da basso a far colazione.
La mano del fotografo era sul coperchio dell’obbiettivo, e la fotografia poteva esser presa in un istante.
— Non dir questo, Dolly.
Pensò: «Ama?
Che scandalosa condotta, signorina Eyre!
No, tornerò io stessa.
Sono stati qui Stiva e Levin.
Circa poi ad obbiezioni per tornare a possesso del vostro, mi pare fuor di dubbio che non ne incontrerete, tanto più che vive il vostro socio per attestare il vostro diritto, e d’altronde il vostro nome e iscritto nel registro di popolazione di quel paese.»
— Come s’è reso colpevole?
In oltre sotto questa specie di tetto vedevasi una cavità simile ad un piccolo andito o ingresso della porta di una cantina; ma quivi realmente non si trovava nè caverna nè via di sorta alcuna aperta nei piede del monte.
Ed ecco che per colpa mia è venuto fuori un litigio, perché ho fatto quello che nessuno mi ha chiesto di fare.
Abbassate sulla coperta le braccia senza forza, straordinariamente bella e calma, ella lo guardava senza parole e voleva, ma non poteva sorridere.
Se il signor Rochester s'allontanava per un'ora soltanto, una specie d'intorpidimento impossessavasi degli ospiti, e, appena egli tornava, un nuovo e rumoroso impulso era dato alla conversazione.
Ed ecco la ricompensa!
"Cominciai a sentire il pentimento e il rimorso, a desiderare di riconciliarmi col Creatore, e a pregare talvolta.
Dovete dare un po’ di forza alla barca.
— No, Jane, no.
Ma quale ne è lo scopo?
— Per piacere, — domandò Alice un po' timidamente, perchè non era certa che fosse buona creanza di cominciare lei a parlare, — perchè il suo gatto ghigna così?
Anna parlava scherzosamente, ma nel suo tono si sentiva l’irritazione.
Ella si spaventò del cane che era corso dietro a Levin e dette un grido, ma subito rise del proprio spavento, accortasi che il cane non l’avrebbe toccata.
— E allora, andiamo? — chiese. — Non ho fatto che pensare a te e sono molto contento che tu sia venuto — disse, guardandolo negli occhi con aria significativa.
Giorgio ci pregò di non parlare di simili cose; a ogni modo s’era finito il manzo allesso senza la mostarda.
Nel salotto non c’era nessuno: dallo studio, al suono dei passi di lui, uscì la levatrice con una cuffia di nastri lilla.
Questo divertì Harris.
Cap.24 Cur Italiae principes regnum amiserunt.
In sala da pranzo si incontrò con Konstantin Levin.
“Ecco cosa dovete provare — diceva più di una volta — andate prima là e poi là” e il procuratore faceva tutto un piano, per superare quel fatale principio che intralciava tutto.
Ma torniamo al mio giornale.
La cosa diventava grave.
La principessa Tverskaja stava con Tuškevic e una parente nubile che, con grande gioia dei genitori di provincia, passava l’estate presso la famosa principessa.
Era un acquerello di cui avevo fatto dono alla direttrice per ringraziarla della sua intercessione in mio favore presso il comitato; ella l'aveva fatto incorniciare e coprire con un vetro.
Andate a prendere la cartella, se potete assicurare che tutto ciò che contiene è opera vostra.
Ma pur senza sospettare la conversazione dei genitori di Kitty, Vronskij, uscendo quella sera da casa Šcerbackij, sentì che il segreto legame sentimentale che esisteva tra lui e Kitty si era così saldamente rafforzato, ch’egli doveva prendere una decisione.
Dietro a Levin andava il giovane Miška.
— Kostja, non spaventarti.
— Amore mio, piccolo mio! — sussurrò Anna e si mise a piangere anche lei, debolmente, infantilmente, come piangeva lui.
— Dov'è quella che parla?
È un essere troppo puro e di animo elevato.
Il giorno dopo, completamente rappacificati, partirono per la campagna.
C'era nella stanza l'occorrente per lavarsi e un pettine e una spazzola.
E lui non è ridicolo, non è impacciato, si vede che è commosso.
— Secondo gli assalti.
"Entrai qui: la vista della poltrona vuota e del fuoco spento mi agghiacciò.
Addio piedi! (perchè appena si guardò i piedi le sembrò di perderli di vista, tanto s'allontanavano.) — Oh i miei poveri piedi! chi mai v'infilerà più le calze e vi metterà le scarpe?
Io che mi vidi ridotto al mero stato di natura, io la capii con mio giornaliero scoraggiamento questa difficoltà, e la sentii di più in più a ciascun’ora sin da quando ebbi raccolto quel primo pugno di grano che mi surse, come dissi, fuor d’ogni espettazione ed a mia grande sorpresa.
Avevo paura che le mie speranze fossero troppo belle per potersi realizzare; ero stata tanto felice negli ultimi tempi e temevo che la mia felicità avesse descritta la parabola ascendente e ora incominciasse a declinare.
Non potevo pensare, senza rabbrividire, alla mia triste fuga, alla mia vita errante, a colui che avevo lasciato, a colui che spiava in camera il sorger del sole, per vedermi giungere e sentirmi dire che volevo esser sua.
Il volto di Kitty, infiammato e sfinito, con una ciocca di capelli appiccicata al viso sudato, era rivolto verso di lui e cercava il suo sguardo.
— Bene, ma in quanto a impudenza e orgoglio, non avete l'eguale, — disse.
La cosa più importante è l’educazione morale.
— Che questo poi non ti piaccia, questo, perdonami, fa parte della nostra pigrizia russa e del barstvo, e io sono sicuro che, quanto a te, si tratta di una deviazione momentanea che passerà.
— Ah!
— E perché?
Non è dunque sano partito per noi, che siamo sì pochi, quello di assalirli.»
— Una bella palude!
Pensai che quella ragazza dovesse essere la signorina Oliver, l'erede egualmente favorita dalla fortuna e dalla natura, e mi chiedevo quale felice unione di pianeti aveva presieduto alla sua nascita.
— Oh, no!
Nulla amareggiava Levin più di questo atteggiamento.
Una scoperta di questo genere avrebbe soltanto sconvolto le sue abitudini familiari, e perciò si lasciava ingannare, disprezzando lui e più di tutto se stessa per la propria debolezza.
Allora egli m’aperse la bocca, e mi guardò dentro, m’afferrò il polso, mi picchiò il petto quando non me lo aspettavo — un atto abbastanza vile, debbo dire — e immediatamente dopo mi colpì con una zuccata.
Oltre al non aver voluto ricevere alcun danaro pel mio viaggio al Brasile, mi diede venti ducati per la pelle del leopardo, e quaranta per quella del leone che si trovavano nella mia scialuppa, comandando indi che mi fossero puntualmente consegnate tutte le cose di mia pertinenza.
Voleva essere tranquillo, ma fu sempre lo stesso.
Non vidi altro rimedio a ciò fuor quello di circondare il mio campo con una palizzata, opera che mi costò grande pena, e tanto maggiore in quanto bisognava terminarla speditamente.
Ma dal momento in cui la sventura aveva colpito Karenin, ed ella l’aveva preso sotto la sua personale protezione, dal momento in cui s’era affaccendata in casa Karenin prendendosi cura del suo buon andamento, ella aveva sentito che tutti i precedenti amori non erano mai stati veri, e che adesso era veramente innamorata del solo Karenin.
E per esperienzia si vede molte essere state le coniure, e poche avere avuto buon fine.
Egli aveva perduto la nozione del tempo.
C’è un solo mezzo per amare comodamente e scansare gli ostacoli, e questo mezzo è il matrimonio.
XVIII
Fagli cambiar posizione, non sta bene chiamare la servitù.
Non rispose, ma incrociando le braccia, guardò la terra.
Il signor Rochester continuò a esser cieco i due primi anni del nostro matrimonio; forse quel periodo di cecità è stato quello che ci ha tanto ravvicinati ed ha reso così intima la nostra unione, perché guardavo per lui, come sono ancora la sua mano destra.
— Non so, non ho mai provato a lungo.
— Datemelo, Anna Arkad’evna — disse Vorkuev, indicando il libro. — Ne vale molto la pena.
Levin dovette acconsentire e, riavutosi, dimentico del tutto di Mar’ja Nikolaevna, andò di nuovo dal fratello con Kitty.
Aveva contato sulle prime ripulse e non se ne sgomentò.
Aveva perfino dimenticato dove si trovava, e, senza ascoltare quello che si diceva, non abbassava gli occhi dal ritratto meraviglioso.
Nella conversazione avviatasi sui diritti delle donne vi erano argomenti scabrosi a trattarsi in presenza delle signore, sulla ineguaglianza dei diritti nel matrimonio.
Vronskij entrò in anticamera.
Questo sì, è molto più semplice ed è certamente migliore».
— Neppure un briciolo — ella disse.
Prendemmo i ferri, e cominciammo per fissarli negl’incastri pronti a riceverli.
Gli argomenti si erano presentati con forza al mio spirito, ma la mano non era abbastanza abile per riprodurre il pensiero.
La fata indicò di nuovo la luna.
...nel mare, più lontano che si può...
Queste arme possono essere utile e buone per loro medesime, ma sono, per chi le chiama, quasi sempre dannose: perché, perdendo rimani disfatto, vincendo, resti loro prigione.
Che vuoi? — disse, rivolto a un giovanotto che gli gridava qualcosa dal carro. — Anche quello!
— Sul mio onore, vi sono grato, — fu la risposta.
Maša!
Le venne perfino rabbia contro di lei che si era rimessa proprio quando aveva mandato la lettera.
Oblonskij!
Non è cosa facile l’immaginarsi la costernazione in cui mi pose tal vista, specialmente osservando che erano venuti dal mio lato dell’isola ed in oltre in tanta vicinanza alla mia abitazione.
— E perché presto?
La gamba del Cristo, di scorcio, non era, tuttavia, come doveva.
Adesso sarà entrata, si sarà tolta la pelliccia, sarà apparsa alla luce.
La ragazza non rispose, e io fui meravigliata del suo silenzio.
— C’è un essere più perfido di questa Kartasova?
Gli aveva parlato col «tu», ed egli la guardò riconoscente, e si mosse per prenderle una mano, ma lei si scostò con avversione.
Notava in tutti questi amici come una certa gioia a stento contenuta, quella stessa che egli aveva sorpreso negli occhi dell’avvocato e che ora scorgeva negli occhi del servitore.
Il principe era dalla parte di Levin; diceva che non desiderava nulla di meglio per Kitty.
Il malato si addormentò tranquillo, ma, dopo mezz’ora la tosse lo svegliò.
La mattina dopo la vidi per qualche momento a Lowston mentre aspettavo la carrozza.
Qual delusione mi aspetta!
Appena comparve Alice, tutti le si scagliarono contro; ma la fanciulla si mise a correre più velocemente che le fu possibile, e riparò incolume in un folto bosco.
Levin guardò dalla finestra il sole che scendeva dietro le cime del bosco che si riuscivano a scorgere.
Confessate il vostro nome e rinunziate al pseudonimo?
Le sue maniere franche mi liberarono presto da ogni specie di timore, e fui attratta verso di lui dalla franchezza amichevole con la quale mi trattava.
Copiose lagrime mi scorreano pel volto mentre io facea tali considerazioni, e spesse volte ho fin chiesto a me stesso, perchè la Providenza potesse rovinare a tal ultimo grado le sue creature, e renderle sì del tutto miserabili, sì prive d’ogni soccorso, sì derelitte che appena sembrasse ragionevole il ringraziarla per un tal genere di vita lor conceduto.
Un solo diritto aveva il marito: quello di pretendere soddisfazione con l’arma alla mano, e a questa eventualità Vronskij era stato pronto fin dal primo momento.
— Non vi date la pena d'analizzare il carattere di lei — disse il signor Rochester. — Gli elogi non hanno nessuna influenza sulla mia opinione; la giudicherò da me.
Come vuoi tu aspettarti una liberazione più grande?»
In questo momento scriveva un capitolo sulle cause della situazione svantaggiosa dell’agricoltura in Russia.
— Già, ma non smetto di pensare alla morte — disse Levin. — È vero che è ora di morire.
L'avevo sentita, ma dove, ma come?
— Aleksej! non arrabbiarti con me.
Si morse le labbra e mi lasciò bruscamente.
È occupata, in primo luogo, a scrivere.
Ella si era incapricciata di me e pretendeva che somigliavo al signor Rivers, benché fossi soltanto carina e lui fosse un angiolo, come diceva lei.
— Ecco il momento di andarmene, — pensai, — ma le note che colpirono il mio orecchio, mi costrinsero a restare.
— Vi ringrazio dei vostri servizi e della vostra condotta discreta; vi è molta differenza fra il vivere con una persona come voi e con Georgiana.
— Ma dove andate, signora?
Questo dovrebbe bastarmi certo.
Avrà forse freddo, e avrà il vestito lacero; avrà vergogna, forse, ma non è infelice.
Allora parevami di esser fra le sue braccia, di udire la sua voce, d'incontrare i suoi occhi, e lo amavo ed egli mi amava, e la speranza di passar con lui la vita, rinasceva impetuosa come prima.
— Una donna che non ha indovinato col cuore in che cosa consista la felicità e l’onore di suo figlio, quella donna non ha cuore.
È un rimedio che ho avuto a Roma da un ciarlatano, che voi avreste bastonato.
Era già passata la mezzanotte.
— Tu vedi che uomo è — ella disse con voce tremante; — egli....
Nel primo momento la gelosia di lui le era parsa offensiva; era irritata che la più piccola distrazione, la più innocente, le venisse preclusa; ma ora, in quel momento, avrebbe sacrificato volentieri non solo sciocchezze simili, ma qualsiasi cosa per la tranquillità di lui, per liberarlo dalla sofferenza che provava.
Ella poteva avere trentasei anni; era una donna robusta, con le spalle quadre; non era grassa, benché fosse forte e piccola, e il volto pareva largo per l'eccessivo sviluppo del mento.
Rimanendo in servizio non perdo nulla.
Il medico curante tacque rispettosamente, a metà discorso.
— No, signore, terminate, vi prego; vi compiango sinceramente.
— Di quello che vi pare; vi lascio la scelta dell'argomento e potrete trattarlo come vi aggrada.
Tutto il giorno ella ebbe febbre, delirio e deliquio.
— Be’, non c’è male.
— Una delle serve è stata presa dall'incubo, ecco tutto; essa è irritabile e nervosa e ha creduto che il suo sogno fosse un'apparizione o qualcosa di simile, ed ha avuto paura.
Siccome Adele aveva molto appetito, fu per un momento distratta dal pollo e dai pasticcini.
Stavamo così aggruppate quando il signor Rochester entrò senza farsi annunziare e parve lieto di vederci così unite; e disse alla signora Fairfax che gli pareva di aver ritrovata la sua figlia di adozione e aggiunse che vedeva Adele "prète a croquer sa petite maman anglaise.".
Ma io non ho bisogno di niente di straordinario, solo due parole; devo farti una domanda, e a chiacchierare ci penseremo poi.
Feci un involto dell'altra roba, mi misi in tasca la borsa, che conteneva venti scellini (non possedevo altro) mi misi il cappello e lo scialle e senza mettermi le scarpe per non far rumore uscii dalla stanza. — Addio, mia buona signora Fairfax! — dissi passando cautamente dinanzi alla sua porta.
— Ma, — riprese egli, — vi ho detto che sono un uomo duro e difficile a esser persuaso.
“Chi è?” pensava, guardando nello specchio il proprio viso infiammato, con gli occhi stranamente scintillanti, che la fissavano con spavento.
I suoi tratti si addolcirono, i suoi occhi si fecero dolci, brillanti e indagatori.
Presi con me uno de’ miei moschetti, una delle mie pistole ed un fiaschetto di polvere, e andai così armato alla scoperta della cima di questo monte, alla quale inerpicatomi con grande pena e fatica, conobbi pienamente e con mia grande costernazione il mio destino: quello cioè di trovarmi in un’isola accerchiata per tutti i versi dal mare senza veruna terra in vista, salvo alcune giogaie di scogli da me lontanissimi e due isolette più piccole di questa, che mi giacevano in una distanza di circa tre leghe a levante.
Sento che potrò darvi un posto nel mio cuore e considerarvi come una sorella minore.
(E certamente, no, perchè era interamente di cartone).
Di tutti i casi in relazione col rimorchio, il più eccitante è l’essere rimorchiato dalle ragazze.
È mio obbligo il confessare che questi vestiti erano empiamente fatti, perchè se era un cattivo falegname, era anche un sarto peggiore.
Sicuro che non vi volendo meno di dieci ore prima che, col tornare della grossa marea, que’ miei ospiti potessero metter di nuovo a galla la loro barca, nel qual tempo sarebbe venuta la sera, mi prefissi d’aspettare quell’ora per vedere con maggior libertà e più da vicino i loro movimenti ed ascoltarne i propositi, se ne aveano.
— Se sono nati per quest'opera, il cuore li avvertirà.
— Un libro?
— Ma voi non state bene, o siete rattristata — continuò senza lasciarle la mano e chinandosi su di lei. — A che pensavate?
— Vai via — ripetei. — Lasciami prima che io salti oltre il muro, e ti ammazzi.
La cesta era dietro di noi, e Giorgio e io ci voltammo per pigliarne uno.
La mattina appresso mi svegliai alle sei, e trovai che anche Giorgio era sveglio.
E poiché l’uomo che riunisse queste qualità non c’era, era meglio allora che il posto lo occupasse un uomo onesto piuttosto che un disonesto.
A questo sulle prime mi sentii un po’ offeso; mi sembrava che la cosa implicasse una specie di dispregio.
“Be-ne-di-ci Si-gno-re!” echeggiarono lente le note solenni, l’una dietro l’altra, facendo oscillare delle onde d’aria.
Egli rise allegramente, mostrando i bei denti allineati e abbassando il berretto sulla calvizie; uscì e montò in carrozza.
Ed è terribile questo, che noi... non più giovani, già con un passato... non di amore, ma di peccato... ci avviciniamo a un tratto a un essere puro, ignaro.
Mi alzai dopo quell'azione di grazia, presi una risoluzione e mi coricai illuminata e decisa, attendendo con impazienza che facesse giorno.
Pensai, dopo tutto, di non gettarmi l’acqua addosso.
Comprammo una grossa valigia per gli abiti, e due ceste per le vettovaglie e gli utensili di cucina.
Concludo adunque, tornando allo essere temuto et amato, che, amando li uomini a posta loro, e temendo a posta del principe, debbe uno principe savio fondarsi in su quello che è suo, non in su quello che è d'altri: debbe solamente ingegnarsi di fuggire lo odio, come è detto.
E ora, se non avessimo trascorso questa estate dai Levin, non so come ce la saremmo passata.
Desideravo parlare con lui del mio lavoro, è un noto studioso di Pietroburgo — disse Levin.
— Ah, vi divertirà.
Ella voleva dire qualcosa, ma la sua voce si rifiutò di emettere un suono qualsiasi; dopo aver guardato il vecchio con l’implorazione di chi è colpevole, si avviò su per la scala a passi leggeri e svelti.
Per la piccola neonata, poi, provava un sentimento particolare, non solo di pena, ma di tenerezza.
Qui è iustizia grande: “iustum enim est bellum quibus necessarium, et pia arma ubi nulla nisi in armis spes est”.
Ma la compagnia degli Šcerbackij si compose soprattutto, involontariamente, di una signora di Mosca, Mar’ja Evgenevna Rtišceva, con la figlia (che non piaceva a Kitty perché si era ammalata di amore come lei), e di un colonnello moscovita che Kitty ricordava fin dall’infanzia, in divisa e spalline, ma che qui, con i suoi piccoli occhi e il collo scoperto, la cravattina a colori, era straordinariamente ridicolo; e noioso poi, perché non si riusciva a liberarsi di lui.
Un'altra vittoria simile, e che ne sarebbe di voi?
Poichè nella presente mia condizione non erano invero molti i bisogni di cui dovessi inquietarmi, credo da vero che lo spavento datomi da quegli sgraziati selvaggi, e le cure presemi per non cadere nelle loro mani avessero reso alquanto ottuso l’acume del mio ingegno inventivo nel crearmi nuovi comodi della vita.
All’una, la padrona di casa venne a domandarci perchè non uscissimo con una così bella, giornata.
Mi volsi.
— E non con voi?
Rispondemmo che non ce l’aveva detto nessuno, ma, in un modo o nell’altro, sentivamo istintivamente che l’aveva acchiappata lui.
Alice andò su e giù, picchiando a tutte, cercando di farsene aprire qualcuna, ma invano, e malinconicamente si mise a passeggiare in mezzo alla sala, pensando a come venirne fuori.
Be’, Dolin’ka, che fa il tuo bel tomo?
— Sì, signore.
Contate le tacche del mio stipite, vi trovai di esser rimaso trecento sessantacinque giorni.
Non davano noia a nessuno e tutti si trovavano bene.
Iddio mi aveva certo guidata, perché il dolore aveva calpestata la volontà e soffocata la coscienza.
Ci sono tante donne che se ne sono fatte una position sociale.
Io m’era già collocato nel novero dei trafficanti per la Guinea, ma, per mia grande calamità, morì presto dopo il suo ritorno il mio capitano, allorchè risolvetti di tornare ad imprendere lo stesso viaggio.
Darle del tu?
Nella sua esaltazione egli esclamò: — È forse accaduto qualcosa, Jane?
Ella mi fece scender subito e prese in consegna il baule.
Levin, liberata pian piano la mano e senza guardare il morente, andò in camera sua e si addormentò.
è una bella cosa per me aver la speranza di vivere con voi, "Edoardo, perché vi amo".
È delizioso essere rimorchiati da una lancia a vapore.
Fra poco avrò i vostri pensieri, la vostra compagnia e voi tutta per la vita intera.
Gli alberghi di Shiplake e di Henley dovevano esser gremiti; e noi non potevamo ritornare per andare a picchiare a delle case private e a domandare se ci fossero delle camere da affittare.
— È strano! — esclamai, — è tanto facile di essere accurata.
Ci levammo la mattina presto, perchè volevamo essere a Oxford nel pomeriggio.
— Un poco, qui. — E indicò il petto.
Aleksej Aleksandrovic non lo aspettava quel giorno e fu stupito del suo arrivo e, ancor più, che il dottore lo interrogasse molto minutamente circa le sue condizioni di salute, gli ascoltasse il petto, picchiasse e tastasse il fegato.
Quando uscii di collegio, fui mandato alla Giamaica per sposare la ragazza che aveva accaparrata per me.
— Jane, non mi piace di essere interrogata.
Ma a Konstantin si strinse il cuore dalla pena nel vedere in quale ambiente di strane persone viveva suo fratello.
Nella lancia a vapore v’è una spocchiosa ostentazione che ha la virtù di destare ogni pravo istinto della mia natura, e io rimpiango il buon tempo antico quando si poteva andare in giro con un’ascia, con un arco e delle frecce senza tante cerimonie.
L'avvenimento della notte precedente mi ritornò al pensiero; vidi in esso l'annunzio di una sventura.
Non era però gelosa di una determinata donna; lo era solamente perché l’amore per lei si affievoliva.
La sua mente era piena di reminiscenze allegre e di aspirazioni verso nuovi piaceri.
Kitty considera umiliante per lei incontrarmi? — pensava Anna rimasta sola. — E forse ha ragione.
Che ha fatto il giudice di pace?
Sono molto carine le bambine, ma non sono riuscita ad affezionarmi a quest’opera.
Trasportai quindi quella parte di mie manifatture che abbisognavano di fuoco, come la fabbrica di pentole e pipe di terra cotta, alla nuova stanza sceltami per un’ultimo ricovero del la mia greggia nel mezzo de’ boschi, ove dopo esservi stato non so quante volte, scopersi con ineffabile gioia una caverna sotterranea, scavata dalla natura, estesissima, e dentro la quale, oso affermarlo, non avrebbe avuto il coraggio di avventurarsi verun selvaggio che fosse venuto alla bocca di essa, nè da vero verun altr’uomo fuor di chi avesse avuto necessità, come me, di procurarsi un luogo sicuro di ritirata.
Potrebbe credersi che i miei sogni portassero l’impronta delle cose pensate; ma nè di queste sognai nè di null’altro che a queste si riferisse.
Perché Stiva è un vecchio e grande amico di Aleksej — ella aggiunse, e a un tratto arrossì.
Montmorency: — No... no, grazie.
L’erba alta si avvinceva morbida intorno alle ruote del calesse e alle zampe del cavallo, lasciando i semi sui raggi bagnati e sui mozzi.
Tuttavia, malgrado il desiderio di Stepan Arkad’ic e il loro reciproco desiderio, non avevano nulla da dirsi, e lo sentivano tutti e due.
Vengono i contadini: “padrone, salvaci tu”.
«Parlare della mia colpa e del mio pentimento non posso, perché...».
Il giovane volgeva loro le spalle, ed essi vedevano soltanto la maglia e il berretto.
V’era un mezzo pasticcio di maiale e un pezzo di prosciutto cotto avanzato, e mettemmo anche quelli.
Visto che Vronskij non gli dava retta, l’ufficiale giovane si alzò.
Era del tutto libera e calma.
Sebbene l’abito, l’acconciatura e i preparativi tutti del ballo fossero costati a Kitty grandi fatiche e riflessioni, in questo momento ella entrava nel ballo così disinvolta e naturale nel suo complicato vestito di tulle con trasparente rosa, come se tutte quelle roselline e quelle trine e i particolari dell’abbigliamento non fossero costati a lei e a quelli di casa neppure un attimo di attenzione; come se ella fosse venuta al mondo in quel tulle, in quelle trine, con quell’acconciatura alta con una rosa e due foglioline in cima.
Avevo allora davanti una casa, o, per dir meglio, una serie di case, che occupavano una vasta area.
— Bene, tu la pensi diversamente, — replicò Alice; — ma a me parrebbe molto strano.
La principessa pregò Varen’ka di cantare ancora e Varen’ka cantò un altro pezzo con eguale calma, con precisione ed accuratezza, stando in piedi accanto al piano e battendo il tempo su di esso con la sua mano magra e abbronzata.
Gli sembrava che ormai i rapporti con tutte le persone sarebbero stati diversi.
Nè qui tacerò, benchè con mio grave rammarico io lo dica, che tal disordine della mia mente produsse di ben tristi effetti su la parte religiosa de’ miei pensieri; perchè la tema, il terrore di cader nelle mani di selvaggi e cannibali pesava tanto sul mio spirito, che rare volte io mi trovava nella debita disposizione per volgerlo al mio creatore, o almeno io non faceva ciò con quella posata calma e rassegnazione d’animo ch’io era solito sentire in me nel tempo andato.
— Sono distrutto, ucciso, non sono più un uomo! — disse Aleksej Aleksandrovic, lasciando andare la mano di lei, ma continuando a guardarle gli occhi pieni di lacrime. — La mia situazione è orribile perché non trovo in nessun posto, non trovo in me stesso nessun punto d’appoggio.
Per conto suo, egli ritornava al Cervo.
Guardava angosciosamente la Regina, e nella confusione addentò la tazza invece del pane imburrato.
Era lo stesso prete che aveva confessato Levin.
Trovai in lui un maestro paziente, indulgente, ma esigente, e quando vedeva d'aver fatto tutto il gran lavoro che mi affidava, allora approvava a modo suo.
Non sono un'egoista brutale, né una donna ingiusta e neppure ingrata.
Poi ci chiesero qual razza di guida avevamo tirata fuori che si fosse rischiata a condurci su quella strada in così rigida stagione.
— Ah, lasciatemi, lasciatemi! — aveva detto e, tornata in camera, si era seduta di nuovo là dove aveva parlato col marito, stringendo le mani smagrite con gli anelli che scivolavano dalle dita ossute, e aveva cominciato a ripensare a tutto il colloquio avvenuto.
Vronskij presentò all’ospite il dottore e l’amministratore.
Un terrore insormontabile penetrò grado a grado tutto il mio essere; e a lungo andare venne a posarmisi sul cuore un'angoscia senza motivo, un vero incubo.
Io andrei subito a casa — egli soggiunse — ma Jašvin mi preoccupa, e voglio rimanere qua finché non smette.
E questo calcolo finora era stato mantenuto; egli aveva sempre avuto denari in banca, ma adesso erano stati spesi, ed egli non sapeva bene da qual parte prenderli.
Risolvei ora di valermi con maggior libertà del mio grano, tanto più che la provvista del biscotto m’aveva abbandonato da molto tempo; onde mi feci ad esaminare quanto grano mi sarebbe abbisognato per un intero anno, e se non bastasse per me una sola seminagione annuale.
Harris (ritto di fronte al pianoforte e volgendosi agli uditori che aspettano): — Sapete, temo che sia molto vecchia.
— Sarà difficile! ho detto che era insuperabile e non parlo a caso.
Chiuse la porta lasciandomi sola con il signor Saint-John, che era seduto in faccia a me con un libro in mano.
— Tutto è possibile se mi concederete piena libertà di azione — disse l’avvocato senza rispondere in tutto alla domanda. — Quando posso contare di ricevere vostre comunicazioni? — chiese, dirigendosi verso la porta e brillando con gli occhi e gli stivaletti di coppale.
Perfino per l’educazione dei ragazzi devo rinfrescare molte cose nella memoria o impararle del tutto.
Era pentito solo di non averlo saputo nascondere più abilmente alla moglie.
Sapeva pure che in realtà lo interessavano solo i libri di politica, di filosofia e di teologia; che l’arte era del tutto estranea alla sua natura, ma che nonostante questo, o meglio per questo, Aleksej Aleksandrovic non trascurava nulla che avesse successo in questo campo e considerava suo dovere leggere tutto.
Il mio grande imbarazzo stava ora su la via donde ricondurre a casa la mia navicella.
Andiamo a Saint Albans... un leggiadro luogo Saint Albans.
— Spero di no, signore, ma debbo trovarmi un altro posto.
XIII
Improvvisamente il quadro tornò a vivere dinanzi a lui con tutta l’indicibile complessità di quello che vive.
XIV
Malgrado il suo assoluto disprezzo per l’autore, Sergej Ivanovic si accinse alla lettura dell’articolo con piena considerazione.
Ed era ancora poco: egli non sapeva che cosa dire, come guardare, come camminare.
Non mi credi forse?
— Elena, — le dissi, — perché state con una che tutti credono bugiarda?
Perché tremate tanto?
— Ne convengo, non sono giuochi da uomini — e voleva continuare.
Per un po’ s’era sostenuta, lei e il bambino, con una quindicina di lire la settimana datele da un duro servizio giornaliero, pagandone sette per il bambino e tenendo insieme l’anima e il corpo col resto.
È ingiusto, lo sento, ma...
Dar’ja Aleksandrovna, se si fosse trovata presente, non avrebbe inflitto, proprio in quel giorno, una punizione, ma ormai era necessario sostenere la punizione dell’inglese, e la decisione che per Griša non ci sarebbe stato il dolce, venne riconfermata.
Del resto, anche il movimento del suo corpo contradiceva quell'idea, perchè si dondolava da una parte e dall'altra con movimento dolcissimo ma costante ed uniforme.
Era un mattino meraviglioso.
— Subito, subito! — rispondeva la voce, e Levin sentiva con meraviglia che il dottore diceva questo sorridendo.
— Dio mio! cosa posso mai... — disse lei, e cominciò a piangere.
Non poteva trovare il fazzoletto, perchè l’aveva nella tasca della giacca, e non sapeva dove aveva lasciata la giacca, e tutti di casa dovevano interrompere la ricerca degli strumenti e cominciare a cercar la giacca, mentr’egli intanto seguitava a saltare in giro, impacciandoli.
La signorina Miller mi fece cenno di sedermi su una panca, vicina alla porta, poi dirigendosi in fondo alla stanza, esclamò:
Già quand’era stato fidanzato, si era sorpreso della sicurezza con cui ella aveva rinunciato al viaggio all’estero e aveva deciso di andare in campagna, quasi avesse avuto in mente qualcosa che si doveva fare, e quasi ella potesse pensare, oltre al suo amore, a un qualcosa che ne fosse al di fuori.
Accorciarono pertanto le vele per darmi campo d’avvicinarmi a loro.
— È sufficiente; un cordiale augurio può essere espresso dal cuore anche con una sola parola.
Era la principessa Mjagkaja, nota per la sua semplicità e ruvidezza di tratto, e soprannominata l’enfant terrible.
Il portiere taceva ostinato, ma quando Kornej gli disse che per questo sarebbe stato scacciato di casa, Kapitonyc gli balzò addosso e, agitando le mani sotto al viso di Kornej, cominciò a dire:
— Ebbene, carissima Lizaveta Petrovna? — disse, afferrando per un braccio Lizaveta Petrovna ch’era uscita loro incontro con un viso luminoso e preoccupato.
In tutto questo intervallo lavorai indefessamente, benchè per molti giorni e talvolta per più settimane continue le piogge me lo impedissero; ma io non mi credeva mai di essere veramente in sicuro finchè un tal baluardo non fosse compiuto.
E quelle difese solamente sono buone, sono certe, sono durabili, che dependono da te proprio e dalla virtù tua.
Tutti questi amori, ora più deboli, ora più forti, non le avevano impedito di estendere i più larghi e complicati rapporti nella corte e nel gran mondo.
Figurarsi, gli uccelli avevano le penne inzuppate, e gli altri animali, col pelo incollato ai corpi, grondavano tutti acqua tristi e melanconici.
Tuttavia ella non avrebbe scorto bene il viso di lui se di nuovo un lampo, che nascose le stelle, non lo avesse illuminato.
Tutto sta nel foraggio.
“Perché sia mandato loro l’amore perfetto, la pace e l’aiuto, preghiamo il Signore” pareva respirare tutta la chiesa nella voce del protodiacono.
Ma perché, circa le qualità di che di sopra si fa menzione io ho parlato delle più importanti, l'altre voglio discorrere brevemente sotto queste generalità, che il principe pensi, come di sopra in parte è detto, di fuggire quelle cose che lo faccino odioso e contennendo; e qualunque volta fuggirà questo, arà adempiuto le parti sua, e non troverrà nelle altre infamie periculo alcuno.
— Ebbene, vi rammenterete che la signora diceva che erano poveri e miserabili.
Poco appresso, essendo cominciato a mancarmi l’inchiostro, mi ridussi a valermene con maggiore risparmio, ed a notare soltanto gli avvenimenti più memorabili della mia vita senza continuare un giornale espressamente per l’altre cose.
Perché non fanno che verniciare e costruire?
Diedi le mie istruzioni a Venerdì e all’aiutante del capitano di andar verso la piccola calanca di ponente, presso al luogo ove i selvaggi sbarcarono quando Venerdì fu riscattato da morte; troverebbero una picciola altura distante un mezzo miglio circa di lì. — «Salitela, dissi loro, e di là mettetevi a gridare con quanta voce avete e tanto che i malandrini possano udirvi.
Chiusi la porta per non vedere quello scintillio della seta che metteva una nota fantastica in mezzo all'oscurità della mia camera.
Del fatto che ella stesse a Mosca e non in campagna, anche lui era colpevole.
I particolari che la principessa era venuta a sapere sul passato di Varen’ka e sui suoi rapporti con la signora Stahl erano i seguenti.
Così anche per queste cose.
– Disse: io morirò, bisogna che muoja di questa deplorevole follia.
Non c’era nulla di speciale che Vronskij ricevesse un telegramma, ma egli, come desiderando di nasconderle qualcosa, disse che la ricevuta era nello studio e si voltò con premura verso di lei.
Io non ci vedevo nulla da ridere, e glielo dissi; ma egli si mise a ridere più forte.
Vedeva che Kitty, non solo imitava Varen’ka nella sua attività, ma senza accorgersene l’imitava anche nella maniera di camminare, di parlare e di battere le palpebre.
Montmorency urlò, fece un salto mortale, e la cesta di sopra balzò e cadde, riversando tutto ciò che conteneva.
— Avete mai mendicato prima di venir qui?
Ogni osservazione, anche la più inconsistente, che mostrasse che i giudici vedevano una sia pur piccola parte di quello che vedeva lui in quel quadro, lo impressionava profondamente.
— Io non lo credo, al contrario — disse Vronskij con calma sorpresa.
Non c'era troppo da meravigliarsene, nè Alice pensò che fosse troppo strano sentir parlare il Coniglio, il quale diceva fra se: “Oimè! oimè! ho fatto tardi!” (quando in seguito ella se ne ricordò, s'accorse che avrebbe dovuto meravigliarsene, ma allora le sembrò una cosa naturalissima): ma quando il Coniglio trasse un orologio dal taschino della sottoveste e lo consultò, e si mise a scappare, Alice saltò in piedi pensando di non aver mai visto un coniglio con la sottoveste e il taschino, nè con un orologio da cavar fuori, e, ardente di curiosità, traversò il campo correndogli appresso e arrivò appena in tempo per vederlo entrare in una spaziosa conigliera sotto la siepe.
Kitty guardava la porta, raccogliendo le proprie forze per non arrossire all’entrata di Konstantin Levin.
— Forse ha imitato la scrittura di qualcun altro, — disse il Re.(I giurati si schiarirono.)
Dissi tosto a Venerdì che mi cavalcava da presso, di correre innanzi e vedere che fosse.
Ti piace quello di marca bianca?
Dopo uno o due minuti cominciarono a muoversi di nuovo e sentì il Coniglio dire: — Basterà una carriola piena per cominciare. —
Molte delle cose che incontrai in questo cammino contribuirono, non so come, a rinforzare quelle sensazioni vaghe di cui già ho parlato.
Ella corrugò la fronte, cercando di capire.
— È lontano, Michajla? — domandò Dar’ja Aleksandrovna allo scrivano, per distrarsi dai pensieri che la spaventavano.
"Fin qui ho agito come volevo e mi sono dominata, ma, se continuassi, la prova sarebbe superiore alle mie forze.
Levin cercava di capire, e non capiva: e guardava sempre a lui e alla sua vita come a un enigma vivente.
Non voglio essere per voi una Celina Varens inglese, e per ora continuerò ad essere soltanto l'istitutrice di Adele; così guadagnerò il vitto e l'alloggio e le mie trenta sterline l'anno.
Gli tornarono in mente tutte le sue parole e corresse dentro di sé la risposta che gli aveva dato.
Io gli posso sputare addosso, a lui e al suo principato!
Io sembravo abbastanza umano dal di fuori, ed egli non poteva comprendere.
Ma nello sguardo di lei c’era una tenerezza la quale diceva ch’ella non solo non lo rimproverava, ma lo amava per quelle sofferenze.
La roba è stata spedita? — chiese Stepan Arkad’ic.
— Con Aleksej — disse Anna — lo so che avete parlato.
Ha detto che è vergognoso sedere accanto a me.
Era chiaro che il corso superiore del Tamigi non avrebbe permesso la navigazione d’una barca tanto grande da contenere gli oggetti segnati come indispensabili.
Ne avevamo un’altra a bordo; ma non sapevamo bene come lanciarla in mare; pure non vi era luogo a discutere, perchè ci aspettavamo ad ogni minuto che il vascello si spezzasse, e qualcuno dicea che era già spezzato.
Camminò una giornata intera e ne ammazzò appena tre, ma in compenso riportò, come sempre dalla caccia, un appetito eccellente, un’eccellente disposizione d’animo e quel certo risveglio intellettuale che in lui si accompagnava sempre al moto fisico.
Lo ammetti?
— Sì, sì.
Ecco quello che non ho mai capito.
— No, — rispose, — e nulla mi ci farà rinunziare.
Correva il giorno 16 maggio, almeno a quanto additava il mio povero calendario di legno, su cui non tralasciava niun giorno di fare i miei segni; correa, dissi, questo giorno, quando sollevossi un fiero temporale che accompagnato da tuoni e lampi durò tutta quella giornata, cui successe una notte parimente tempestosissima.
— Ecco, così — ella disse, tirando le pieghe del suo vestito di lana.
— Sarebbe un sollievo per me, — pensai, — di aver qualcosa del mio; non posso sopportare di esser vestita come una bambola del signor Rochester, e di vedermi inondata, come Danae, da una pioggia d'oro.
Guardava l’aratura di là dal fiume, e scorgeva qualcosa di scuro senza riuscire a distinguere se fosse un cavallo o l’amministratore a cavallo.
L’assalitore gli stava accanto ridendo cordialmente, ma nell’istante che scòrse la faccia di Harris, emersa dalle acque, diede un balzo indietro e apparve assolutamente sconcertato.
— Sì, mi ha morsicato, — mormorò, — ella mi sbranava come una tigre, quando Rochester le ha levato il coltello.
Il portiere aprì la porta ancora prima che Aleksej Aleksandrovic sonasse.
La vista delle lacrime produceva in lui come un certo smarrimento, e gli faceva perdere del tutto la facoltà di riflettere.
Egli parlava con voce enfatica, benché calma.
Non espressi questa convinzione: mi bastava di averla.
Una ventina di loro erano già donne e quel vestito bizzarro le faceva parer tutte brutte.
“Innaturale — ella ricordò a un tratto non tanto la parola quanto l’intenzione di farle del male, che più di tutto l’aveva offesa. — Lo so quello che voleva dire; voleva dire: è innaturale amare una creatura estranea quando non si ama la propria figlia.
Non erano ancora le due quando la grande porta a vetri dell’aula si aprì improvvisamente e qualcuno entrò.
Aiutami, guidami tu!” diceva Levin pregando e, sentendo nello stesso tempo un bisogno di moto violento, prendeva la rincorsa e disegnava giri esterni e interni.
— Come son contento che siate stato da lui — disse Šljudin. — Non sta bene, mi sembra.
Capì perfino quello che diceva la njanja sottovoce.
Ebbe la rivelazione che oltre alla vita istintiva, alla quale ella si era finora abbandonata, esisteva anche una vita dello spirito.
— Eccolo — disse il vecchio principe, indicando Levin — è lui il personaggio di centro.
Ben presto, dopo la sua separazione dalla moglie, cominciò a scrivere i suoi primi appunti sul nuovo tribunale, primi dell’innumere serie di appunti inutili su tutti i rami dell’amministrazione che era destinato a scrivere.
Ma quando verrà Saint-John?
Hai visto gli elmi nuovi?
Quando gli fui bene da presso, mi comparve sovr’esso un cane che, al vedermi giungere si diede ad abbaiare e ad urlare; ma appena lo chiamai, saltò in acqua per venire sino a me.
Tanto meno essa sarebbe bastata ai suoi compagni, chè al suo dire ne viveano tuttavia sedici, se fossero capitati tutti ad un tratto.
Così, allora, partite venerdì?
È possibile che Anna con questo attiri e trattenga il conte Vronskij?
— Pretendevate, — le dissi, — che non vi è nessuna probabilità che si sposino; ma guardate e ditemi se il signor Rochester non la preferisce a ogni altra?
Io sono separato da tutta l’umana generazione, io sono un solitario bandito dal consorzio de’ miei simili.
Feci a Venerdì mille interrogazioni intorno a quelle terre, ai loro abitanti, ai tratti di mare che le attorniavano, alla natura delle spiagge, alle nazioni che confinavano con esse, ed egli mi disse con la più aperta ingenuità quanto sapea.
Sulle scale il vecchio servo Kuz’ma, ch’egli aveva ancora da quando era scapolo, e che sorvegliava la casa di città, fermò Levin.
Il nonno Reed, irritato da quella disubbidienza, aveva diseredato la mamma.
Ma si scaldava proprio così furiosamente? — tornava a chiedere, ridendo, il comandante. — E come vi pare questa sera Claire?
Presso a questa mia casa, ma un po’ più in dentro nell’isola e su terra più bassa, giacevano i miei due campi ch’io manteneva debitamente coltivali e seminati, e che debitamente mi produceano buoni ricolti alla loro stagione.
Con voi se ne andrà ogni felicità.
Era china su di lui e lo carezzava con uno sguardo pieno d’amore.
Ma forse non so perché dice così?
Levin non fu così fortunato: tirò alla prima beccaccia troppo dappresso e fece padella, la mirò quando aveva già cominciato a sollevarsi, ma in quel momento ne volò fuori un’altra di sotto ai suoi piedi e lo distrasse, ed egli fece padella un’altra volta.
Tutta la sua agitazione per la camicia e per il ritardo, la conversazione con gli amici e i parenti, il loro disappunto, la sua situazione ridicola, tutto scomparve a un tratto, ed egli provò gioia e sgomento.
E guarda di chiudere la porta.
Certamente le pesanti scialuppe pavesate lasciano la sponda di Runningmede.
Di beccacce ce n’è un’infinità.
— Andiamo, ho finito — disse Vronskij e, alzatosi, si diresse verso la porta.
Le larghe pieghe della cortina scarlatta mi nascondevano tutto ciò che era alla mia destra: alla mia sinistra una invetriata mi proteggeva, ma non mi separava da una triste giornata di novembre.
Seconda metà di aprile Maggio Giugno Luglio Prima metà di agosto Asciutta, essendo il sole a settentrione della linea.
— Ma cosa pensare?
Era la mattina del 19 gennaio; le cinque suonavano mentre Bessie, con la candela in mano, entrava nel mio stanzino.
— Sì, vi è la signora Eshton con le sue tre figlie, veramente carine, le signorine Bianca e Mary Ingram, che sono molto belle.
Quando Nevedovskij uscì dalla sala, la folla lo circondò, e lo seguì entusiasticamente, proprio così come il primo giorno aveva seguito il governatore che aveva aperto le elezioni, e così come aveva seguito Snetkov quando era stato eletto.
— E con questo se ne andò via.
"Vi feci parlare e mi accorsi che eravate piena di contrasti.
e tutta giuliva
Nel caso migliore non saranno dei furfanti, ecco.
Dopo pranzo vedrete che non ne dirò di peggiori.
Tentai di rassicurarla, e di trattar tutta la faccenda con leggerezza.
In campagna anticipa l'ora del pranzo.
Un’infinità di persone ama confondere queste due funzioni, io non sono fra queste.
Andrete in sala prima che le signore si sieno alzate da tavola, e vi metterete in un canto.
Il Suo peso è leggero — ella disse con quello sguardo entusiastico che Aleksej Aleksandrovic conosceva così bene. — Lui vi sosterrà e vi aiuterà.
Appena ebbi trovato abbastanza d’acqua, perchè la mia zattera vi pescasse all’incirca per l’altezza d’un piede, la spinsi su quel pezzo di terra piatta, e quivi la legai e ormeggiai, conficcando sul suolo i miei due remi, vôlti uno da un lato vicino ad una delle estremità di essa, l’altro presso all’estremità opposta.
— Dove andate?
E dal tono di questa domanda, Levin sentì che gli sarebbe stato facile metter fuori quello che aveva in mente di dire.
— E l’offesa? — disse Kitty. — L’offesa non si può dimenticare — diceva, ricordando quel suo sguardo all’ultimo ballo, mentre la musica taceva.
Lasciai nondimeno trascorrere alcuni mesi prima d’appigliarmi ad un partito.
— Che parola è questa? — egli disse, indicando l’m con cui era significata la parola “mai”.
— È quel che desidero, d’esser preso — disse Vronskij col suo tranquillo sorriso cordiale. — Se mi lamento, è perché son troppo poco «preso», a dir il vero.
Io gettavo agli uccelli le molliche di pane.
Giorgio disse ch’era un piacere svegliarsi nella barca la mattina al fresco, e tuffarsi nel limpido fiume.
Non so quanti mondi possano esservi nell’universo, ma chiunque mi avesse dato un cucchiaino di mostarda in quel preciso istante, avrebbe potuto averli tutti.
Hanno dei posti da sedere, e hanno tutto ciò che occorre — o quasi tutto — da mettervi in grado di condurle coi remi e guidarle.
Chiedo di cedere almeno di una piccolezza.
— Già, ho visto che le unghie del povero Grinevic ti interessavano molto — disse, ridendo, Stepan Arkad’ic.
Quell’anno, alla stazione termale, c’era un’autentica Fürstin tedesca; perciò la “cristallizzazione” si operava in maniera ancor più rigida.
Dopo ci preparammo un po’ di ponce, e ci sedemmo in giro a conversare.
Era già la seconda lettera di Mar’ja Nikolaevna.
Ma ci vollero quattro anni prima ch’io potessi far conto su la più piccola quantità di quel grano per cibarmene, e ciò ancora con molto risparmio, come lo dirò in appresso quando ne verrà l’occasione; perchè andò perduto quasi interamente quello che seminai la prima volta per non avere io colto il vero tempo e per averlo consegnato alla terra prima della stagione asciutta, onde non venne mai a maturità, almeno in quella copia che poteva sperarsi altrimenti; ma di ciò parleremo a suo luogo.
Sento di aver ragione di esser felice e voglio esserla;
La pioggia s’era fatta grave, ed evidentemente aveva intenzione di durare.
Le sue labbra tremavano tanto che a lungo non poté articolar parola.
Mi abbracciò e così avvinte ci addormentammo.
Così non ho paura.
Un inveterato sostenitore segreto della servitù della gleba, come tutti loro — disse Svijazskij.
Ma anche in vacanze, anche senza attendere, cioè, al proprio lavoro, egli era così abituato all’attività intellettuale, che amava esporre in bella e precisa forma le idee che gli venivano in mente, e amava che ci fosse qualcuno ad ascoltarle.
Non vi era il caso di veleggiare perchè non avevamo vele, nè, se ne avessimo avuto, avremmo potato far nulla con esse.
Mi guardò con meraviglia.
Ma ciò non impedì che quegli urti si ripetessero, e anche con particolare frequenza, per i motivi più inaspettati e inconsistenti.
— Gli volete bene?
Montmorency sostenne una battaglia col calderino, durante il tempo del tè, e ne ebbe la peggio.
«Dar’jalov si è battuto in duello...».
La primavera aveva tardato ad arrivare.
Gli esseri mortali non godono mai di una completa felicità nel mondo.
— Dunque a te questo verso non si attacca, — disse il Re, guardando con un sorriso il tribunale.
Lo stesso fu sempre il mio tenore di vita, gli stessi come dianzi i luoghi da me abitati o visitati; gli stessi i miei principali lavori di ciascun anno: la piantagione del mio orzo e del mio riso, la coltivazione delle mie uve, de’ quali ricolti io mi tenni in misura per averne sempre la mia provvigione anticipata da un anno all’altro; le stesse mie giornaliere gite alla caccia, non potrei, dissi, citare altre cose straordinarie se, dopo la prima inutile prova, non mi avesse continuamente tenuto in faccende il desiderio di fabbricarmi una piroga che mi potesse servire; intento che finalmente ottenni, come pur l’altro di scavare un canale largo sei piedi, profondo quattro che condusse la nuova navicella in mare per traverso a circa un mezzo miglio.
— Dove vi duole?
Il lunedì c’era la solita seduta della commissione del 2 giugno.
Non gli veniva neppure in mente che, esaminando i particolari della condizione del malato, pensando come giacesse, là sotto la coperta, quel corpo, come si disponessero, contraendosi, quelle gambe smagrite, i femori, la schiena, non fosse possibile disporre meglio, fare qualcosa che, sia pure non meglio, almeno fosse meno peggio.
Sergej Ivanovic, approntate le lenze, sedette sotto il cespuglio e Levin allontanò il cavallo, lo legò, ed entrò nell’immenso mare grigioverde del prato non mosso dal vento.
Egli mi esaminava intanto con certi occhi che mi parvero cupi, irritati e penetranti.
Il treno era gremito, e io dovetti salire in una vettura stipata già di altre sette persone.
L'indignazione fu di nuovo più forte della prudenza e risposi con asprezza: — Fin qui ho dimenticato spesso quella precauzione, perché la trovavo inutile.
Vedeva che in questo c’era molto di vacuo e ridicolo; ma vedeva e riconosceva un indubitabile e sempre crescente entusiasmo che aveva riunito in un tutto unico le classi della società, e per il quale non si poteva non aver simpatia.
Tuškevic scoppiò a ridere forte, e a Sergej Ivanovic spiacque di non aver detto lui quella battuta.
Due figure, vestite di scuro (prima erano in chiaro), stavano curve sopra qualcosa.
Sicuro ormai di trovarla sola, e desideroso di coglierla di sorpresa (non aveva promesso di andare quel giorno, e probabilmente ella non sospettava di vederlo là prima delle corse), proseguì, trattenendo la sciabola e camminando cauto sulla ghiaia del viottolo fiancheggiato da fiori, verso la terrazza che dava sul giardino.
Il nuovo dottore tirò fuori l’astuccio e ascoltò l’ammalato, scosse il capo, prescrisse una medicina e spiegò con particolare minuzia come prendere la medicina, e quale dieta osservare.
Cercherò una caverna in una delle valli bianche intorno alle cime di un vulcano, e là starà la signorina sola con me
Egli conserva ancora quel cappello (ciò che n’è rimasto), e le sere d’inverno, quando sono accese le pipe e gli amici raccontan delle fandonie intorno ai pericoli superati, Giorgio lo spicca dalla parete e lo mostra in giro, e l’eccitante racconto è di nuovo ripetuto, con nuove esagerazioni tutte le volte.
— Ah, bene, non fa nulla — disse Giorgio; — basteranno due.
Per alcuni momenti tenne alzato il cucchiaio di cui servivasi per ungere un paio di polli che cuocevano allo spiedo, e John cessò di lustrare i coltelli.
Menava la falce sempre allo stesso modo, col piccolo passo fermo dei suoi piedi infilati nei grandi lapti, s’arrampicava lentamente lungo il pendio, e pur traballando con tutto il corpo e coi pantaloni che pendevano di sotto la camicia, non tralasciava nel cammino neppure un filo d’erba, né un fungo, e scherzava allo stesso modo coi contadini e con Levin.
— Venite, dovete essere obbediente, — e prendendomi per la mano, mi condusse in una stanza interna.
Ma si consolò subito vedendo che la parola “dorme” non riguardava lui, ma Landau.
— Sì, è molto giusto — egli disse, quando Aleksej Aleksandrovic, toltosi il pince-nez, senza il quale adesso non poteva leggere, guardò interrogativamente l’ex-cognato — è molto giusto nei particolari, ma tuttavia il principio del nostro tempo è la libertà.
Le previsioni del medico curante si erano avverate.
— Oh, no, mi occorrono alcuni particolari principessa.
Voi, signore, me l'avete posta sotto gli occhi.
"Maria ed io ci saremmo stimate ricche con mille sterline per una e Saint-John sarebbe stato contento per il bene che avrebbe potuto fare con quella somma.
È una tale assurdità, una tale menzogna, un tale autoinganno.
"In complesso Grace Poole è una buona infermiera, benché non possa correggersi da un vizio che forse è frutto della sua faticosa professione; per questo la sua vigilanza ha fatto talvolta difetto.
Questo pensiero era ragionevole, eppure non l'accettai, perché temevo una desolante risposta.
— Sì, però voi tutti li amate questi piaceri! — ella disse, e di nuovo egli notò quello sguardo torvo che lo sfuggiva.
Apprendemmo dopo che il treno col quale eravamo arrivati era veramente quello postale di Exeter, e che si erano perdute ore e ore a cercarlo, senza sapere che ne fosse successo.
Avendo saputo che era venuta Anna, Kitty non voleva venir fuori; ma Dolly l’aveva persuasa.
Elena Burns fece alla signorina Smith una domanda, rispetto al suo cucito.
Ogni atomo della vostra carne mi è caro come la mia propria; vi amerei malata, vi amerei infelice.
Le pietanze furono servite in due larghi vassoi di stagno, dai quali esalava un gran puzzo di grasso rancido.
E cavalieri vocianti galoppano di gruppo in gruppo, e bandierine sventolano dolcemente alla tepida brezza, e di tanto in tanto v’è un più largo movimento, giacchè le file si aprono dall’uno all’altro lato e qualche gran barone sul suo gran cavallo di guerra, circondato da una guardia di cavalieri, passa per andare ad occupare il suo posto alla testa dei suoi servi e vassalli.
E a un tratto lo stesso Fëdor dice che vivere per la pancia è male e che bisogna vivere per la verità, per Dio, e io lo intendo da un accenno!
— No, Aleksej Aleksandrovic, che dici mai? — gridò Oblonskij e la sofferenza si espresse sul suo viso.
Enrico I è sepolto a Reading, nell’abbazia dei benedettini, fondata da lui.
Nella chiesa di San Nicola, ad Abingdon, v’è un monumento a Giovanni Blackwall e alla moglie Giovanna, i quali entrambi, dopo aver condotto una felice vita coniugale, morirono lo stesso giorno, cioè il 21 agosto 1265; e nella chiesa di Sant’Elena è ricordato che W. Lee, il quale morì nel 1639, «ebbe in vita sua discendenza dai suoi lombi di duecento meno tre».
Inoltre, nel caso suo personale, non era possibile conseguire un divorzio legale, cioè un divorzio nel quale fosse proclamata solo la colpevolezza della moglie.
— Bisogna decidere a quando il trasferimento.
— No, no, faccio da me.
Dopo le solite domande sul desiderio di contrarre matrimonio e di non essere promessi ad altri, e dopo le risposte che risonarono strane a loro stessi, cominciò una nuova funzione.
Sono un amico della suddivisione del lavoro.
Primieramente io quivi era lontano da tutte le perversità della terra: non quivi le tentazioni della carne, non le seduzioni dell’occhio, non l’orgoglio della vita.
Alcuni giorni fa ha detto che non avevo nulla di comune con lui, altro che i rapporti fra padrone e dipendente, ho proibito a me stessa di pensare a lui, altro che come a un padrone che mi paga, eppure ho pronunziato una bestemmia.
Sarebbe stata una giusta punizione per lei che era venuta con me.
Ben presto la felicità di Diana, di Maria e la mia ebbe minor bisogno d'espansione e riprendemmo gli studi.
Tutto sembrava trasformato dal momento che era caduta nello stagno; e la gran sala col tavolino di cristallo, e la porticina erano interamente svanite.
Non me ne rendevo conto neppure io, eppure aveva una ragione logica e naturale.
— Chi è entrato? — chiese all’usciere.
L’avvicinarsi del treno si notava sempre più per il movimento dei preparativi nella stazione, per il correre dei facchini, per l’apparire dei gendarmi e dei ferrovieri e per l’arrivo di coloro che aspettavano.
— Voi, ma non io — ella ripeté.
Ecco, proprio come in un porto — disse Katavasov. — E noi in città, eccettuata la guerra serba, non vediamo nulla.
Perché, oltre alle cose dette, la natura de' populi è varia; et è facile a persuadere loro una cosa, ma è difficile fermarli in quella persuasione.
A quale profondità?
Ora non valgo più nulla ai vostri occhi, perché sapete che non posso esser vostro marito, e mi fuggite come un rospo o un mostro?
Sarebbe tempo che venisse.
— Non posso vedere Oblonskij?
Mi parve di aver diritto di andare a chiedere un consiglio.
Era il cadavere d’una donna.
Baciò Anna e uscì.
— Ma niente affatto; perché ci disprezzi tanto, me e Matvej? — disse Stepan Arkad’ic, sorridendo impercettibilmente, rivolto alla moglie.
Ma toglietemi queste pellicce!
E si slanciò sul calderino, e lo prese per il becco.
Era notte; una candela ardeva sulla tavola; Bessie stava ritta a piè del letto con una catinella in mano, e un signore, seduto al mio capezzale, si chinava su di me.
— Si riducono ai seguenti: adulterio di uno dei coniugi e prova della colpevolezza di una delle parti risultante da reciproco accordo, oppure, fuori di un tale accordo, prova legale.
— Ebbene, se oggi non si può farne a meno, allora andiamo — disse lei senza notare l’inchino di Vronskij e sollevando rapida la mano sulla spalla di Korsunskij.
Questo interessò molto L’vov.
“A tutte le domande — io t'ho risposto già, “e finalmente basta!” — risposegli il papà: “se tutto il giorno poi — mi vuoi così seccare.
— Ti ho pregato, ti ho supplicato di non andare, lo sapevo che sarebbe stato spiacevole per te.
"Berta Mason è pazza, e viene da una famiglia di pazzi; idioti o maniaci da più generazioni.
Ma tutt’ad un tratto voltando a sinistra, ci trovammo alle montagne per un’altra strada.
La soluzione del duello è, dunque, assurda, e nessuno la esige da me.
La principessa sorrideva perché capiva come appariva grande e importante a lei, poverina, quello che accadeva nell’animo suo.
Se avessi tempo, se non temessi di veder comparire qualche serva curiosa, saprei da che cosa dipende questa tristezza.
Non sono forse la moglie di mio marito?
Si levò una brezza, dopo colazione, che ci portò gentilmente oltre Wargrave e Shiplake.
Se tu avessi bevuto quattro bottiglie, come me ieri, alla salute di tuo fratello, anche tu avresti dimenticato dove eri steso....
Ciò non ostante restavano seduti su lo stesso luogo meditabondi e con tutti i più manifesti segni della disperazione.
Vide che Miška camminava a grandi passi, facendo rotolare enormi zolle di terreno che gli si appiccicavano ai piedi; scese da cavallo, tolse a Vasilij il sacco della semenza e andò a seminare.
Perché non tagliamo il giardino per farne tavole? — disse Levin, tornando a un pensiero che l’aveva colpito.
Il suo linguaggio era una tortura per me, perché sapevo quello che dovevo fare subito, e tutte quelle reminiscenze e quelle rivelazioni rendevano più difficile il mio compito.
Risposi che credevo di sì, e aggiunsi che egli m’era parso molto affezionato a quel formaggio.
Mi rimanevano due ore prima della colazione e le impiegai a passeggiare per la camera pensando all'avvenimento che avevami fatto prendere quella subita risoluzione.
Vivendo la sua vita di prima, aveva orrore di sé, della sua completa, insormontabile indifferenza verso tutto il suo passato: verso le cose e le abitudini, verso le persone che le avevano voluto bene e gliene volevano, verso la madre rammaricata di quell’indifferenza, verso il padre tenero e caro, fino allora amato più di tutti al mondo.
Di lì a poco mi capitò a tiro un grande uccello che credei un falco appollaiato su un albero.
— Non è vero che è bella?
— Discorrere di che?
Se sarò quella che voi cercate, verrò su; se no, resterò qui inchiodata finchè non sarò qualche altra.”
Sentii un rumore di passi, la chiave girò nella toppa; Bessie e la signorina Abbot entrarono.
Di suo padre quasi non si ricordava, ed egli stesso era stato educato al corpo dei paggi.
Quando tu ne parli, allora soltanto me ne tormento.
— E io sono una donna dura di cui è impossibile liberarsi.
Io dico che vi possono essere dei cavi così fatti; sinceramente m’auguro che ci siano; ma io non ne ho mai conosciuti.
— Tu mi hai capita e mi capisci.
Perché accostarsi alla porta bianca e toccare il lucente martello?
Alla vista del malato ne aveva provato pietà.
Ma per quanto elevato fosse il carattere della signora Stahl, per quanto commovente fosse tutta la sua storia, per quanto elevata e tenera la sua parola, Kitty notò un lei, e con disapprovazione, alcuni tratti che la sconcertarono.
Queste due donne erano le esponenti più in vista di un nuovo circolo scelto di Pietroburgo che si chiamava, a imitazione di qualche cosa già imitata, Les sept merveilles du monde.
E vi ricordate a Chapilovo l’ultima volta?
— Che cosa dite, mia cara! sono un poco sorda.
Levin le aveva dato il suo diario non senza lotta interiore.
Quelli che c’erano non chiudevano e s’aprivano da soli quando ci si passava accanto.
Di pluck, di energia e di coraggio, cioè, Vronskij sentiva di averne ad usura, ma, quel che più contava, era fermamente convinto che nessuno al mondo di questo pluck potesse averne più di lui.
— In quell’altro mondo capiremo tutto questo — disse scherzando.
Ma era un bel dire per chi non aveva figliuole; e la principessa temeva che, facendo conoscenze, la figlia avrebbe potuto innamorarsi, e innamorarsi di chi non aveva nessuna intenzione matrimoniale o di chi non era adatto come marito.
Ella alzò gli occhi mentre la guardavo; né tremito, né paura, nulla infine rivelò la commozione, la coscienza di un fallo, e la paura di esser tradita.
Il fuoco era rosso e brillante, le tende porpora chiudevano le finestre e cadevano in ampie pieghe dall'alcova; tutto era tranquillo e non si udiva altro che il cicaleccio sommesso di Adele e la pioggia che batteva nei vetri!
i sospetti non son caduti sulla pazza?
Non appena entrarono, per la porticina, di nuovo nel giardino, egli guardò dalla parte dove era Anna, e, rassicuratosi ch’ella non potesse né sentirli né vederli, cominciò:
— Tutto, tranne il divorzio! — rispose Dar’ja Aleksandrovna.
Infatti fui felice a Moor-House.
L'estrema semplicità del vestito nero, del colletto inamidato, dei capelli lisci, era aumentata da una espressione rigida.
— Sì.
Lesse anche un altro articolo, finanziario, nel quale si parlava del Bentham e dello Stuart Mill e si lanciavano frecciate al ministero.
Frequentare dei buontemponi sul genere di Oblonskij, ella sapeva ormai che cosa significasse... significava bere, e, dopo aver bevuto, andare chi sa dove.
Questa volta non c'era dubbio: era un porcellino vero e proprio, ed ella si convinse che era assurdo portarlo oltre.
Jane, volete sposarmi?
— Sì, — rispose Alice, ma un po' incerta: — significa... rendere... qualche cosa... più bella.
Si sentiva un dominatore, non perché credesse d’aver fatto colpo su Anna (a questo egli non credeva ancora), ma perché l’impressione che ella aveva prodotto su di lui lo rendeva felice e orgoglioso.
Seguitemi, vedremo se vi riconosce.
Era impossibile quanto percuotere una donna, quanto rubare o mentire.
A un tratto fui presa da una specie di debolezza interna, che si estese alle membra e caddi; per alcuni minuti rimasi per terra, premendo il viso sull'erba umida.
Vidi gli alberi carichi di frutti, sentii cantare l'usignolo, ma non distinsi nessuna forma umana, non udii nessun passo; e siccome l'odore aumentava, volli fuggire, ma quando stavo per uscire dal pomario, vidi il signor Rochester che entrava.
La belva trasalì, muggendo alla prima, ma accortasi della sua gamba rotta, ricadde, indi alzatasi su le sue tre gambe metteva i più orridi ruggiti che mai potessero udirsi.
Noi siamo separati dalla vita, e io faccio la sua infelicità, lui la mia, e non si può rifare né lui, né me.
Sono io il colpevole, e tu puniscimi, ordinami di scontare la mia pena.
Esso non è più lungo del tempo che durai a scriverlo, perchè, mancatomi l’inchiostro, dovei dimetterne il pensiere.
Vronskij andò a casa, ma la mattina venne a prendere notizie, e Aleksej Aleksandrovic, incontrandolo nell’ingresso, disse: — Restate, può darsi che cerchi di voi — ed egli stesso lo introdusse nello studio della moglie.
Stepan Arkad’ic ritornò in sé con spavento, sentendosi colpevole e colto in fallo.
Un anno prima ero scesa da quella stessa carrozza, in quello stesso luogo, disperata, senza speranza e senza scopo.
— Sciuperà il fieno — disse.
— Allora tanto più devi accomodare la tua situazione, se è possibile — disse Dolly.
— Questo è frutto dell'ipocondria, Jane.
— Eccola! — disse Levin, indicando Laska che, con un orecchio alzato e agitando la punta della coda lanosa, a passi lenti, come se sorridesse e volesse prolungarsene il piacere, portava l’uccello ucciso al padrone. — Via, son contento che sia riuscito a te — disse Levin, pur provando un certo senso di invidia a non essere stato lui ad ammazzar la beccaccia.
Mosca, malgrado i suoi cafés chantants e gli omnibus, era pur sempre una palude stagnante.
Seguendo una definizione già data di parole oscure, come spirito, volontà, libertà, sostanza, entrando apposta in quella rete di parole che gli ponevano i filosofi o che egli stesso si poneva, cominciava quasi a capire qualcosa.
— Ho l’onore di conoscere vostro fratello Sergej Ivanyc — disse Grinevic porgendo la mano affilata dalle unghie lunghe.
E sempre interverrà che vi sarà messo da coloro che saranno in quella malcontenti o per troppa ambizione o per paura: come si vidde già che li Etoli missono e' Romani in Grecia; et in ogni altra provincia che li entrorono, vi furono messi da' provinciali.
— Ebbene, Diana? — riprese serbando una faccia impassibile. — Ebbene?
La vettura, per la strada del villaggio, scendeva verso un ponticello.
Il sacerdote accese due ceri ornati di fiori e, tenendoli inclinati nella mano sinistra così che la cera ne gocciolava, si voltò con il viso verso gli sposi.
Non ne parlare.
— A proposito, che n'è successo del bambino? — disse il Gatto. —.Avevo dimenticato di domandartelo.
«Ah, sì».
Primieramente adunque gli restituii i cento moidori sborsatimi poco dianzi come sapete; mandato indi a chiamare un notaio, gli feci stendere un atto solenne che scioglieva nel più ampio e valido modo il mio amico del debito da lui confessato di quattrocento settanta moidori.
Delle arme mercennarie antiche in exemplis sono Cartaginesi; li quali furono per essere oppressi da' loro soldati mercennarii, finita la prima guerra con li Romani, ancora che Cartaginesi avessino per capi loro proprii cittadini.
Pure, siccome la mia terra da arare, proporzionata alla mia semenza, non era sì vasta, giunsi a vederla sufficientemente riparata entro il termine di circa tre settimane, perchè parte con questa difesa, parte ammazzando col moschetto alcune di queste bestie durante il giorno, parte legando ad un palo dello steccato il mio cane che co’ suoi abbaiamenti le spaventava tutta la notte, non andò guari ch’esse batterono la ritirata; onde il mio grano cresciuto gagliardamente e bene venne a presta maturità.
Risposi con un ringraziamento alla parola del Signore; rispettosamente riposi il sacro libro; non fui più malinconico, almeno intorno a ciò.
— Ha parlato più di me?
Pareva che tutti gli uomini l'ammirassero e m'invidiassero; fui abbagliato, i miei sensi furono eccitati, ed inesperto com'ero, credei di amarla.
— Sì, Jane.
— Mi sembra che il predominio stia sempre dalla parte della vera cultura — disse Aleksej Aleksandrovic, alzando lievemente le sopracciglia.
— Io spiacente!
Ci fermammo due giorni a Streatley, e ci facemmo lavare gli abiti.
Proprio quel giorno aveva parlato col principe cecenskij.
Ma questa volta, quando caddi infermo e l’immagine delle calamità, della morte, venne grado grado a pormisi innanzi; quando i miei spiriti principiarono a sentirsi depressi sotto il peso di una gagliarda malattia, e la natura fu esausta dalla violenza della febbre, or si la coscienza rimasta dormigliosa si lungo tempo comincio a risvegliarsi; or sì rimproverai me medesimo di avere con la straordinaria perversità della trascorsa mia vita così evidentemente provocata la giustizia di Dio che mi puniva col sottomettermi ad angosce proporzionate soltanto ai miei falli.
— Che cosa importa?
— Non sapevo che la tavola ti appartenesse, — rispose Alice; — è apparecchiata per più di tre.
— Ho provato.
E il petrolio continuava a stillare e ci rovinava il tramonto del sole; e quanto al chiaror della luna, esso odorava positivamente di petrolio.
— E che cosa vi ha detto di lui sua madre?
Rochester, venite per l'amor di Dio!
Aspettava con terrore il ripetersi di quello sguardo severo ch’egli le aveva lanciato nel partire, specie quando sarebbe venuto a sapere che la bambina non era stata gravemente malata.
Un altro nobile scherzoso raccontò come fossero stati fatti venire i camerieri con le calze lunghe per il ballo del maresciallo del governatorato e come adesso si sarebbe dovuti rimandarli indietro, se il nuovo maresciallo del governatorato non avesse dato il ballo con i camerieri in calze lunghe.
Se poteste leggere nell'anima mia, vedreste che essa è prigioniera in un carcere buio e che temo di esser trascinata da voi a tentare ciò che non potrò compiere.
E finché la cosa è in vendita nessuno offre....
Uscirono insieme.
Addio!
Era Nevedovskij in persona.
Poi, assestate e richiuse le ali, dimenata goffamente la coda, scomparve dietro un angolo.
Non andò guari che dovette affliggersi per tutt’altro motivo.
Il cappellaio, che conosce il mio amico, fu naturalmente un po’ sorpreso in principio; ma subito riavendosi, comprendendo che qualcosa si doveva fare per incoraggiare quella specie di commercio, chiese al nostro eroe se desiderava di vedere qualche bel lavoro di quercia intagliata. — Il mio amico disse di sì, e il bottegaio, quindi, lo condusse a traverso la bottega, fino alla scalinata della sua abitazione.
Vronskij la guardò interrogativamente.
Visto il marito, tuffò la mano in un cassetto dell’armadio, come se cercasse qualcosa, e girò lo sguardo su di lui solo quando le fu proprio accanto.
— E con questi denari lui comprerebbe del bestiame e un po’ di terra per quattro soldi e la darebbe in affitto ai contadini — concluse con un sorriso Levin, che evidentemente più di una volta si era imbattuto in calcoli simili. — E si formerà un patrimonio.
— Bene!
— E poi, ecco, organizziamo un’artel’ di fabbriferrai, dove la produzione e il profitto, i principali attrezzi di produzione, tutto sarà in comune.
— No, meglio in carrozza — disse Stepan Arkad’ic, accostandosi alla vettura.
Ma siccome l’attività della nuova istituzione era molto complessa e i suoi piani abbracciavano un campo molto vasto, non poteva esaminarlo subito e, togliendo il pince-nez, disse:
Non parve una ragione sufficiente ad Alice, ma pure continuò: — E come sai che tu sei matto?
— Non può essere!
Porta via.
Venerdì ci pensò sopra, indi soggiunse con cara ingenuità: — Ho capito.
Frenata la mia rabbia, che certo era pervenuta al massimo grado, tenni quella via ombrosa finchè giunsi al secondo albero; quivi guadagnata una piccola eminenza, poteva discernere pienamente ogni cosa ad una distanza di ottanta braccia.
Egli vuole dimostrarmi che il suo amore per me non deve intralciare la sua libertà.
— Doveva essere un uomo cattivo, — osservò il signor Rivers.
Vronskij, accorgendosi che la conversazione stava per prendere un tono troppo serio per un salotto, non replicò e, cercando di mutar argomento, sorrise allegramente e si rivolse alle signore.
— E allora, Kapitonyc? — disse Serëza, rosso in viso e allegro, tornando dalla passeggiata, alla vigilia del suo compleanno e dando il cappotto a pieghe al vecchio portiere che sorrideva al piccolo uomo dall’alto della sua statura. — Be’, è venuto oggi l’impiegato col braccio al collo?
Non è vero? — egli diceva.
— Egli scoprì presto in voi cose che non aveva sperato di trovare?
— Capisco; credevo che voleste partire per qualche gita, ma preferisco che non vi allontaniate.
Lavati e ripuliti, andarono in un fienile che avevano notato e dove i cocchieri avevano preparato i giacigli per i signori.
Ora considerai che, avendo due bocche da alimentare in vece di una, bisognava disporre un campo più vasto pel mio ricolto e seminare una maggior quantità di grano ch’io non solea.
Sbarco di selvaggi su la costa occidentale dell’isola.
L’altro, l’ufficiale a riposo, produsse pure un’impressione sgradita su Katavasov.
Il giorno avanti, incontrando Levin a una conferenza, Katavasov gli aveva detto che il famoso Metrov, il cui articolo era tanto piaciuto a Levin, si trovava a Mosca e si era molto interessato, a dire di Katavasov, al lavoro di Levin; l’indomani alle undici sarebbe andato da lui e sarebbe stato felice di conoscerlo.
La contessa Bol’ fingeva di ascoltare.
Era una bella giornata calma, ma freddissima e dopo essere stata tutta la mattina seduta nella biblioteca, vedendo che la signora Fairfax aveva scritto una lettera, mi offrii di andargliela a impostare a Hay, che era distante due miglia.
— Ma io so perché mi invitate a venire al ballo.
Mi parea di guardarlo con quell’occhio, onde forse lo guarderemo tutti nella vita avvenire: come un luogo cioè ove era vissuto, e donde era partito, e poteva ben dire come il padre Abramo al ricco della Scrittura: «Fra me e te è stabilita un’immensa voragine.»
Potevano esser le undici e io non avevo ancora preso sonno.
Mi parve per altro che tali visite di selvaggi non fossero molto frequenti, perchè stetti circa quindici mesi prima che ne capitassero altri; e dico così, perchè non solamente non vidi nessuno di tale genìa, ma nemmeno verun’orma sul terreno m’indicò che ve nè fosse stato qualcuno in tutto questo intervallo.
Il che depende da un’altra necessità naturale et ordinaria, quale fa che sempre bisogni offendere quelli di chi si diventa nuovo principe, e con gente d'arme, e con infinite altre iniurie che si tira dietro el nuovo acquisto; in modo che tu hai inimici tutti quelli che hai offesi in occupare quello principato, e non ti puoi mantenere amici quelli che vi ti hanno messo, per non li potere satisfare in quel modo che si erano presupposto e per non potere tu usare contro di loro medicine forti, sendo loro obligato; perché sempre, ancora che uno sia fortissimo in sulli eserciti, ha bisogno del favore de' provinciali a intrare in una provincia.
— Furono scoperte odiose quelle che feci; ero dolente che mi avessero tradito celandomi la verità; ma senza la parte che vi aveva presa mia moglie, non avrei mai pensato a rimproverarle la sventura della sua famiglia, neppure quando mi accorsi che la sua indole era completamente diversa dalla mia, e che i suoi gusti non mi piacevano.
Il maresciallo del governatorato, malgrado sentisse nell’aria l’inganno preparatogli, e malgrado non tutti l’avessero pregato, decise tuttavia di entrare in ballottaggio.
Ho lungamente cercato i migliori mezzi per mortificare in esso il sentimento mondano dell'orgoglio, e l'altro giorno ho avuto una prova del mio successo.
(Il prodiere disse, dopo un po’, ch’egli non si sentiva abile abbastanza da remare con me, ma che si sarebbe riposato, se glielo avessi permesso).
Sempre stavami in mente la gratitudine ch’io gli dovea per quanto aveva operato a mio pro; mi ricordava e il giorno in cui me vagante e derelitto sul mare raccolse nel suo vascello, e i tratti di generosità che mi usò da poi in ogni occasione, e sopratutto la sua fedele nè mai smentita amicizia; onde rattenendomi a fatica dal piangere, gli chiesi se le sue condizioni presenti gli permettevano di spropriarsi di tale somma. — «Non vi dirò, egli mi rispose, che il farne senza non possa mettermi in qualche strettezza, ma è danaro vostro, e voi ora ne abbisognate anche più di me.»
È avvenuto da sé — ella disse con irritazione — ed ecco... — ella trasse fuori dal guanto la lettera del marito.
E non solo la necessità di nascondere, o lo scopo per cui si nasconde, ma lo stesso procedimento del nascondere la seduceva. — Io non posso essere più cattolica del papa — ella disse. — Stremov e Liza Merkalova sono il fior fiore della società.
Entrò Tuškevic, annunziando che tutta la compagnia aspettava i giocatori di croquet.
Questo era per lui assolutamente impossibile e incomprensibile.
— Non ti aspettavi di trovarmi così — pronunciò a stento.
Anche lei era vestita di nero, ma l'abito differiva essenzialmente nella forma da quello della sorella; era ampio, elegante e capriccioso, quanto l'altro aveva la forma puritana.
La casa era grande e bella ed attestava della ricchezza del proprietario.
— No, ma non vedo il rapporto che può esservi fra il signor Rochester e ciò di cui mi avete parlato poco fa.
Quando tutti si lasciarono, Stepan Arkad’ic passeggiò ancora a lungo con Veslovskij per il viale, e si sentivano le loro voci che intonavano la nuova romanza.
Fece uno sforzo per cambiar posizione, ma non potè; i tratti di lei si alterarono esprimendo un dolore interno: forse qualche sensazione preannunziante l'ultima agonia.
Ora la mia via è facile a seguire e ne ringrazio Iddio.
Kitty taceva senza alzar gli occhi.
Voi siete ancora un nocchiere d’acqua dolce, amico mio, andiamo; seppelliamo tutto ciò entro un bowl di punch.
— Lui? — disse lei con un sorriso. — È completamente soddisfatto.
E ogniqualvolta si era imbattuto nella vita vissuta, se ne era scostato.
Giungendo a Lowood avevo risolto di esser così buona, così sottomessa, da conquistare simpatie e amicizie.
Certo non mi diede tanto fastidio il lampo, quanto un pensiere suscitatosi nella mia mente con la rapidità del lampo stesso: O mia polvere! gridai.
Malgrado l’eleganza, tutto era così semplice, tranquillo e dignitoso, e nell’atteggiamento e nell’abito e nei movimenti di Anna, che non ci poteva essere nulla di più spontaneo.
A che si aggiunse el suo proprio esercito; quale, campeggiando Aquileia e trovando difficultà nella espugnazione, infastidito della crudeltà sua, e per vederli tanti inimici temendolo meno, lo ammazzò.
“Sì, ecco una donna!” pensava Levin, dimentico di sé e guardando ostinatamente il viso bello, mobile di lei che adesso s’era d’un tratto del tutto mutato.
— È impossibile!
La signorina Ingram era la regina della festa.
Ed ella l’afferrava, e la scoteva con la massima brutalità.
— Ebbene, ecco leggete.
Risolvemmo pertanto di veleggiare verso le Barbade; il che avremmo potuto ottenere facilmente, così almeno speravamo, in una quindicina circa di giorni veleggiando al largo per evitare i frangenti del golfo o baia del Messico; mentre ne sarebbe stato impossibile l’eseguire un viaggio alla costa d’Africa senza qualche soccorso così pel nostro vascello, come per noi.
E dopo che il pomeriggio se ne fu quasi andato, e non si avvertiva ancora nessun indizio di pioggia, provammo a rallegrarci con l’idea che un rovescio di pioggia si sarebbe scatenato tutto a un tratto, appunto quando la gente si sarebbe avviata per il ritorno, lontana da qualunque riparo, in modo che sarebbe stata inaffiata più che mai.
Mi pare d’aver avuto il piacere di incontrarvi... dalla principessa Šcerbackaja — disse, dando la mano a Levin.
Eccoli! — gridò il contadino. — E guarda come montano bene! — disse, indicando le quattro persone a cavallo e le altre due in uno char à bancs che venivano per la strada.
Gli presentai il mio moschetto, ma non ne avendo mai udito sicuramente lo strepito, non mostrò di pigliarsene il menomo fastidio, nè veruna intenzione di moversi di dov’era.
— Ehi! fermate un istante, per piacere! — grida allegramente. — M’è caduto il cappello nell’acqua.
Noi ci mettemmo a letto alle dieci quella sera, e io pensavo di dover dormir bene, stanco com’ero; ma non fu così.
gridava a distesa:
Perché in quel momento, in cui nell’anima sua c’era tempesta ed ella sentiva d’essere a una svolta della vita che poteva avere orribili conseguenze, perché proprio in quel momento ella avesse bisogno di fingere davanti a un essere estraneo, che presto o tardi avrebbe pur saputo tutto, non lo sapeva; ma, calmata immediatamente in sé la tempesta interiore, si sedette e prese a parlare con l’ospite.
Io sono in vostro potere, ma permettetemi di stare qui... del resto, io sono a vostra disposizione.
— Ma se non ci convengono, se sono idioti? — disse Levin.
E ci raccogliamo nelle grandi città, e accendiamo dei grandi falò d’un milione di becchi di gas, e gridiamo e cantiamo insieme per darci coraggio!
XVI
Non potevo guardarlo senza provarne pena.
Levin l’aveva di nuovo dimenticato.
Era così ubriaco da non poter salire le scale; ma, nel vedere Stepan Arkad’ic, ordinò che lo mettessero in piedi e, avvinghiatosi a lui, andò in camera sua e là cominciò a raccontargli come aveva passato la serata, e proprio lì si addormentò.
Quanto alle colpe, di cui si rendeano colpevoli gli uni verso degli altri, io non avera niente che fare con loro; erano colpe nazionali, ed io dovea lasciare che le punisse la giustizia di chi primo governa le nazioni, e conosce quali nazionali castighi si competano a colpe nazionali; di chi sa, per quelle vie che meglio piacciono alla sua divina saggezza, emanare sentenze esemplari su coloro le colpe de’ quali portarono pubblico scandalo.
Mi asciugai le lagrime, repressi i singhiozzi, temendo che la manifestazione troppo violenta del dolore non destasse qualche voce soprannaturale e consolatrice, e non facesse uscire dall'oscurità qualche figura, circondata da un'aureola, che si chinasse su di me esprimendomi la sua strana compassione; perché sentivo che questa idea, confortante in teoria, doveva essere terribile nella realtà e mi studiavo di scacciare quel pensiero e di esser forte.
La prima cosa alla quale pensarono fu che la barca non era pulita.
Parlava con semplicità e naturalezza, ma troppo e troppo in fretta.
Sarebbe una viltà da parte vostra di dire: "Non posso" quando sapeste che è il vostro destino.
Errava di camera in camera, con un passo precipitato, ineguale, senza scopo.
Certamente se quella providenza da cui riconobbi il mio sì felice collocamento di piantatore al Brasile, mi avesse arriso al segno che, limitato ne’ miei desideri, mi fossi contentato di far gradatamente la scala de’ miei progressi, avrei potuto, in tutto l’intervallo del mio languire in quest’isola, rendermi un de’ più ragguardevoli possessori di piantagioni in quella contrada; anzi sto certo che, se ai miglioramenti di fortuna da me conseguiti nel breve tempo di mia dimora colà si fossero aggiunti que’ maggiori che avrei probabilmente ottenuti rimanendovi, possederei a quest’ora un patrimonio del valore di cento mila moidori.
Per le vele ne presi tutto il carico io.
Perché non siete passato né da noi né da loro quando siete stato a Mosca?
Ove sono questi ai quali dobbiamo arrenderci? — Sono qui, rispose Robinson.
— Siete incorreggibile — disse Stremov senza guardarla, e si rivolse di nuovo ad Anna.
Poi Harris mise la marmellata di fragole su un pomidoro e lo spiaccicò, e lui e Giorgio dovettero raccogliere il pomidoro col cucchiaino.
Aveva solo due ragioni di malcontento; ma entrambe si sperdevano nel mare di benevola allegria che fluttuava nell’animo suo.
In tal caso ci arrenderemo. — Andrò e sentirò... semprechè mi promettiate di arrendervi.»
— Com'è distante!
L’acchiappai io.
Mi ordina pure di far venir gente da Millcote per aiutare in cucina.
L’altra persona era il medico, che era anche lui ben disposto nei suoi riguardi; ma tra di loro si era già da tempo tacitamente convenuto che bisognava far presto perché erano entrambi carichi di affari.
In quel momento Adele gli gettò il volano fra le gambe.
Aveva gran voglia di fare una domanda a Stepan Arkad’ic, e non riusciva a decidersi e non trovava né il modo, né il momento di farla.
— Un poco.
Il padrone, non c’è che dire, si sforza per sé.
Capii che era lei.
— Ne avevo quattro; ma ne sono restati due: un maschio e una femmina.
— Peggio che male, vergognosamente.
Al pensiero di Vronskij invece si frammischiava un certo impaccio, pur essendo egli un perfetto e sereno uomo di mondo; sembrava esserci una certa falsità, non in lui — era molto semplice e cortese — ma piuttosto in lei; mentre con Levin si sentiva completamente spontanea e serena.
È vero che provò un certo sgomento di quella riduzione: — perchè, chi sa, potrei rimpicciolire tanto da sparire come una candela, — si disse Alice. — E allora a chi somiglierei? — E cercò di farsi un'idea dell'apparenza della fiamma d'una candela spenta, perchè non poteva nemmeno ricordarsi di non aver mai veduto niente di simile!
— Lasciami dire.
Ella soffriva ed era come se si lamentasse con lui delle proprie sofferenze.
E gli astronomi potrebbero forse capire e calcolare qualcosa, se prendessero in considerazione tutti i complessi e svariati movimenti della terra?
Nei palchi c’erano determinate signore, sempre le stesse, con determinati ufficiali in fondo al palco; le stesse, Dio sa quali, variopinte donne, e poi divise, soprabiti e la stessa folla sporca in loggione; e in tutta quella folla, tra palchi e prime file, c’erano una quarantina di uomini e di donne veri.
Io non ho persona, con cui possa ragionare e consolarmi.
I boschi di Clieveden portavano ancora la loro squisita veste primaverile, e si levavano, dal margine dell’acqua, in una lunga armonia di varie sfumature di incantevole verde.
— Su, allora, quali sono i patriarchi?
Questo è sempre stato e sarà.
Lo salutò alla stazione, di ritorno dalla caccia all’orso dove, per tutta la notte, avevano assistito all’esibizione della bravura russa.
— Su, ecco anche lui! — gridò il comandante del reggimento. — E Jašvin mi ha detto che eri di umore nero!
“No, io non posso discutere con loro — pensava — loro hanno addosso una corazza impenetrabile, e io sono nudo”.
Adesso invece mi sono rimesso — diceva, asciugandosi la barba con le grandi palme magre.
A questo non aveva riflettuto mai con chiarezza; tuttavia, vagamente, si figurava che sua moglie, da tempo, indovinasse che egli non le era fedele e chiudesse un occhio.
E poi non volevamo esagerare e beccarci sei mesi.
Questo può sempre accadere.
E andrei io, pieno di generosità, a perdonarla, a farle grazia?
Havvi certe molle segrete de’ nostri affetti che, quando son mosse da qualche obbietto presente o, se non presente, fatto tale dalla forza dell’immaginazione, traggono la nostra anima in un sì forte turbamento, la comprendono sì gagliardemente, che l’assenza dell’obbietto stesso ne diviene un male insoffribile: erano tali gli ardenti miei desideri, che mi bastava se almeno un uomo solo si fosse salvato.
Adesso si rimproverava l’umiliazione alla quale s’era lasciata andare.
Ciò mi diede tanti pensieri quanti ne avrebbe dati ad un magistrato il decidere sopra un punto scabrosissimo di politica, o quanti se ne sarebbe presi un giudice prima di sentenziare su la vita o la morte d’un poveretto.
— Sì, ma allora non si resta in servizio, non....
Perché lottare per conservare una vita che non ha valore?
Qui mi pesava addosso la mia stessa ricchezza e, quel che era peggio, non sapeva ove metterla al sicuro.
— Il popolo non può non sapere; la coscienza dei propri destini c’è sempre nel popolo, e in momenti come questi essa si chiarisce in lui — disse recisamente Sergej Ivanovic, gettando uno sguardo al vecchio apicultore.
Vedrete come vi porterò! — rispondeva, senza lasciare le redini, a Levin che lo pregava di lasciare fare al cocchiere. — no, io devo espiare la mia colpa, e sto benissimo a cassetta. — E partì.
— Perchè mi urti così? — disse il Ghiro che le sedeva da presso. — Mi manca il respiro.
La nostra vita è stata legata non dagli uomini, ma da Dio.
Aveva detto che avrebbe condotto la moglie, ma ora, rendendosi conto del sentimento che provava, decise che, al contrario, avrebbe cercato di persuaderla a non andare dal malato.
Io non voglio questo inganno, no! — egli disse con un gesto energico di rifiuto e guardò con cupa interrogazione Dar’ja Aleksandrovna.
Un contadino semplicione, Ivan il pecoraio, parve capire in pieno la proposta di Levin, di prendere parte cioè, con la sua famiglia, agli utili della stalla, e aderì in pieno a questa impresa.
La furia impetuosa del vento ci alzò quasi dal suolo.
L’ambizione?
Tremavo per il signor Rochester, e una pietà così amara erasi impossessata di me, e tutte le mie incessanti aspirazioni erano rivolte a lui.
Mi trovai intrigato per la mancanza di una falce o falciuola; pur me ne feci una alla meglio di una vecchia spaduccia salvata in mezzo ad altre armi dal naufragio del vascello.
La sua lingua cominciò ad imbrogliarsi ed egli prese a saltare da un argomento all’altro.
Voi v’immaginaste d’avermi gettato in una spiaggia ignuda e deserta; ma è piaciuto a Dio che capitaste invece in un’isola abitata, il cui governatore per soprappiù è un Inglese.
Voi dimenticate lo scopo di questa istituzione e certi avvenimenti dovrebbero esser cagione di edificazione per le alunne; sarebbe quello il momento di predicare la forza d'animo nelle privazioni della vita, e un saggio educatore dovrebbe trarne argomento per rammentare le sofferenze dei primi cristiani, il tormento dei martiri, l'esempio del Divin Maestro.
— Vorrei parlarle avanti di andarmene.
Essa scaturì dalle nuvole con impeto; vidi allora una mano bianca che usciva dai recessi scuri del cielo, scostando le nubi.
— E perché?
Quasi mai.
Avete veduto le mie figlie?
— Andiamo, andiamo! — disse.
Ormai sarai tu a pregarmene, ma io spiegazioni non ne darò.
Se potete, ripetetelo sinceramente.
Ha perduto, adunque, el re Luigi la Lombardia per non avere osservato alcuno di quelli termini osservati da altri che hanno preso provincie e volutole tenere.
Si ricorda di Dio.
— Siete dunque di nuovo il nostro maresciallo — disse.
Lo stesso Rjabinin era già in casa, e venne incontro agli amici nell’anticamera.
Sono molto contenta che non mi possa sopportare” diceva di lui.
Il pianista, allora, dà inizio al preludio della canzone dell’Ammiraglio, e Harris, approfittando di ciò che considera un’apertura favorevole della musica, comincia).
Erano tutti vestiti di nero, la maggior parte alti, alcuni giovani.
Voi dovete perdonare molte cose.
— Maria, stamane ho sposato il signor Rochester.
Aleksej Aleksandrovic camminava con le mani dietro la schiena su e giù per la stanza e pensava alle stesse cose di cui Stepan Arkad’ic aveva parlato con la moglie.
Vuoi cenare?
Cosa ne pensate? — chiese rivolta ad Anna che ascoltava in silenzio questo discorso con un sorriso fisso, appena percettibile sulle labbra.
Levin era in piedi, abbastanza lontano.
Gli domandammo se avesse mai tentato di lavar la flanella nel fiume, ed egli ci rispose: — No, io veramente no; ma conosco delle persone che lo han fatto, ed è abbastanza facile; — e Harris e io fummo abbastanza deboli da credere che sapesse di che cosa parlava, e che tre giovani, rispettabili sì, ma ancora senza posizione e influenza, e senza alcuna esperienza di bucato, potessero realmente lavarsi le camicie e i calzoni nel fiume Tamigi con un pezzo di sapone.
E ora?
Ella aveva vagato tutto il giorno per i boschi in riva al fiume, e poi, al calar della sera e al grigio crepuscolo, che spargeva la sua fosca veste sulle acque, ella stese le braccia alla corrente silenziosa che aveva conosciuto la sua tristezza e la sua gioia.
Allora tre volte il grido aveva risuonato ai miei orecchi spaventati, nel mio cuore ansioso, nel mio spirito inquieto, e quel grido non vi aveva prodotto né sorpresa né spavento, ma piuttosto lo aveva fatto esultar di gioia, come di una prova del privilegio che aveva di essere indipendente dal corpo.
E bisogna dunque decidere...
Il vecchio principe si alzò e carezzò con la mano i capelli di Kitty.
Gli altri invece, come i soldati prima della battaglia, anche se pronti a battersi, cercavano di distrarsi.
Continuate.
— Verrò quando vi sposerete — disse Varen’ka.
— Umiliante per chi?
Sentì che di nuovo nell’animo suo avveniva lo sdoppiamento.
Vedi, ecco qua.
Anna Arkad’evna Karenina aveva amici e relazioni in tre circoli diversi.
Ecco che torna ancora.
— Stavo per dire appassionata, ma avreste forse interpretato male quella parola e vi sarebbe dispiaciuto.
Non vi si vede in nessun posto, e io non vi ho visto dal tempo della malattia di Anna.
Io aveva un grande, alto, informe berrettone di pelle di capra: una larga falda che ne sporgeva di dietro mi riparava il sole ed impediva alla pioggia di cadermi giù per le spalle, nulla essendovi di così pernicioso in questi climi come l’acqua piovana che s’introduca tra i panni e la carne.
Del resto, fa’ quello che vuoi....
Benchè i miei disegni m’andassero grandemente fallati rispetto agli orci, pure feci con buon successo molt’altre più piccole cose, per esempio brocche, piattelli, pignatte, scodelle ed altri arnesi che la mia mano poteva più facilmente maneggiare, e che il calor del sole ridusse ad una perfetta durezza.
Aleksej Aleksandrovic aveva molte persone da poter invitare a pranzo a casa sua, alle quali poteva chiedere la partecipazione in un affare che lo interessava, una raccomandazione per qualche protetto, persone con le quali poteva giudicare le azioni delle alte personalità del governo, ma i rapporti con queste persone erano chiusi in un campo solo, fermamente circoscritto dall’uso e dall’abitudine.
Il mio buon maggiordomo, il capitano si era perfin giovato dei cinque sterlini trasmessigli in via di presente dalla vedova del capitano inglese, per provvedermi un famiglio obbligato a sei anni di servigio, e condurmelo senza volere accettare verun compenso da me, salvo un po’ di tabacco che lo costrinsi a ricevere come ricolto della mia piantagione.
Si dev’essere in buona salute per sonare la cornamusa.
Giorgio prese la cosa con maggiore sobrietà, e si rivolse all’ombrello.
Ma dopo quello che è accaduto, quasi tutte vorrebbero attestarvi la loro simpatia, se potessero.
— Quando? — disse Levin, arrossendo. — Domani.
La rivoltella era vicino a lui; lui cercava più in là.
La visita ai monumenti più importanti, oltre al fatto che tutto era stato visitato, non aveva per lui, russo e uomo d’ingegno, quell’inspiegabile importanza che le attribuiscono gli inglesi.
Sentiva, inoltre, che se qui, in casa sua, riusciva appena ad aver cura dei suoi cinque bambini, la cosa sarebbe stata ancora più difficile là, dove sarebbe andata a stare con tutti loro.
E fa così con le braccia — disse Tanja, sollevandosi sul calesse e facendo il verso a Katavasov.
Lei è molto buona, ma egli potrebbe....
Sarà una caccia meravigliosa — disse cirikov.
Del resto, avete sofferto e soffrirete per non avermi ascoltato, e non dirò più nulla.
XI
Dato di mano alla mia sega tagliai per traverso un pezzo di trave ch’io credo tenesse unito alcun che della parte superiore del cassero; indi con questo pezzo di legno mandai via quanta sabbia potei dalla parte di vascello che rimaneva più alta; ma ingrossandosi la marea, fui costretto per allora a desistere dal mio lavoro.
— No, nulla — rispose Oblonskij. — Ne riparleremo.
Il comandante del reggimento, Demin, occupava una grande casa di possidenti.
— La signora è desta, — mi disse, — l'ho informata del vostro arrivo.
— Col tempo ti ci abituerai, — disse il Bruco, e rimettendosi la pipa in bocca ricominciò a fumare.
Questo modo inatteso di vedere la questione disorientò Sergej Ivanovic per un attimo; ma subito egli preparò un nuovo piano di attacco.
Quando capii che non potevo passare con lei una serata piacevole, ma neppure un'ora, che la conversazione era impossibile, perché qualunque fosse il soggetto che sceglievo, riceveva subito una risposta dura, volgare, perversa o stupida; quando capii che non potevo neppure avere una casa tranquilla e conveniente; perché nessuna persona di servizio poteva tollerare la sua violenza, il suo cattivo carattere e i suoi ordini assurdi, tirannici e contradditori, ebbene, anche allora seppi dominarmi.
— Io penso — disse che nessuna attività può essere salda se non ha le radici nell’interesse personale.
— Non andate alla seduta pubblica?
— Quanti inglesi ci sono di questa specie, tante donne funzionario ci saranno — disse Sergej Ivanovic.
Si trattava di cinquantotto lire per tutta la settimana.
Ça ne tire pas à conséquence.
Era stabilito tra di loro che non sarebbero andati in nessun posto; ma tutti e due sentivano che, quanto più avrebbero vissuto soli, specie di autunno e senza ospiti, tanto più non avrebbero sopportato quella vita e sarebbe stato necessario cambiarla.
Il compratore non dava più denaro tanto più che quell’inverno Dar’ja Aleksandrovna, dichiarando per la prima volta in modo esplicito i propri diritti sul patrimonio, aveva rifiutato di quietanzare sul contratto la ricevuta del denaro per l’ultimo terzo del legname.
Vi ho portato un libro per distrarvi stasera, – e posò sulla tavola un poema pubblicato da poco, una di quelle produzioni del genio così frequenti in quel tempo.
In quegli ultimi giorni non l’aveva montato neppure per una breve passeggiata, ma l’aveva affidato all’allenatore, e ora non sapeva proprio in quale condizioni fosse giunto e si trovasse.
Allora pensai fra me stesso che facea molto bene a star lì, perchè come avea spaventato me, avrebbe del certo fatta la stessa paura a qualche selvaggio coraggioso abbastanza per introdursi ivi finchè quell’animale avea tuttavia un fiato di vita.
Levin, proprio lì in anticamera, per non dimenticarsene poi, le lesse.
— Non è la mia casa, signore, e Abbot dice che ho meno diritto che una serva di abitarvi.
Sporgendomi allora dalla balaustra della scala, mi misi a gridare, senza riflettere alle mie parole:
— Io stanco?
Ciò avvenne a me pure; in quanto a Elena, quella ragazza destò in me l'ammirazione.
Non credeva che le persone da lui amate potessero morire, e in particolare ch’egli sarebbe morto.
Si stimavano reciprocamente, ma erano quasi in tutto completamente e irrimediabilmente discordi fra loro, non perché avessero tendenze opposte, ma proprio perché erano d’uno stesso partito (i nemici li fondevano in uno), e in questo partito ciascuno aveva la propria sfumatura.
La condotta del signor John non le va a genio; egli spende troppo denaro.
Svijazskij e la principessa, in uno char à bancs nuovo fiammante, tirato da un grosso morello trottatore, tenevano dietro ai cavalieri.
Quale fiamma strana brillava in quegli occhi!
È troppo tardi?
Dammi questa prova di amicizia, te ne supplico!
Ad Alice non piaceva esserle così vicina; primo; perchè la Duchessa era bruttissima; secondo, perché era così alta che poggiava il mento sulle spalle d'Alice, un mento terribilmente aguzzo!
Dove siete andato?
Infatti lo sguardo di Bessie, benché fosse affettuoso, non rivelava davvero l'ammirazione.
Il giorno dopo la vostra partenza è venuto Semën l’imprenditore.
Accortosi di quella mia specie di svenimento, si trasse tosto di tasca una boccetta di acqua cordiale, che avea portata seco ad ogni buon fine, e me ne fece bere alcune sorsate.
Da Abingdon a Nuneham Courtvey è uno splendido tratto.
"Dopo la morte di mia madre, non mi curerò più di voi, e il giorno in cui la bara sarà calata nei sotterranei di Gateshead voi ed io diverremo estranei fra noi, come se non ci fossimo mai conosciuti.
Scagliatosi con furia sovr’essi, nè taglio a pezzi due in men che nol dico; perchè, per dar luogo alla verità tutta intera, que’ poveri sgraziati erano si orridamente atterriti dallo strepito delle nostre armi da fuoco, che cadeano per mero sbalordimento e paura; nè per cercare uno scampo avevano maggior virtù, che per resistere ai nostri moschetti.
Diceva, rivolgendosi a Dio: “Fa’, se esisti, fa’ che quest’uomo guarisca (questo si è pur verificato molte volte), e Tu salverai lui e me”.
“Ah, è terribile!
Ma Saint-John, dopo aver riflettuto un poco, ricominciò imperturbabile col solito acume:
Voi soffrite solo per orgoglio.
Pensavo anche se un giorno sarei stata capace di tradurre un certo libriccino francese, che la signora Pierrot mi aveva fatto vedere, e prima di risolvere questo problema, mi addormentai.
La figlia del portiere era una ballerina del balletto.
— Jane, avete forse qualcosa di lucente intorno al collo?
— Ma, signore, che idea strana!
Quando fui alla fortezza (chè credo d’allora in poi aver chiamata sempre così la mia prima casa), ci saltai dentro a guisa di uomo inseguito; se ci fossi entrato giovandomi della scala che mi era fatta prima, o se per l’apertura da me fatta nel monte a cui dava il nome di porta, non posso ricordarmelo, e nemmeno potei ricordarmene nella mattina che seguitò; perchè non mai lepre spaventato fuggì al suo covo, o volpe cacciata si rintanò sotterra con maggior paura di quella che m’accompagnò al mio ricovero.
Credete a Dio.
L'ora che spendemmo a Millcote fu assai noiosa per me.
Aprii la porta e la chiusi dolcemente.
Dietro queste considerazioni cominciai a pensare al bisogno di dar qualche ordine ai miei cenci, ch’io chiamava vestiti.
Il viso di lei era pallido e teso: ella evidentemente non vedeva niente e nessuno, tranne uno.
E apprendeva da Kapitonyc, dalla njanja, da Naden’ka, da Vasilij Lukic e non dai maestri.
Aleksej Aleksandrovic tacque anche lui e tutti si alzarono e si volsero verso il fiume.
Spogliatasi, Anna entrò in camera, ma sul suo volto non solo non c’era più quell’animazione che durante il soggiorno a Mosca le balenava tra gli occhi e il riso, ma al contrario il fuoco sembrava ormai spento in lei, oppure nascosto in qualche parte, lontano.
Io non sono un uomo cattivo, io non ho mai odiato nessuno, ma odio lei con tutte le forze dell’anima mia e non posso perdonare perché troppo la odio per tutto il male che mi ha fatto! — disse con lacrime di rancore nella voce.
Ero entrato in quella sala di lettura felice e pieno di salute, e ne uscivo come un miserabile cencio.
Il tagliacarte non era sul tavolo, ed ella, con una fotografia che prese lì accanto (una fotografia di Vronskij in cappello tondo e con i capelli lunghi fatta a Roma), tirò fuori la fotografia del figlio.
— Io ti ho lasciata libera di decidere da sola questa faccenda, e sono molto contento di vedere... — cominciò a dire Aleksej Aleksandrovic.
"Quando mi fui appoggiato su quella fragile spalla, mi parve che una nuova vita mi fosse penetrata nelle vene.
Giorgio e io ci dichiarammo per l’accampamento all’aperto.
— Quel suo sguardo non mi piace, — rispose il Re; — però se vuole, può baciarmi la mano.
Voi non sapete nulla.
Noterò intanto che, mentre io stava intento al lavoro, mi divertiva parlando col mio pappagallo ed insegnandogli a parlare e a capire quand’io lo chiamava col suo nome Poll, che finalmente imparò a profferire schietto anch’esso: fu questa la prima parola ch’io avessi udita da altra voce fuor della mia dal primo istante del mio soggiorno in quest’isola.
— Già, ma come mai?
Vergogna! — E scagliò lontano l’orologio, saltò dal letto, fece un bagno freddo, si lavò, si vestì, si fece la barba con l’acqua fredda, perchè non vi era tempo d’aspettare la calda, e poi si precipitò a dare un’altra occhiata all’orologio.
Kord, accelerando il passo, le teneva dietro.
Gli affari di Stepan Arkad’ic erano in pessimo stato.
Qui si capiva che un uomo aveva il dovere di vivere per sé, così come deve vivere un uomo colto.
Un bijou!
Dopo essersi chi sa quanto affaticata per vincere quella difficoltà, la poverina si sedette in terra e pianse.
Levin sentì che pregavano Snetkov di presentarsi al ballottaggio, e vide che una folla di nobili circondava il maresciallo del governatorato che diceva qualcosa.
Ma siccome siamo nel mese di maggio, non sarà poi tanto matta... almeno sarà meno matta che in marzo”.
"Fra un anno forse avrò lasciato questo posto, ma in questo tempo farò di tutto per migliorarlo.
Ah, ecco perché! — gridò ad un tratto Nikolaj, sentendo pronunciare il nome di Sergej Ivanyc — ecco a che scopo...
— No, oggi voglio esser solo con voi.
— Se tu vuoi la mia opinione — disse Stepan Arkad’ic con lo stesso tenero, dolce sorriso all’olio di mandorla, col quale aveva parlato ad Anna.
Ed ebbe una soluzione felice.
Traghettatomi alla sponda opposta andò ad aiutare i nostri due ospiti per uscire del canotto; ma nè l’uno nè l’altro erano al caso di camminare, onde il povero Venerdì non sapeva che cappello mettersi.
— Lo nega, — disse il Re: — ebbene, lascia andare.
— Sì.
Oh! i miei occhi non si sono mai incontrati in una sì spaventosa veduta: il mare si accavallava in montagne che si rompevano sopra di noi ad ogni tre o quattro minuti.
Voglio porgere l’altra guancia, voglio dare la tunica quando mi si è preso il mantello.
Ma il fiume — freddo e annoiato, con le gocce di pioggia che cadono incessantemente sulle sue acque accidiose e lente, con un singulto quale d’una donna che piange in silenzio in qualche stanza buia, mentre i boschi, tutti oscuri e silenziosi, avvolti nelle loro nebbie di vapori, stanno come spettri sulla riva: spettri silenziosi con occhi di rimprovero, come ombre di cattive azioni, come ombre di amici negletti — il fiume è un’acqua frequentata dai fantasmi a traverso la terra, dei vani rimpianti.
Tale ripartimento va soggetto alla eccezione cagionata dall’aver io talvolta permutate le mie ore della caccia e del lavoro, ed essermi, per esempio, posto al lavoro la mattina, essere andato a caccia la sera.
— Ebbene, perché l’hai comprata tutta questa roba? — diceva la principessa, sorridendo e porgendo al marito una tazza di caffè
— Solo lui no.
«E anche lui — pensò — ha una certa filosofia al servizio delle proprie tendenze».
Volete essere ammirata, corteggiata, adulata, vi occorre la musica, il ballo, la società, se no vi sentite languire e morire.
— Non si può fare qualcosa per lei? — disse la Karenina con un bisbiglio agitato.
Nel cortile, la prima cosa che saltò agli occhi furono i cantanti in uniforme estiva, in piedi, accanto a una piccola botte di vodka, e la sana, allegra figura del comandante circondato dagli ufficiali.
Disse che quello era il vantaggio dello stufato irlandese: v’era da sbarazzarsi d’un mucchio di roba.
— Non so, se, vedendo questo, mi abbandonerei al mio sentimento immediato; ma in precedenza non posso dirlo.
Vi erano due cani da pastore, un mastino, un San Bernardo, un po’ di cani da riporto e di Terranova, un levriero, un volpino, con molti peli intorno alla testa ma rognoso sulla schiena, un bulldog, un po’ d’animali della dimensione dei topi, e una coppia di cuccioli dello Yorkshire.
— Ah! indovino ora; voleva sposarvi.
Sempre lo stesso — Aleksej Aleksandrovic capì cosa significava questo “sempre lo stesso”; — è una bambina, e la fanno morire. — Sonò e ordinò di portare la bambina. — Ho chiesto di allattarla, non me l’hanno permesso, e ora si rimprovera proprio me.
La notte precedente mi aveva quasi detto che ella era colpevole dell'incendio; quale causa misteriosa impedivagli di denunziarla?
Quando sono in due, si mettono a chiacchierare e si dimenticano di ciò che fanno, e la stessa barca, offrendo se non una lieve resistenza, non serve molto a rammentar loro il proprio dovere.
Era scontento di lei perché non gli aveva permesso di allontanarsi quando era necessario (e come era strano che lui, che, fino a poco tempo addietro, non aveva coraggio di credere ch’ella lo amasse, ora si sentisse infelice perché lo amava troppo!), ed era scontento di sé perché non aveva mostrato carattere.
Giorgio disse che non voleva più il tè, e vuotò la sua tazza nell’acqua.
Adesso...
Cominciavo a riconoscermi, e quando il signor Saint-John mi domandò quelle indicazioni, che ero troppo debole per dargli, risposi poco dopo:
Le parole di Dar’ja Aleksandrovna circa il perdono lo avevano soltanto irritato.
A un tratto provò vergogna del proprio inganno, ma ancor più terrore di come egli l’avrebbe accolta.
Lesse pure che il conte Beist, come correva voce, era partito per Wiesbaden, e che si vendeva una carrozza leggera, e che una persona giovane faceva una proposta; ma queste notizie non gli davano più il solito tranquillo, ironico compiacimento di una volta.
Vedi — aggiunse, prestando orecchio al grido di “urrà” — anche lui si diverte, ma questo non può accontentare te.
— Devo dirvi... — cominciò.
Mi trovai in una camera grandissima ed altissima, colle finestre lunghe e strette a una tal distanza dal nero pavimento di quercia ch'era assolutamente impossibile arrivarci.
Vasen’ka Veslovskij per primo corse dietro al cane.
Lo ucciderei, e...
Trovato un posto libero sulla balaustrata, Levin si appoggiò e cominciò a guardare e ad ascoltare.
— Non ci tornerò mai più, — disse Alice entrando nel bosco. — È la più stupida gente che io m'abbia mai conosciuta.
Osereste sostenermi che non avete mai parlato al padrone di casa?
— Se vuoi rimanere al mio servizio — disse al cameriere che era entrato — ricordati il tuo dovere.
Davvero c'era troppo sentor di pepe in aria.
— Ehi, Tommaso!
L’apparizione di Levin al principio dell’inverno, le visite frequenti e il suo evidente amore per Kitty erano stato l’oggetto dei primi discorsi seri fra i genitori di Kitty sul suo avvenire, e di litigi fra il principe e la principessa.
Di là, oltre un tetto coperto di neve, si vedevano una croce lavorata con delle catene e, sopra a questa, il triangolo della costellazione sorgente dell’Auriga col giallo chiaro della Capra.
Di fatto, ogni qualvolta non fossi stato sicuro di uccidere non solo tutti quelli che si fossero trovati su la spiaggia in un dato tempo, ma gli altri ancora che ci potessero venire da poi, sarebbe bastato un sol fuggiasco di essi per raccontare ai suoi compatriotti quanto era accaduto, perchè tornassero ad approdare a migliaia per vendicare la morte de’ loro confratelli, ed io solo avrei portata sopra di me una distruzione certa, da cui finora io non mi vedea minacciato menomamente.
— Perché dovrei non pensarlo?
Ah! ecco la veste da camera; ora correte a prendere il lume.
— Via, andrò a piedi.
E se questo non è, allora è tutto lo stesso.
“Ma come può non capire ciò? ma cosa accade in lei?” si diceva.
Non le dava modo di finir di parlare.
Una donna, di cui non scorgevasi che il busto, appariva in quel cielo.
— Dagliela, — rispose una voce dall'interno. — Sarà una mendicante; tanto il maiale non ne ha bisogno.
Parliamo più piano....
Il letto mi stava dinanzi; a diritta il grande e cupo armadio; a sinistra due finestre chiuse con uno specchio nel mezzo, che rifletteva la tetra maestà della camera e del letto.
Non l’aveva mai vista in uno stato così strano, irritato. — Tu quando vai via? — ella domandò.
— Su via, andiamo a pranzare insieme.
— Allora tu ritieni che è necessario far cessare? — lo interruppe Aleksej Aleksandrovic. — Ma come? — aggiunse, dopo aver fatto con le mani un insolito gesto davanti agli occhi. — Non vedo possibile nessuna via d’uscita.
— Ringrazio umilmente!
— Ma deve essere un furbo matricolato quel Fomin — disse Grinevic accennando a un personaggio implicato nell’affare di cui si discuteva.
— Quel che ti pare e piace, — rispose il valletto, e si mise a fischiare.
I parenti di Berta m'incoraggiavano, i competitori mi eccitavano l'amor proprio, lei stessa mi attirava a sé, e così il matrimonio fu concluso prima che avessi il tempo di riflettere.
— Ci sarà un ballo, e vedrai la nostra bellezza.
Anna, pensaci tu, aiutami tu.
Aveano posti in questa, perchè gli avvisassero dell’ora di ripartire, due dei loro che, come venni a conoscere più tardi, avendo bevuto di acquavite un pocolino più che non bisognava, profondamente s’addormentarono.
Farò tutto io.
E la risposta alla mia domanda non poteva darmela il pensiero: esso è incommensurabile con la domanda.
Guardando dalla finestra vide il carrozzino di lui.
“No, ormai si vede che è meglio non chiedere nulla per oggi — pensava — basta uscire di qua senza avere ingarbugliato le cose”.
— Non ci avevo mai pensato, signore; ma infatti somigliate a Vulcano.
A casa, per le preoccupazioni dei bambini, non aveva mai il tempo di riflettere.
Le donne cacciarono un sospiro involontario di sollievo quando mi videro andare, e per un momento s’irradiarono perfino.
E molti si sono immaginati repubbliche e principati che non si sono mai visti né conosciuti essere in vero; perché elli è tanto discosto da come si vive a come si doverrebbe vivere, che colui che lascia quello che si fa per quello che si doverrebbe fare, impara più tosto la ruina che la perservazione sua: perché uno uomo che voglia fare in tutte le parte professione di buono, conviene rovini infra tanti che non sono buoni.
— Stava benissimo, quando tu l’hai preso! — esclama indignato. — Perchè non pensi a quello che fai?
Voi partecipate ai due qualche notizia, esprimendo le vostre opinioni e i vostri giudizi sulla questione irlandese; ma questo pare che non li interessi.
— E tu perché mi tormenti?
L'irradiamento proveniva dalla luna piena che tramontava, rossa sanguigna, ed ora brillava di viva luce a traverso a quella fessura, poco fa appena visibile, che, come ho detto, percorreva a zig-zag il fabbricato dal tetto alla base.
Dovevano di più giurare di sostenerne sempre le parti e difenderlo anzi contra ogni attentato d’insubordinazione per parte de’ colleghi; di assoggettarsi dovunque andassero ai suoi comandi.
Alcune drapperie cupe tappezzavano i muri.
E siccome aveva raggiunto quasi la porta, mi posi fra quella e lui.
Il mio solo desiderio per il momento era di distrarlo, e vi ero in parte riuscita.
Dopo il pasto, la signorina Miller lesse la preghiera, e poi le alunne, a due a due, salirono.
Stepan Arkad’ic si mise a pensare.
— Ah no — disse Levin con stizza. — Per me questo metodo di cura è simile a quello che vuol curare il popolo con le scuole.
Fortunatamente per noi — non avevamo alcun desiderio d’aggirarci intorno agli uffici giudiziarî — anche alcune persone sulla riva avevano veduto il corpo, e ad esse lo affidammo.
Per favore, parlate un po’ con lui: sta camminando da questa parte.
E tu, come te la passi? — continuò, volendo cambiare discorso.
— Perché a me? — chiese Anna. — Dopo il tuo, io non voglio altro ritratto.
La vista del fratello e la presenza della morte rinnovarono nell’animo di Levin quel senso di paura dinanzi all’inesplicabile inevitabilità della morte, che lo aveva sconvolto quella sera d’autunno, quando il fratello era giunto da lui.
Non gli era necessario dir questo: Dar’ja Aleksandrovna lo aveva capito subito, appena egli l’aveva guardata in viso; ed ebbe pietà di lui e la fede nell’innocenza della sua amica vacillò.
— Quando tornerà? — domandavo a me stessa, perché la notte avanzava e il malato continuava a perder sangue, le forze e a lagnarsi.
Mi stese la sua e io gli detti la mia che prese prima con una mano, poi con tutte e due.
E di nuovo notò l’espressione di spavento negli occhi di Svijazskij.
— E lei lo ammira pure, — aggiunsi, — non vedete come si china per parlargli confidenzialmente?
Michajlov intanto, malgrado il ritratto di Anna lo avesse molto appassionato, fu ancora più contento di loro quando le sedute terminarono ed egli non fu più costretto a sentire il vaniloquio di Golenišcev sull’arte, e poté cancellare dalla memoria la pittura di Vronskij.
— Ma lo sai perché: per te e per i figli che ci saranno — egli disse.
Credo che sia il più lungo tratto ininterrotto dopo Teddington, e l’Oxford Club lo usa per le sue gare.
Io capisco perché dici così.
Betsy gli faceva cenno col fazzoletto.
Non ebbi appena scaricata la mia arma, che surse da tutte le parti del bosco un’innumerabile quantità di uccelli di parecchie specie, che empierono l’aria di confusi strilli e grida, ciascuno in conformità delle sue usate note, niuna delle quali per altro fuvvi ch’io mi ricordassi di avere udita per lo innanzi.
Il signor Rochester, dopo aver lasciato le signorine Eshton, si era seduto solo solo davanti al fuoco, ma fu raggiunto da Bianca.
Trovandosi solo nella vettura, tirò fuori la lettera della madre e il biglietto del fratello e ne terminò la lettura.
Il che, o non avviene, o, s'elli avviene non è con tua sicurtà, per essere quella difesa suta vile e non dependere da te.
Un moto di repulsione, la fuga, la paura avrebbero deciso della mìa sorte e della sua.
Ivan, svelto, cercando evidentemente di risparmiarle ogni più piccolo sforzo, afferrava, aprendo larghe le braccia, la forcata che gli veniva tesa e l’assestava sul carro.
Su di ciò egli mi disse alcune parole, le quali, benchè non intendessi punto, mi furono gratissime, siccome il primo suono di voce umana che, eccetto la mia, avessi udito da ventidue e più anni.
Quindi si raddrizzò per un miracolo e volò verso un lungo e basso banco di soffice fango.
Anna sedette nel carrozzino in uno stato peggiore di quello in cui era uscita di casa.
Vi prego notare che attribuisco una particolare importanza all’adempimento di questa mia richiesta.
— No, se questo fosse ingiusto, tu non potresti usufruire con piacere di questi beni, almeno io non potrei.
— Su, su, ragazzo! — disse il nostro capitano vivamente — non dirci delle sciocchezze.
Se fossi stata una romana, non avrei tralasciato un solo spettacolo del circo.
— Su, questo a te non occorre, mi pare.
Finalmente poterono farlo sedere dove gli toccava; e quindi si disposero gli altri.
Dico sola; Leah è certamente una buona ragazza; John e sua moglie sono anche brava gente, ma sono tutte persone di servizio e non si possono trattare da pari a pari, bisogna tenerle a una certa distanza se non si vuole perdere la propria autorità.
E così, senza aver detto nessuno dei due la propria opinione, si separarono.
— Oh sì, certamente, ma... — e, essendosi confuso, Stepan Arkad’ic tacque.
Eccolo là — l’uomo che voleva saper l’ora per svegliarci — eccolo là, supino, la bocca spalancata e le ginocchia congiunte.
— E come andremo?
Si corteggiaron le signore con dignità piena di grazia.
— Sì.
13.
ma m'ero sbagliata: era la luce d'una candela.
— Che cosa volete da me? — disse, voltandosi sulla poltrona e chiudendo il pince-nez.
Finalmente essa immaginò come sarebbe stata la sorellina già cresciuta e diventata donna: Alice avrebbe conservato nei suoi anni maturi il cuore affettuoso e semplice dell'infanzia e avrebbe raccolto intorno a sè altre fanciulle e avrebbe fatto loro risplendere gli occhi, beandole con molte strane storielle e forse ancora col suo sogno di un tempo: le sue avventure nel Paese delle Meraviglie.
— Tutti dei nostri.
Mia cara protettrice, buona notte.
Poi cominciando a darmi grande sgomento il pensiere del non lontano nuovo accesso di febbre, mi tornò alla memoria che gli abitanti del Brasile non usano per ogni sorta quasi di malattia d’altro rimedio fuor del loro tabacco.
Eppure bisognerà che trovi il modo di conciliare i principii con le tendenze.
Ma Antonino suo figliuolo fu ancora lui uomo che aveva parte eccellentissime e che lo facevano maraviglioso nel conspetto de' populi e grato a' soldati; perché era uomo militare, sopportantissimo d'ogni fatica, disprezzatore d'ogni cibo delicato e d'ogni altra mollizie: la qual cosa lo faceva amare da tutti li eserciti.
Mi ero inginocchiata per pregare per il signor Rochester; alzando al cielo gli occhi velati di lagrime, vidi la potente Via Lattea.
— Sì, molto grande — rispose breve Dar’ja Aleksandrovna, meravigliandosi lei stessa di rispondere così freddamente sui suoi figliuoli. — Stiamo benissimo dai Levin — ella aggiunse.
— Ho veduto un lume e ho creduto che giungesse uno spirito.
La sua aria inquieta, la timorosa impazienza che notai nelle sue maniere mi sorpresero; nondimeno io seguitai.
Quei ricordi, quei dolori, di cui non ho più parlato, mi dominavano e mi tiranneggiavano incessantemente.
Che cosa vi fa pensare all'ambizione?
Fatelo ora.
L’«Orgoglio del Tamigi» era in esercizio, appunto come si trovava in quel momento, e a quanto ne sapeva lui, da più di quarant’anni, e nessuno se n’era lagnato mai, e non capiva perchè dovessimo cominciar noi.
Levin invece era fermamente convinto che s’era bruciato solo perché non erano state prese quelle misure che egli aveva cento volte disposto.
Non trovai fallace la ricetta, perchè dopo ciò i lupi principiarono a ritirarsi e a voltare addietro.
Chi crederebbe che lo spirito del male ha trovato in lei una schiava e un agente?
La disperazione aggiunse: "Addio per sempre!"
Anche la costruzione dell’ospedale la occupava.
Uno di quei balli in cui ci si diverte sempre.
Pregate Dio, affinché per Sua bontà vi aiuti e abbia pietà di voi — concluse. — Il Signore e Iddio nostro Gesù Cristo, con la grazia divina e la liberalità del Suo amore per gli uomini, ti perdoni, o figlio... — e, finita la preghiera di assoluzione, il sacerdote lo benedisse e lo lasciò andare.
Tu dici che egli con quella avrà parlato di te.
Ma che fare?
Ella entrò nello studio per annunciargli la propria decisione.
Fu la signora Poppets che mi svegliò la mattina dopo.
Il pensiero, fino a quel momento chiuso nella mente di Levin, si agitò, ma egli si affrettò a respingerlo.
Prese le forbici e cominciò a tagliare.
Trovai nelle terre basse e volpi e lepri, almeno così le giudicai; tanto diverse per altro da tutte le solite in cui m’era altrove abbattuto, che, se bene ne uccidessi molte, non seppi risolvermi ad assaggiarne.
— Certo, Adele, — risposi; — e mi affrettai ad uscire per sottrarmi ai consigli della vedova.
Si sentiva abbattuto, e voleva uscire da quella folla.
— E perché perdonare?
Nei corridoi avevo steso delle tele, avevo coperto la scala di tappeti e, quando tutto fu terminato, Moor-House all'interno era un vero modello di comodità senza fasto, mentre di fuori aveva sempre l'aspetto di una casa fredda e abbandonata, specialmente in quella stagione.
XVIII.
Tutti lo dissero, dopo.
— Non essere insolente, — disse il Re, — e non mi guardare in quel modo. — E parlando si rifugiò dietro Alice.
Ma il padre non lo costrinse a ripetere e passò alla lezione sull’Antico Testamento.
È troppo bello — disse lui, baciandole la mano.
— Che vi si secchi la lingua! — disse di botto la principessa Mjagkaja a queste parole. — La Karenina è un’ottima donna.
La signora, moglie del capitano in seconda Kalinin, chiedeva una cosa assurda e sciocca; ma Stepan Arkad’ic, secondo la sua abitudine, la fece sedere, l’ascoltò con attenzione, senza interromperla, le consigliò dettagliatamente a chi e come dovesse rivolgersi, e le scrisse perfino alla svelta e bene, con la sua grossa, larga e bella scrittura chiara, un biglietto per la persona che avrebbe potuto aiutarla.
Le scriveva chiedendole venia di non aver pensato a tutto e promettendo di venire alla prima occasione.
Era una brutta notte, abbastanza fredda, e cadeva una pioggia sottile.
«No, non la condurrò — decise. — Partirò sola con mio figlio».
So che siete istruita e intelligente, e dovevate far bene.
— Ma come son contento d’essere arrivato fin qui da te!
Ecco la chiusa di Wallingford, chiaramente segnata, un miglio e mezzo sotto quella di Benson.
Come la conoscete?
Una sola cosa era possibile e si doveva fare, e ad essa Vronskij si decise senza un attimo di esitazione: prendere in prestito da un usuraio diecimila rubli, e questo non sarebbe stato difficile, ridurre in genere le proprie spese e vendere i cavalli da corsa.
Prendete la storia d’Europa.
E, portato dalla domanda sul contenuto del quadro a uno dei suoi temi preferiti, Golenišcev cominciò a parlare:
Costoro non capivano che la lancetta dell’orologio si avvicinava alle dodici.
Si fecero dei brindisi, anch’essi semiseri, alla salute del nuovo maresciallo del governatorato, e del governatore, e del direttore della banca e del “nostro gentile padron di casa”.
Bessie supplì a quel silenzio facendomi una predica che durò un'ora, provandomi che ero la bimba più cattiva e più abbandonata che vi fosse al mondo.
Giorgio ci aveva tirati a rimorchio fino a Staines, e ci eravamo già allontanati di lì, e sembrava che ci portassimo dietro cinquanta tonnellate, dopo aver viaggiato per quaranta miglia.
È un incendio o ci sono i ladri?
Sì, quel che dice Jašvin: la lotta per l’esistenza e l’odio sono le uniche cose che leghino gli uomini.
Mi sembrava ben certo che, conseguito simile intento e trovatomi una volta sul continente e in buona compagnia, qualche espediente di liberazione non sarebbe stato per me tanto difficile ad immaginarsi, quanto in un’isola ov’era solo e privo d’aiuti, lontano quaranta miglia dalla terra ferma.
Per fortuna fece presto, poi mi pettinò, mi tolse il grembiule e, spingendomi verso la scala, mi ordinò di scender presto nella sala da pranzo, dove ero attesa.
Il mio scritto è sul genere di quei cestini intagliati che talvolta mi vendeva Liza Merkalova dalle carceri.
Troverai che la tua barca si guida più facilmente e che sarà meno soggetta a rovesciarsi.
Serëza, tutto in bianco, stava in piedi presso la tavola sotto lo specchio e, la schiena e la testa chine, con una espressione di attenzione intensa che ben le era nota e che lo faceva rassomigliare al padre, giocava con dei fiori che aveva preso con sé.
Mi disse come in quella masnada vi fossero due mascalzoni ai quali non era cosa priva di pericolo l’usar compassione; ma quanto agli altri non dubitava, che assicurandosi di loro non si facessero tornare al dovere.
Tu consideri Vronskij un aristocratico, ma io no.
Il che, come si vide, non tornò loro poi a proposito; perché sendo rotti a Vailà, subito una parte di quelle prese ardire, e tolsono loro tutto lo stato.
Ma mi durava la strana malinconia di tornare alla nota punta d’isola ove, come ho narrato nel descrivere il mio ultimo viaggio, salito su d’un’eminenza, guardai, per vedere fin dove potessi arrischiarmi, la positura della spiaggia e la situazione di quella corrente.
— Voi pure siete venuto ad accompagnarli? — domandò in francese.
Alla fine dell’inverno si tenne un consulto in casa Šcerbackij per accertare quali fossero le condizioni di salute di Kitty e decidere cosa fare per ristabilirne le forze sempre più deboli.
Cosa sono io, un pazzo!...
La cameriera elegante era richiesta dalla signora e Annuška rimase con Dar’ja Aleksandrovna.
Qui chiamai pian piano Venerdì, al quale, additato un grande albero che formava appunto l’estremità della selva, dissi che andasse fino colà, se niente poteva scoprire di ciò che coloro stessero facendo.
Le notti e le mattinate non ci ghiacciavano più il sangue nelle vene e le ricreazioni in giardino erano tollerabili, anzi quando brillava il sole erano anche piacevoli.
S’è trovata prima di tutti; ha preso quel signore sotto braccio e l’ha portato via.
Tornai a letto, ma senza pensare a dormire.
Caddi due volte, ma mi rialzai subito, facendo appello alle mie forze.
"Venite a vedere il babbo.
In testa aveva l’avanzo di un cappello, ma il fucile di nuovo tipo era un gioiello e il carniere e la cartuccera, benché consunti, erano di ottima qualità.
L'autore di quella lettera mi parlava d'una malattia fisica acuta, – d'un'affezione mentale che l'opprimeva, – e di un ardente desiderio di vedermi, essendo io il suo miglior e invero il suo solo amico, – sperando di trovar nella gioja della mia società qualche sollievo al suo male.
Non si permetteva di pensare questo, e non lo pensava; tuttavia in cuor suo, pur senza dirselo mai, e pur senza averne non solo prova alcuna, ma neppure fondato sospetto, sapeva con certezza d’essere un marito ingannato, ed era per questo profondamente infelice.
— Di Stiva? — chiese con sorpresa Dar’ja Aleksandrovna.
Sono ambizioso, è questa la mia debolezza, lo confesso.
— È vero — diceva lei, impallidendo sempre più e abbracciandogli la testa. — Tuttavia c’è qualcosa di tremendo in questo, dopo quello che è stato.
Non me ne doveva che quindici e io dissi che non avevo da cambiarlo.
Erano passati dodici minuti.
— Come cosa? — domandò Kitty, offesa dal fatto ch’egli accogliesse controvoglia e con dispetto la sua proposta. — Perché non posso venire?
Vi lascio pensare se fui contento di ciò.
Tutti gli occhi, tutti i binocoli erano rivolti verso il gruppo multicolore dei cavalieri nel momento in cui si mettevano in riga. — Hanno dato il via, corrono! — si sentì da ogni parte, dopo il silenzio dell’attesa.
Per Aleksej Aleksandrovic era evidente ch’egli non capiva quello che diceva, e si irritò.
Egli conosceva in lei la facoltà di ritrarsi in se stessa, e sapeva che ciò accadeva solo quando aveva deciso qualcosa fra di sé, senza comunicargli i suoi piani.
In un fianco di questa scavai tanto che venni a riuscire del monte e ad aprirmi una porta posta fuori della mia trincea per la quale poteva entrare e venir fuora a mio talento.
Soltanto il malato non esprimeva questo sentimento, al contrario, si irritava perché non gli portavano il dottore, e continuava a prendere la medicina e parlava di vivere.
Però il signor Rochester aveva, o parevami che avesse così sviluppata la facoltà di comunicare la gioia, che anche raccogliendo soltanto le briciole che spargeva agli uccellini estranei come me, era invitarli a uno splendido festino.
Ma sono contenta che tu mi vedrai così come sono.
Malgrado la grande diversità di abitudini e di opinioni e malgrado L’vov fosse più anziano di Levin, quell’inverno avevano stretto grande amicizia e avevano preso a volersi bene.
Volevo venire da te — disse — oggi ho ricevuto una lettera da Stiva.
“Sarei stata più contenta di prender cura di una povera uscita da un ospizio.
Non vi ho detto che Lowood era bella in quella primavera, quando l'ho dipinta circondata di colline, di boschi e fiori; ma era un luogo sano?
— Bevi, bevi assolutamente la vodka, e dopo l’acqua di seltz e molto limone — disse Jašvin, curvandosi sopra Petrickij come una madre che obblighi un bimbo a prendere la medicina — e dopo, anche un po’ di champagne, così, una bottiglietta.
John non era né sgridato né punito, benché torcesse il collo ai piccioni, uccidesse i pavoncelli, aizzasse i cani contro le pecore, devastasse l'uva nelle serre, rompesse i rami delle piante esotiche e chiamasse la mamma "zitellona".
Quando sarai grande, giudicherai.
— La metterò alla prova, — pensai, perché non potevo persuadermi che fosse così impenetrabile.
Dico adunque, che ne' principati tutti nuovi, dove sia uno nuovo principe, si trova a mantenerli più o meno difficultà, secondo che più o meno è virtuoso colui che li acquista.
Ivi ora riposa Warwick, creatore di re, incurante ora di simili cose volgari quali i re della terra e i reami della terra; e Salisbury, che rese dei buoni servizi in Poictiers.
S’egli cercherà questo, troverà toilettes e maniere ancora più attraenti di queste.
Anna guardava il viso magro, sfinito, cosparso di polvere nelle piccole rughe, di Dolly e voleva dire quello che pensava, che cioè Dolly era sciupata; ma, ricordando che lei era invece divenuta più bella e che lo sguardo di Dolly glielo diceva, sospirò e cominciò a parlare di sé.
Era graziosa e linda; dalle finestre pendevano le tende di bucato, il pavimento era pulitissimo e il camino di ferro era lucido.
— Non credo a lungo — ella disse con impaccio, dopo aver guardato Vronskij.
Verso sera il malato non aveva più la forza di sollevare le braccia e guardava soltanto davanti a sé senza mutare l’espressione dello sguardo, attenta e concentrata.
Dal 14 al 16.
L’ho trovata da me.
Stepan Arkad’ic capì, lo guardò, ma non disse nulla.
Ancora meno Levin poteva dire che fosse un poco di buono, perché indubbiamente Svijazskij era un uomo onesto, buono, intelligente, che, allegramente, con vivacità e senza posa, faceva un lavoro molto apprezzato da tutti quelli che lo circondavano, e certo poi non faceva e non avrebbe saputo fare nulla di male con intenzione.
Quando un’altra barca m’impedisce il passaggio, io sento l’impulso di pigliare un remo e di ammazzare tutta la gente che vi si trova.
— Ma perché mai calerà sul prezzo?
Durante il pranzo, furono spediti alcuni telegrammi a persone che si interessavano dell’andamento delle elezioni.
— Stanotte, all’una — ella mormorò e, con un sospiro profondo, andò incontro al figlio col suo passo svelto e leggero.
E Levin vide, con stupore, ch’ella riprendeva il lavoro a maglia che aveva portato la notte e si metteva di nuovo a sferruzzare.
Aveva aperta la porta e mi aspettava. — Venite a respirare l'aria fresca; questa villa è una vera prigionia, non vi pare?
Dovete adunque sapere come sono dua generazione di combattere: l'uno con le leggi, l'altro con la forza: quel primo è proprio dello uomo, quel secondo delle bestie: ma, perché el primo molte volte non basta, conviene ricorrere al secondo.
Arrivammo a Sonning, e andammo a fare una passeggiatina per il villaggio.
Ci divideremo coi due cani in direzione opposta e là accanto al mulino ci riuniremo.
Le vostre parole sono violente, indegne di una donna e false.
— Sì, son tre anni, alla vigilia di san Filippo.
E invece è proprio di questa sottrazione di libertà che sono contento.
E come ora gli si faceva estranea e lontana!
Harris si rimise in piedi, e si volse per vedere l’assalitore.
Egli la guardava ora come un uomo guarda un fiore da lui colto e già appassito, nel quale a stento riconosce la bellezza che lo ha spinto a coglierlo e a distruggerlo.
— Va via, miserabile vecchio — dissi.
Qual diritto, qual cagione, e molto meno qual necessità mi spingeva ad imbrattare le mie mani nel sangue, ad assalire un popolo che nè mi avea offeso, nè avea manifestata veruna intenzione di offendermi? di un popolo che rispetto a me era innocente, e i cui barbari usi erano una sua disgrazia soltanto, un contrassegno dell’abbandono di Dio, che insieme all’altre nazioni di quella parte di globo gli ha lasciati in preda alla loro stupidezza, alla loro inumanità, ma che non ha chiamato me a giudicarne le azioni, e meno a farmi esecutore della sua giustizia?
— Prego, favorisca.
— Su, via, andiamo! — disse Kitty voltandosi risoluta. — Come state oggi? — chiese a Petrov.
E sempre, come prima, poteva trattenerlo solo con l’amore e il proprio fascino.
Ma perché non mi lasciano in pace?
— L’ho già bevuto oggi — disse il vecchio, accettando con evidente piacere la proposta. — Ma se è per farvi compagnia...
— Sì.
Finalmente uno di questi animali cominciava ad avvicinarsi alla nostra scialuppa più di quanto mi avrei aspettato; ma mi trovò pronto ai suoi comandi, che aveva già caricato il mio moschetto con ogni possibile celerità, e intimato a Xury di fare lo stesso con gli altri due.
Anna provava una gioia quasi fisica nel sentirsi vicino a lui e una tenerezza e una calma morale quando incontrava lo sguardo suo leale, fiducioso e tenero e ne ascoltava le domande ingenue.
— Vorrei che me lo spiegassi, — disse la Falsa-testuggine.
— Sì, ma io cresco a un passo ragionevole, soggiunse il Ghiro, — e non in quella maniera ridicola. — E brontolando si levò e andò a mettersi dall'altro lato.
E che idee ci possono mai essere qui?
E voi, Dolly?
— Come dite, perché mai Cordelia qui? — domandò timido Levin, avendo completamente dimenticato che la fantasia rappresentava re Lear nella steppa.
Erano le cinque passate e già alcuni ospiti cominciavano ad arrivare, quando giunse anche il padrone di casa.
Nel giorno appresso cercando per le foreste, trovai un albero di quel legno o simile a quel legno che gli abitanti del Brasile chiamano per la sua durezza legno di ferro.
— Che vi occorre? — gridò lei.
Certo, voi lo sapete, di se stessi non si arriva mai a dirlo.
Ubbidii; l'accostò al viso e senza toccarla la guardò.
Quando ci colpiscono senza ragione, dobbiamo colpire pure, perché sarebbero tentati di ricominciare.
Krickij si alzò lentamente e prese il berretto.
Perché delli uomini si può dire questo generalmente: che sieno ingrati, volubili, simulatori e dissimulatori, fuggitori de' pericoli, cupidi di guadagno; e mentre fai loro bene, sono tutti tua, ófferonti el sangue, la roba, la vita e' figliuoli, come di sopra dissi, quando il bisogno è discosto; ma, quando ti si appressa, e' si rivoltano.
Dal solo suono di questo sbadiglio, Anna riconobbe Serëza e lo vide vivo dinanzi a sé.
Come può vivere senza far pace con me?”.
— L'amo ora.
Rispose di no; che probabilmente non lo avrei preso: ma che, a ogni modo, fra una quindicina, si sarebbe potuto sapere se l’avessi preso o no.
XIII
— Eppure questo dipende maggiormente da Bolgarinov, sembra — disse Aleksej Aleksandrovic.
Era Kitty che s’era messa a ridere.
In fondo all’anima sapeva che l’avrebbe vista quel giorno.
Primieramente mi mancavano botti per conservarla, suppellettile che, come notai altrove, non ho mai potuto arrivare a mettere insieme, ad onta di giorni, di settimane, di mesi impiegati in prove per averne, ma sempre indarno.
Io voglio dimonstrare meglio la infelicità di queste arme.
Non vi ha più saviezza nelle vostre parole, che negli atti di quei due che vi ho nominati ora.
«Che cosa vuol dire questo?
«Delle bandiere bionde, superbe, dorate,
Io disprezzerei una unione siffatta, dunque sono migliore di voi.... lasciatemi partire....
Ella intonò un'altra ballata, veramente malinconica, che diceva:
Un ragazzo particolarmente nervoso fu nominato timoniere, e Joskin gli spiegò i principî del timone.
— Non sapete forse che siete per me tutta la vita?
Sopraggiunse la reazione e il dolore che s'impossessò di me fu così opprimente, che mi abbandonai ad esso, col viso rivolto verso terra.
— A me molti giornali non piacciono, ma questo è ingiusto — disse Sergej Ivanovic.
Ero sfinita dalla commozione; così le mie parole furono più dolci che quando avevo altre volte toccato quell'argomento doloroso.
Non riusciva a lavorare né quand’era troppo calmo né quand’era troppo commosso e vedeva tutto con chiarezza eccessiva.
— Non c'è.
Poi mi destavo, mi rammentavo la mia situazione e tremante e afflitta mi sedevo sul misero letto.
Ora li conosceva tutti come ci si conosce in un capoluogo di provincia: conosceva le abitudini, le debolezze e le insofferenze di ognuno, conosceva i rapporti fra di loro e i rapporti di ciascuno col centro, sapeva a chi precisamente ciascuno fosse legato e per mezzo di che cosa si congiungesse e si distaccasse dagli altri; ma a questo circolo di interessi burocratici maschili non era riuscita mai a interessarsi e, malgrado i suggerimenti della contessa Lidija Ivanovna, ne rifuggiva.
Se uno, trovandosi di notte sulla riva del mare con Harris, gli dicesse: — Odi?
Ella non dormiva ancora.
Solo Machotin è pericoloso.
Dritto per il viale e ci vai a finir dentro.
Non avendo ancora trovato un oggetto per la propria gelosia, lo andava cercando.
E proprio a questo punto il principe aveva preso fuoco, e si era messo a gridare parole sconvenienti.
Io non pensavo che a combinare il matrimonio e a un tratto, ecco tutt’altra cosa.
Egli si agitò sulla sedia con palese impazienza.
Il conto era giusto, e l’invidia di Stepan Arkad’ic fece piacere a Levin.
Non è vero, principessa? — si rivolse alla signora.
Vi tiene presso di sé, ma se vi mandasse via, dovreste andare in un ricovero di mendicità.
Xury la diceva un lione, e poteva ben essere secondo le mie congetture.
Postomi a considerare su le molte cose che mi sarebbero state indispensabili nella mia posizione, trovai esser queste primieramente salute e acqua dolce in vicinanza, come ho già detto; secondo, un ricovero contro all’ardore del sole, inaccessibile in oltre ad ogni sorta di viventi voraci, fossero questi uomini o bestie; finalmente la vista del mare, affinchè se Dio mi avesse mandato a veggente un vascello, io non avessi perduto ogni possibilità di liberarmi di lì, speranza che io non sapeva risolvermi a sbandire dalla mia mente.
Una folla assistè al divertimento interessantissimo dal ponte di Kew, e tutti gridavano agli otto ragazzi dei consigli diversi.
Ma che cosa era accaduto nel cielo?
Si dice che, dopo, sia stato assegnato sempre all’ultimo museo di cera.
Più spiacevole di tutto il primo momento, quando, tornato da teatro, allegro e soddisfatto, con un’enorme pera in mano per la moglie, non l’aveva trovata nel salotto; con sorpresa non l’aveva trovata neanche nello studio, e infine l’aveva scorta in camera con in mano il malaugurato biglietto che aveva rivelato ogni cosa.
— E perché mi è data la ragione, se non l’adopero per non mettere al mondo dei disgraziati?
— No, cara, ma sono infinitamente pago di udirvi e di sentirvi.
— Su, via, voi stessa dite che Ivan s’è messo d’impegno a custodire il bestiame.
La madre doveva essere stata assai bella e si conservava bene.
I visitatori dicevano che non s’erano mai accorti che l’aria fosse così forte e corroborante, e le persone deboli di petto e i tisici vi accorsero in folla per anni.
Poi il foxterrier ritornò al suo posto, e acchiappò il bulldog per un orecchio, tanto da trascinarlo con sè; ma il bulldog, una bestia stranamente imparziale, si slanciò su tutto ciò che poteva raggiungere, compreso il portiere della sala; la qual cosa diede a quel caro piccolo foxterrier l’occasione di godersi un’ininterrotta pugna sua speciale con un cane dello Yorkshire, egualmente ben disposto.
“Ebbene, cos’è che mi turba?” si disse Levin, sentendo in precedenza che la soluzione del dubbio, pur senza saperlo, era già pronta nell’animo suo.
— No, davvero.
Se vi fermate la notte a Clifton, non potete far di meglio che andare al «Barley Mow».
— Non ho questo desiderio, — osservò il Gatto.
— No, scherzi a parte, per me va bene quello che sceglierai tu.
Queste gli erano state pagate in merci, vale a dire tabacco in rotoli, zucchero in casse, oltre ad una partita di rum, di melassa (residuo di zucchero raffinato) e simili produzioni della fabbrica dello zucchero.
Interessò tanto Giorgio ch’egli s’arrampicò sulla spalliera d’una sedia per osservarla meglio.
Anzi questo Levin, con quella sua abitudine di scuotere il capo, suscitava addirittura in lei un senso di repulsione.
— Non ci credo, — disse il Colombo, — ma se così fosse le bambine sarebbero un'altra razza di serpenti, ecco tutto.
Tutta incuria!
— Ma no, vi prego, principe, le loro istituzioni sono interessanti — disse il colonnello.
— Buon giorno, principe! — disse il vecchietto, stringendo la mano a colui che si era avvicinato.
Il suo presentimento che tutto sarebbe rimasto come prima non l’aveva ingannata.
Sono stata mandata a Lowood per istruirmi; che ci guadagnerei andandomene senza aver compiuta l'istruzione?
— Ma, Jane, ve lo chiedo come se foste mia moglie; non voglio sposare altra donna che voi.
Esso se ne stette cheto e guardò in giro per un minuto.
Tutti quelli che ella amava erano con lei, e tutti erano così buoni, la curavano tanto, le era offerto di ogni cosa solo il lato piacevole, così che, se non avesse saputo e sentito che ciò sarebbe finito presto, non avrebbe neppur desiderato una vita migliore e più piacevole.
— Lontano?
— Nemmeno si può dire — disse — che il governo abbia questo scopo.
— Credete che possa rimanere non essendo nulla per voi?
L’ho incontrata ieri, con Aleksej Vronskij, bras dessus bras dessous, per la Morskaja.
La mia ragione è ferma e dominante, essa non permetterà ai sentimenti di perdersi nel vuoto; la passione potrà urlare furiosamente, da vera pagana com'è; i desiderii potranno inventare una serie di pretesti vani, ma il giudizio trionferà sempre e dirà l'ultima parola.
Il fumo degli spari biancheggiava come latte su per il verde dell’erba.
XXX
— Era in vincita, diciassettemila rubli.
Così chiuse le labbra.
Ma non voltò per andare da lei, diede soltanto l’ordine che consegnassero lo stallone a Vojtov in sua assenza.
— No — rispose Varen’ka, poggiando la mano sulla musica e sorridendo — no, cantiamo questa — e cantò altrettanto bene, tranquilla e pacata come prima.
Mi parve di diventare pazzo; saltai in piedi, esterrefatto; ma Usher non aveva interrotto il suo dondolamento regolare.
— Allora ditemelo chiaro e tondo, senza attenuare nulla.
Il viottolo lo portò diritto alla palude, che si poteva riconoscere per i vapori che ne esalavano dove più densi, dove più radi, così che la càrice e i cespugli di citiso, come isolette, si cullavano su quel vapore.
Sei ragazzini, e quattro cani vaganti.
Solo che è triste, triste qui da voi.
Era certamente abbastanza duro per Londra, ma che c’importava dell’umana sofferenza?
Seguì un momento di silenzio, dopo il quale la contessa Lidija Ivanovna, come avvicinandosi all’argomento principale della conversazione, disse a Oblonskij con un sorriso sottile:
Al far del giorno ero alzata e prima che suonasse la campana, che doveva destare la scuola, avevo già scritta e chiusa la lettera.
Riflettei con pena che dal momento che mi ero rinchiusa in camera, nessuno era venuto a domandarmi come stavo, né a invitarmi a scendere.
— Sissignore — rispose Vasilij, sorridendo. — È un pezzo che attendiamo i vostri ordini.
Pensammo in principio che eseguisse una parte delle necessarie disposizioni culinarie.
Se l’Inghilterra può vantare nella sua storia militare le più brillanti azioni della cavalleria, è solo grazie al fatto che essa ha sviluppato, evolvendola nella storia, questa forza e di animali e di uomini.
Ma, ricordatasi della musoliera, la scosse e cominciò di nuovo a far cambiare di posto, una dopo l’altra, le sue zampe tornite.
Salutata la principessa, Sergej Ivanovic, insieme con Katavasov che s’era avvicinato, entrò in una vettura piena zeppa, e il treno si mosse.
Ov’era il naviglio che avesse potuto condurla?
— Il fungo prugnolo ricorda nel gambo la barba non rasata di due giorni di un uomo bruno — disse, ormai calmo, Sergej Ivanovic.
«Ha ragione, ha ragione! — si disse. — S’intende, egli ha sempre ragione; è cristiano, è magnanimo!
Ma gliel’avevano già detto.
Era un credente che si interessava alla religione soprattutto in senso politico, e la nuova dottrina che permetteva alcune interpretazioni, proprio perché apriva le porte alla discussione e all’analisi, gli spiaceva come principio.
Terribilmente triviale, terribilmente».
Io non ho mai arrossito davanti a nessuno, e voi mi costringete a sentirmi colpevole di qualche cosa.
Inoltre egli vedeva che, a parlar di tecnica, non gli si potevano certo fare degli elogi.
— No, non credo; ma è un lavoro così piacevole e nello stesso tempo così difficile che non si ha il tempo di pensare.
E prima, se non è tutto nuovo, ma come membro, che si può chiamare tutto insieme quasi misto, le variazioni sua nascono in prima da una naturale difficultà, la quale è in tutti e' principati nuovi: le quali sono che li uomini mutano volentieri signore, credendo migliorare; e questa credenza gli fa pigliare l'arme contro a quello; di che s'ingannono, perché veggono poi per esperienzia avere peggiorato.
Come ogni cosa è strana oggi!
— Non tanto come al solito, signora.
Griša, che era entrato al ginnasio, d’estate doveva ripetere le lezioni.
Il signor Mason, piantatore e mercante nelle Indie orientali era suo antico conoscente.
Così accade talvolta che quanto è occasione di salvezza ad un uomo, sia di perdizione ad un altro; perchè sembra che quei naviganti non sapendo ove si fossero, e gli scogli essendo affatto coperti, sieno stati nella notte portati sovr’essi dalla furia del vento spirante ad est-nord-est (greco-levante).
La posizione di Aleksej Aleksandrovic, in conseguenza di ciò e in parte in conseguenza del disonore caduto su di lui per l’infedeltà della moglie, si fece molto vacillante.
Per altro non tardai ad accorgermi che di tante cautele io non aveva bisogno, perchè uomo al mondo non ebbe un servo più fedele, amoroso e leale di quanta fu per me Venerdì.
Si levò, s'avvicinò al tavolo per misurarvisi; e osservò che s'era ridotta a circa sessanta centimetri di altezza e che andava rapidamente rimpicciolendosi: indovinò che la cagione di quella nuova trasformazione era il ventaglio che aveva in mano.
Anche se è contorto e vecchio, voi tuttavia per delle aiuole di fiori non taglierete un albero, ma disporrete le aiuole in modo da profittarne.
Con un estremo sforzo, cacciò una mano fuori della finestra, ficcò un piede nel caminetto, e si disse: Qualunque cosa accada non posso far di più.
Seguendo con gli occhi la striscia di fumo, Sergej Ivanovic si avviò con passo tranquillo, riflettendo alla propria posizione.
Si sarebbe fatto tagliare una mano prima di offenderla con una parola, con un’allusione, o di non mostrarle tutta la considerazione sulla quale può contare una donna.
Sono forse una serva?
Dio!
La famiglia non può essere distrutta dal capriccio, dall’arbitrio o, peggio, dalla colpa di uno dei coniugi, e la nostra vita deve procedere come è proceduta sinora.
Ma Levin era molto cambiato dal tempo del suo matrimonio; era paziente, e, se non capiva perché tutto questo fosse disposto così, si diceva che, non sapendo tutto, non poteva giudicare, che, probabilmente, doveva essere così e cercava di non indignarsene.
Quella camera era fredda, perché raramente vi si accendeva il fuoco; era silenziosa, perché lontana dalla stanza dei bambini e dalla cucina; era solenne perché raramente vi entrava qualcuno.
Finalmente, dopo molte trattative, la rigorosa sibilla permise alle tre ragazze di andare insieme.
“Tanto meglio — aveva pensato Vronskij, dopo aver ricevuto questa notizia. — Era una debolezza che avrebbe rovinato le mie ultime risorse”.
Se aveste veduto cosa c’era ieri alla stazione! — disse Katavasov, addentando rumorosamente un cetriolo.
Non che io abbia da ridire nulla contro il lavoro, si badi: il lavoro mi piace e mi affascina, e me ne sto seduto a guardarlo per ore e ore.
Il capitano poi non potrebbe condurvi altro che in ferri per essere processati come ribelli e ladri di un bastimento: ciò, lo capite da voi medesimi, vi condurrebbe diritto alla forca.
Avevo costeggiato il muro basso del pomario e volgevo l'angolo.
Non potevo dormire...
Io non ho paura per niente — disse, vedendo il viso spaventato di lui, e premette la mano di lui al proprio petto, poi alle labbra.
Delle vecchie coppie, ricche sfondate, con nessuno a cui lasciare il loro denaro, muoiono senza figli.
Perché il sauro a destra?
Miss Elisa li scoperse: io credo che sia invidiosa, e ora lei e la sorella vivono insieme come cani e gatti, e si leticano sempre.
Tra questi grani vi era qualche poco di orzo e di frumento, che m’accorsi di poi con mio grande rincrescimento essere stato mangiato o guastato affatto dai sorci.
Doveva prendere con sé il figlio e partire.
Nell’assistere alla prima messa, Levin si sforzò di ravvivare in sé le reminiscenze giovanili di quel forte sentimento religioso che aveva provato fra i sedici e i diciassette anni.
Non mi ero mai mostrata così franca ed espansiva, e il mio modo di fare le piacque.
Non tanto l’amore quanto la soddisfazione della vanità”.
— Datemelo — ella disse, sentendo il vagito del bambino. — Date qua, Lizaveta Petrovna, che anche lui lo veda.
E poi, se ha un carattere strano, ci vuole indulgenza.
Era un bel posticino.
Aleksej Aleksandrovic pronunciò qualcosa che Dolly non poté sentire fra il rumore delle vetture che si movevano.
Ma invano.
Perché mai?
Egli, vedendola agitata, prese a raccontare, per distrarla, con tono semplice, i particolari dei preparativi delle corse.
I cigni avevano tentato di trascinar lui e Montmorency fuori dalla barca e di annegarli, ed egli s’era difeso come un eroe per quattro ore, ammazzando il branco, che s’era tutto disperso a nuoto per andar a spirar lontano.
Ella si vestiva con gusto e portava bene i vestiti.
— E quali figli? — disse Anna, senza guardare Dolly e socchiudendo gli occhi.
E tutto quello che aveva agitato Levin in quella notte insonne, tutte quelle decisioni che egli aveva prese, tutto improvvisamente scomparve.
Che cosa facevate?
In realtà, egli aveva notato che tutto quel giorno il malato aveva afferrato quello che aveva addosso e pareva che volesse strappar via qualcosa.
— Sì, ma il cuore?
Fui sinceramente commosso da una tale ammonizione; e da vero come avrebbe potuto essere altrimente? commosso tanto, che determinai in quel momento di non pensare più a girare il mondo, ma di mettermi di piè fermo in mia casa come mio padre desiderava.
Voleva di nuovo allontanare il cognato, ma lo stesso Aleksej Aleksandrovic chiese con curiosità:
Una melodia celeste, nelle condizioni in cui ci trovavamo, ci avrebbe maggiormente rattristati.
Ma non osavo, non osavo parlare!
Gli descrissi i paesi dell’Europa, e singolarmente l’Inghilterra donde io procedea, e le usanze nostre di vivere e il modo di comportarci così verso il Dio unico che adoriamo, come gli uni rispetto agli altri, e il nostro traffico marittimo esteso a tutte le parti del mondo.
— Eh, via, su questa unità di pensiero si può dire ancora un’altra cosa — disse il principe. — Ecco, io ho un genero, Stepan Arkad’ic, lo conoscete.
Dalla parte della cinta il vecchio piallava un cerchio e non aveva visto Levin che, in silenzio, si fermò in mezzo all’arniaio.
Erano lady Ingram e le figlie Bianca e Maria.
John non lo avrebbe mai trovato da sè stesso: non aveva lo sguardo pronto; ma Eliza, avendo sporto la testa dall'uscio, esclamò:
E poiché la materia lo ricerca, non voglio lasciare indrieto ricordare a' principi, che hanno preso uno stato di nuovo mediante e' favori intrinseci di quello, che considerino bene qual cagione abbi mosso quelli che lo hanno favorito, a favorirlo; e, se ella non è affezione naturale verso di loro, ma fussi solo perché quelli non si contentavano di quello stato, con fatica e difficultà grande se li potrà mantenere amici, perché e' fia impossibile che lui possa contentarli.
– Ah! piangiamo! chè giammai l'alba d'un indomani
— Zia! — ripetè, — chi mi chiama zia?
La prima impressione è che sia la fine del mondo, e poi si pensa che non può essere, e che si tratti di ladri, o di assassini o di un incendio, invece, e questa opinione si esprime nella maniera consueta.
Lily cominciò a fare il bagno e per Dar’ja Aleksandrovna si avverarono, almeno in parte, le sue aspirazioni a una vita di campagna, se non tranquilla, almeno comoda.
Su un punto eravamo tutti d’accordo, e cioè, che, qualunque cosa avvenisse, avremmo fatto il nostro dovere fino all’amara fine.
Ella non gliene dava pretesto, ma ogni volta che si incontrava con lui, le si accendeva nell’animo quella stessa esaltazione che l’aveva presa quel giorno in treno, quando l’aveva visto per la prima volta.
XXXII
Non discutemmo più.
— Gratitudine! — esclamò; ed aggiunse violentemente: — Jane, accettatemi subito, chiamatemi per nome, ditemi: Edoardo, Edoardo, vi voglio sposare.
E in realtà queste due prerogative risultarono in parte efficienti, ma la conclusione era rimasta dubbia, come del resto stava raccontando lo stesso Vronskij.
Presi quella mano adorata e la premei per un momento alle labbra, poi me la passai attorno al collo.
Masticava ogni parola.
Donde ricevo la conoscenza gioiosa, comune al contadino, che solo mi dà la tranquillità dell’anima?
— Stai un momento fermo! — ruggì Giorgio, correndogli dietro.
Volete dire la signorina Varens.
— Ebbene! — mi disse, — a che cosa pensate?
Mi rammento ancora come la sera mi dolevano quando erano gonfi e quanto pativo nel mettermi le scarpe.
Lo guardai, cercando di leggergli in viso la gioia.
L'oste era un uomo attempato, di aspetto rispettabile.
— Se non ci dispiacesse lasciare quel che s’è avviato... fatica se n’è fatta tanta... butterei tutto all’aria, venderei, me ne andrei, come Nikolaj Ivanyc, a sentire La bella Elena — disse il proprietario con un sorriso cordiale che illuminò il suo vecchio viso intelligente.
"Pare che siate ansiosa di conoscere le risposte e che vogliate leggere nel cuore di chi interrogate.
Perdei molto tempo di questo giorno in tali perplessità, ma finalmente, vedendo che il vascello posava quasi affatto su l’asciutta sabbia, me gli avvicinai quanto mi fu possibile; indi superato a nuoto il tratto d’acqua che me ne disgiungeva, vi entrai a bordo.
Meglio avreste detto: doveri.
"Fa bene a fuggire la vita di famiglia, ove si addormenterebbero le sue poderose facoltà.
Bada di non mancare in nulla!»
Dal 28 al 31.
Ho fatto male ad ingannarvi, ma temevo di non saper vincere la vostra opposizione, frutto dei pregiudizi che vi sono stati inculcati, e volevo possedervi prima di farvi una confidenza.
Me non capire.
Dopo aver regalmente allargato il suo vestito bianco, eseguì un brillante preludio, senza cessar però di parlare.
Noi ammettiamo l’esistenza dell’elettricità che pure non conosciamo; perché allora non potrebbe esistere una nuova forza ancora sconosciuta, e noi che...
Grace Poole si avanzò.
Al concerto pomeridiano venivano date due cose molto interessanti.
Rispondesi che si vorrebbe essere l'uno e l'altro; ma perché elli è difficile accozzarli insieme, è molto più sicuro essere temuto che amato, quando si abbia a mancare dell'uno de' dua.
— Non desidero maritarmi.
Egli non dice mai una cosa non vera.
Ero dunque rinchiusa di notte in una camera misteriosa e avevo davanti a me un uomo pallido e insanguinato e l'assassino era separato da me da una semplice porta; ecco quello che era anche più terribile; il resto potevo sopportarlo, ma tremavo al pensiero di veder Grace Poole precipitarsi su di me.
— Volete vederlo? — mi disse la sconosciuta offrendomi il libro.
Incontrarono della gente che era entrata, la quale disse che vi s’era aggirata per tre quarti d’ora e n’aveva abbastanza.
— Jane, aspettiamo che siate più calma.
E le rispondeva semplicemente, sia pure scherzando.
Il ragazzo, arrossendo senza rispondere, tirava fuori dalla mano dello zio la propria.
Secondo me, può influire su di un altro popolo solo quello che ha un più alto grado di progresso, che....
— Se non si tentano le cose nuove, come potete dirne la qualità?
Ma via, pensiamo a qualcosa di più felice: di bambini non ne moriranno più e io in qualche modo li educherò.
La signora Dent la prese dolcemente per la mano e l'abbracciò.
Desiderava staccarsi al più presto dalle sensazioni che provava in quell’orribile casa.
— Bevete ancora un poco di vino, Jane.
Il sarto lo voleva fare arrestare e anche un altro lo minacciava decisamente di farlo schiaffar dentro.
A Betsy che le venne incontro in un abito bianco, la cui eleganza la colpì, Anna sorrise come sempre.
Passato l'accesso, Elena rimase sfinita per un po' di tempo, poi mormorò:
Ma Sergej Ivanovic alzò le spalle.
Le donne, sollevando le gonne e guazzando nel fango con i bianchi piedi nudi, non ancora abbronzati, correvano tenendo in mano frasche secche dietro i vitelli che muggivano e ruzzavano di gioia primaverile, e li sospingevano nel cortile.
— Questo vuol dire, — aggiungeva, — che vi sarà in quella scatola un regalo per me, e forse uno anche per voi, signorina.
“Allora verrà — pensò. — Come ho fatto bene a dirgli tutto!”.
— Ebbene, lo sapete ora.
Ora poi, sapete, il coro... sono gli ultimi due versi ripetuti.
Mentre stavo per levarmi le scarpe, una mano bussò leggermente alla mia porta.
— E la signora Fairfax è da lui!
Poichè questa meditazione fu terminata, altri pensieri si suscitarono per qualche tempo nella mia mente su la natura di quegli sgraziati selvaggi, e sul perchè il saggio regolatore di tutte le cose avesse permesso che creature fatte a sua similitudine nutrissero pricipi di tanta inumanità: anzi di una crudeltà che eccedeva i limiti della brutalità stessa, siccome è l’appetito di divorarsi fra loro.
“Decisamente la trascuro” pensò.
«No, non ci vuol nulla più di quanto è strettamente necessario».
Senza pensar menomamente a Dio o alla providenza, io, a guisa d’un vero animale irragionevole, mi lasciava guidare unicamente dagl’istinti della natura e dai dettati d’un rozzo senso comune, e ciò anche a stento.
Erano abbastanza facili da cucinare, e ci avrebbe pensato lui; così comperammo dieci libbre di patate, uno staio di piselli e un po’ di cavoli.
A mezzanotte la malata giaceva priva di sensi e quasi senza polso.
— Principe, prego, è pronto — disse uno dei suoi compagni di giuoco, trovandolo lì, e il principe andò via.
Di più, quel giorno, tutti gli volevano straordinariamente bene.
Le sofferenze di questa vita mortale cesseranno col cessare di una esistenza che mi opprime l'anima.
Ora invece, da alcuni giorni, tutto si era improvvisamente sciupato.
— Io non credo, non credo a questo! — esclamò Dolly cercando di afferrare lo sguardo di lui che la sfuggiva.
— Magnificamente — barbugliai. — Voi siete due poltronacci.
Eravamo tutti pronti.
Ed è uomo sincero, ma non si può non credere all’utilità degli ottomila rubli.
Oh, io non amo l’altro mondo!
— Jane, avete passato una notte strana.
Non è che un legame.
– Per l'assoluta semplicità, per la nudità dei suoi disegni, soffermava, imponeva l'attenzione.
Quest’oggi, forse per la prima volta, mi son messo al lavoro, ebbene?
— E la camicia? — aveva detto Levin.
Levin prese in mano questo pezzo di legno e cominciò a romperne l’estremità già spaccata, senza sapere da che parte cominciare a parlare.
— Perché si é battuto Priacnikov?
Che è forse diversa dalle altre scuole?
In una parola, le nevi in alcuni luoghi erano sì alte, che non si poteva andare avanti, oltrechè non essendo indurite dal gelo, come accade ne’ paesi settentrionali, chi voleva traversarle, nol facea senza pericolo di rimanere ad ogni passo sepolto vivo sotto di esse.
Sì, siete cambiata — disse Anna.
— Ecco, vedete, io sono in una condizione felice — cominciò a dire ormai seria, dopo aver preso in mano la tazza. — Capisco voi e capisco Liza.
Occupando già da tre anni il posto di capo di uno degli uffici amministrativi di Mosca, Stepan Arkad’ic aveva conquistato, oltre la simpatia, la stima dei colleghi, dei dipendenti, dei superiori, e di tutti coloro che avevano a che fare con lui.
Anche il cuore mi batteva forte.
La lezione di musica fu data dalla signorina Temple ad alcune fra le grandi.
La direttrice partì col marito per un lontano paese, e io la perdei.
Come sta Tanja, la mia preferita?
Pellegrinaggio nell’isola.
Non soffriva del nostro allontanamento, non desiderava la riconciliazione, e ancorché le mie lagrime abbondanti avessero più volte bagnata la pagina su cui ambedue eravamo curvi, non facevano nessuna impressione sul suo cuore di pietra e di metallo.
— Dunque, di là dal Berëzovyj Dol, si semina il trifoglio?
— Sì, ho sentito — disse Sergej Ivanovic, fermandosi vicino al finestrino e dandovi un’occhiata dentro — che bel gesto da parte sua! — soggiunse dopo aver notato che Vronskij non era nello scompartimento.
— Son certa che sapete dove andare e che cosa fare.
Nell'una e nell'altra posizione potei render giustizia al valore e all'importanza dell'Istituto.
Mi portò in oltre una cassa di zucchero, un’altra di fior di farina, un canestro pieno di limoni, due fiaschi d’agro di cedro e altre cose in buon dato.
Stepan Arkad’ic, con quell’aria alquanto solenne con cui prendeva posto nella poltrona presidenziale del suo ufficio, entrò nello studio di Aleksej Aleksandrovic.
Sentiva che, per questo, nell’animo suo si faceva strada un sentimento cattivo che distruggeva la sua calma e tutto il merito della sua azione.
Rimanete qui fino al mio ritorno, e state tranquilla.
(Da parte al pianista): — È troppo basso, caro; ricominceremo da capo se non vi dispiace.
— Dov’è la mia paletta, mamma?
Un incanto!
Perché?
Adele portò il panchettino davanti a me, e poco dopo mi toccò il ginocchio. — Che cosa volete? — le domandai.
Harris è più novizio a remare nel mare che nel fiume, e dice che, come esercizio, preferisce il mare.
Sentiva le lacrime venirle agli occhi.
Ella di nuovo voleva andar via.
Hai fatto caso?
Il risultato del suo primo esperimento gli sembrò molto soddisfacente, e risolse di continuare e animare tutto quello che c’era in giro.
I gatti me li portai entrambi meco nella prima zattera, e quanto al cane salto fuori del vascello da sè, e venne a cercarmi a nuoto fin su la spiaggia il giorno dopo che ci arrivai col mio primo carico.
— E come si possono trovare rapporti nuovi? — disse Svijazskij che, dopo aver mangiato del latte cagliato e fumato una sigaretta, si era avvicinato di nuovo a quelli che discutevano. — Tutti i rapporti possibili con la forza lavoratrice sono definiti e studiati — egli disse. — La comunità primordiale, un resto di barbarie, con la mutua garanzia, va in rovina da sé; il diritto di servitù è stato annientato, rimane solo il lavoro libero, e le sue forme sono definite e già bell’e pronte; non si può che prendere queste: l’operaio a giornata, il bracciante, il fittavolo, e di qua non si esce.
Kartasov, un uomo grasso, calvo, volgendosi continuamente a guardare Anna, cercava di calmare la moglie.
Quale esempio di come un paio di rimorchiatori possano dimenticare assolutamente il loro lavoro, Giorgio ci raccontò, la sera che stavamo discutendo dell’argomento a cena, un fatto molto curioso.
Mi aspettavo di vederla dar segni di dolore e di vergogna, ma con mia grande meraviglia non pianse né arrossì.
Vasen’ka Veslovskij non aveva conosciuto, fino a quel momento, una simile vera eleganza venatoria, essere, cioè, rivestito di cenci, ma possedere gli attrezzi di caccia della qualità migliore.
Alice vedeva bene, come se fosse loro addosso, che scrivevano “stupidi”, sulle lavagne: osservò altresì che uno di loro non sapeva sillabare “stupidi”, e domandava al vicino come si scrivesse.
C’era intervallo fra una corsa e l’altra, e perciò nulla disturbava la loro conversazione.
Tre non sono venuti.
Prima sorrisi a me stessa e mi sentii sollevata, ma quel feroce piacere cessò col cessare dei violenti battiti del cuore.
A sinistra, nel vicolo di fronte alla chiesa! — gridò Stepan Arkad’ic, piegandosi verso il finestrino della carrozza. — Uff! che caldo! — disse, aprendo ancor più, malgrado i dodici gradi sotto zero, la sua pelliccia già aperta.
Il giorno dopo le corse, svegliatosi tardi, senza radersi né fare il bagno, Vronskij indossò l’uniforme e, distribuiti sulla tavola il denaro, i conti e le lettere, si mise al lavoro.
— C’è qualcuno? — chiese in anticamera.
Se vede che aspettate che bolla e siete impaziente, non si mette neanche a borbottare.
— Sì, sì, così — pronunciò a intervalli, lentamente, il moribondo. — Aspettate. — Poi tacque di nuovo. — Così! — strascicò a un tratto tranquillamente, come se tutto fosse risolto per lui. — O Signore! — disse, e sospirò pesantemente.
Pensateci! — Perché?
Mi chiese i sali e li fece respirare al signor Mason, il quale aprendo gli occhi poco dopo fece udire una specie di grugnito.
Intanto che stavo guardando, quella fessura s'allargò rapidamente, sopravenne una ripresa di vento, un turbine furioso: il disco intero del satellite rifulse d'un tratto ai miei occhi.
— Posso parlare con le vostre padrone? — dissi.
— No, l’esagerazione non va bene in nulla — disse tranquilla Natalie, mettendo al suo posto il tagliacarte sul tavolo.
Allora mi spiegò che egli stesso imparava quella lingua, ma più avanzava nello studio e più dimenticava il principio.
Non gli tacqui che se bene fosse qui la mia rocca signorile, aveva ancora, come i principi, la mia casa di villeggiatura, ore io potea ritirarmi ad un’occorrenza, e che gli avrei fatta vedere a suo tempo. — «Ma per ora, soggiunsi, non dobbiamo intertenerci d’altro che del modo di ricuperare il vostro bastimento. — Gli è quanto desidererei ancor io, qui soggiunse.
Ma per me è un’altra cosa, io vedo da parte a parte le sue idee e so perché tutto questo è debole.
PARTE QUINTA
Si dispersero nella sala.
Sentivo che non le aveva dato il suo amore, e che ella non era capace di conquistare mai quel prezioso tesoro.
Ma due giorni dopo la settimana santa, si levò a un tratto un vento tiepido, le nuvole si addensarono, e per tre notti cadde una pioggia burrascosa e calda.
Sono venuti di nuovo, perché non vanno via?
— Sì, ma voi non vi contate.
— Grazie, John, — ripresi.
«Possibile che non mi perdonino, che non capiscano che tutto quello che è accaduto non poteva non accadere?».
— Una volta o due.
Qual mensa non imbandì egli per me in un deserto, mentre su le prime io non vedeva innanzi a me altro che pericolo di perire dalla fame!
— Io già da tempo l’ho abbandonata questa vita — egli disse, meravigliandosi del cambiamento di espressione del viso di lei, e cercando di penetrarne il senso. — E confesso — disse, mostrando con un sorriso i suoi denti bianchi e regolari — che, osservando questa vita in questa settimana, mi sono visto come in uno specchio, e me ne è venuta una sensazione sgradevole.
— Allora, buona notte, signore, — dissi alzandomi.
Giù per la strada che serpeggia lungo la sponda del fiume da Staines, s’avanza verso di noi, ridendo e conversando in profondo tono gutturale, una mezza dozzina di vecchi alabardieri — gente dei baroni, questi — e si fermano a un centinaio di passi a un di presso da noi, sull’altra riva, e poggiati alla loro arma, aspettano.
— Io non dico d’esser soddisfatto.
Perché si vede li uomini, nelle cose che li ’nducano al fine, quale ciascuno ha innanzi, cioè glorie e ricchezze, procedervi variamente: l'uno con respetto, l'altro con impeto; l'uno per violenzia, l'altro con arte; l'uno per pazienzia, l'altro con il suo contrario: e ciascuno con questi diversi modi vi può pervenire.
Era notte e lasciandomi scivolare in un canto, mi sedei sull'impiantito.
Borbottò qualche parola e si voltò da un'altra parte; il fumo avevalo quasi soffocato.
— Non siete stata mai prima a Mosca? — le disse Konstantin, tanto per dire qualche cosa.
E ringraziare me non potete.
È impossibile a dirsi qual fosse la confusione di costoro quando, trovata la scialuppa arrenata alla spiaggia pel calare della marea, s’accorsero de’ due compagni spariti.
Venerdì veramente avrebbe voluto che gli permettessi di far qui prove del suo valore; ma io m’opposi risolutamente: capivo bene che avremmo forse avute più faccende di quanto c’immaginavamo.
— Forse, — disse la signorina Ingram mordendosi le labbra ironiche, — forse saremo costrette ad ascoltare l'enumerazione di tutte le virtù delle governanti!
Tale impressione fu sì forte nell’animo mio che, cessato il temporale, lasciai in disparte tutti gli altri miei lavori, tutte le mie fabbriche e fortificazioni per darmi a preparare sacchi e casse per separare la mia polvere e tenerne una piccola partita in un luogo esterno, una piccola in un altro parimente esterno, affinchè qualunque disgrazia fosse per succedere, non prendesse fuoco tutta in una volta, e le porzioni di essa fossero segregate in guisa, che infiammandosene una non si infiammasse tutta la massa.
— Tutti possono ghignare, — rispose la Duchessa; — e la maggior parte ghignano.
Zingaro son nato e zingaro morirò.
E adesso non sapeva e non poteva dire nulla.
E andarono via insieme.
E quel ch’è peggio è che la colpa di tutto è mia... la colpa è mia, eppure non sono colpevole!
V’è un lato per le dieci antimeridiane di ieri, e un lato per le dieci antimeridiane di oggi; ma sapete bene che uno non può alzarsi sempre a quell’ora.
Dolly si avvicinò, voleva dire qualcosa ma non riuscì a parlare, si mise a piangere e poi a ridere forzatamente.
La signora Stahl, in seguito, aveva saputo che Varen’ka non era sua figlia, ma aveva continuato ad allevarla, tanto più che, non molto dopo, Varen’ka era rimasta orfana di padre e di madre.
Il presagio venatorio: se non ti lasci scappare la prima bestia o il primo uccello, la caccia sarà buona, si mostrò veritiero.
Quel giorno Aleksej Aleksandrovic andò nello studio dove era Vronskij e, chiusa la porta, sedette di fronte a lui.
— E le donnette allora che devono fare?
— E qual’è il comunicato di oggi?
I soffitti erano ornati di grappoli d'uva, e di foglie di vite, di una bianchezza nivea, che faceva contrasto con i mobili rossi.
— Sono molto contento.
Ma allora pensò subito a quegli col quale lo aveva cambiato.
Nulla aveva potuto salvarlo, e dieci giorni appresso era morto dopo una straziante agonia.
Non posso rimanermene ozioso e veder un altro affannarsi a sudare.
Poi mi fissò con uno sguardo meravigliato, sgomento, ma non smarrito.
Era partito per la linea di Niznij-Novgorod.
il mio cuore è pieno d'estasi, i miei sensi di delizie.
Mi posi in ascolto, guardai dintorno a me, ma non potei udire nulla nè veder cosa alcuna; salii sopra una eminenza per osservare più da lontano; tornai a trasferirmi alla spiaggia, tornai nell’interno, ma fu lo stesso: non potei vedere altra impronta fuor quella che avea veduta dianzi.
E invece Šcerbackij mi diceva d’averti incontrato, che eri in non so quale stato d’abbattimento, che parlavi sempre di morte.
Non chiudete la porta; non la chiudete per amor di Dio!
Ti prego, promettimi! — ella supplicava il marito come se la felicità della sua vita dipendesse da questo.
— E tu non sei andata in nessun posto?
Pareva che volesse gettarmi uno sguardo strano, e subito dopo si nascose dietro le nuvole.
Vicino al palco stava in piedi Stremov e parlava con lei.
S’è gettato sotto!
E voi capite, nei tempi passati, un uomo che avesse voluto istruirsi, mettiamo un francese, avrebbe cominciato con lo studiare tutti i classici, i tragici, gli storici, i filosofi; e voi intendete tutto il lavoro intellettuale che avrebbe avuto dinanzi a sé.
— Sì.
E ricordò come molto tempo addietro, quando aveva appena diciassette anni, c’era andata con la zia per la Pentecoste.
Presi un cartone e disegnai con cura i contorni di quel bel visino, e mi riserbai di colorire il ritratto un altro giorno, perché era tardi.
Lo immaginava mentre con la madre e con la Sorokina discorreva tranquillo e gioiva delle sofferenze di lei.
Questa ragazza, secondo le supposizioni di Kitty, non era parente della signora Stahl, ma non era nemmeno un’infermiera retribuita.
Alla fine del pranzo ci fu ancor più allegria.
La busta era di carta doppia come scorza d’albero; sul foglio giallo, oblungo, c’era un enorme monogramma, e la lettera emanava un ottimo profumo.
Quando la prua si alza, vi chinate in avanti, finchè la tolda vi tocchi quasi il naso; e quando si alza la poppa, vi appoggiate all’indietro.
“Io stessa sono colpevole.
Quasi disperata, le domandai la metà di un panino; ella me lo rifiutò, pure dicendomi che non conosceva la provenienza del fazzoletto.
Ora lo rallegrava e lo agitava la visita del suo studio da parte di quei personaggi russi importanti, arrivati in vettura.
I miei rispetti contessa.
— Quale felicità! — disse lei con ribrezzo e orrore; e l’orrore si comunicò a lui. — Per amor di Dio, non una parola, non una parola di più.
Ascoltando la contessa Lidija Ivanovna e sentendo fissi su di sé gli occhi belli, ingenui o furbi, non lo sapeva lui stesso, di Landau, Stepan Arkad’ic cominciava a provare una certa pesantezza di testa.
Riportate queste verghe.
Era da tanto tempo che non aveva la sua statura giusta, che da prima le parve strano; ma vi si abituò in pochi minuti, e ricominciò a parlare fra sè secondo il solito. — Ecco sono a metà del mio piano!
Ubbidii e Saint-John si sedè accanto a me, si tolse il cappello e lasciossi accarezzare la fronte dal vento.
Kitty gli veniva nominando le persone conosciute e quelle non conosciute che incontrava.
Tutto come prima? — disse.
È questo il tiro che m’hanno fatto due volte la settimana scorsa.
Come maresciallo al posto di Snetkov, si pensava di mettere o Svijazskij o, ancora meglio, Nevedovskij, che era docente universitario, uomo di straordinaria intelligenza e grande amico di Sergej Ivanovic.
Wood, chiudete il libro e spogliatevi.
Senza concedersi neppure di pensare quello che sarebbe avvenuto, ma come sarebbe finito, giudicando dall’inchiesta che aveva svolto su quanto durava di solito la cosa, Levin, nella sua immaginazione, s’era preparato a pazientare e a tenere il cuore in mano per circa cinque ore, e questo gli sembrava possibile.
— Ah, basta, Dolly, a far sempre difficoltà — disse il marito. — Su, se vuoi, faccio io tutto.
Aconti fatti, s’io per una parte ravvisava in tutto il tenore dei discorsi di Venerdì una salda affezione per me e una intenzione la più risoluta di non lasciarmi, vedeva per l’altra come il desiderio di rivedere il suo nativo paese si fondasse sopra un ardente amore di patria o su la speranza del bene ch’io potessi fare ai suoi compatriotti: impresa per la quale non sentiva in me medesimo le cognizioni opportune a tentarla nè la menoma vocazione.
Aveva le lacrime agli occhi e non avrebbe potuto dir nulla senza mettersi a piangere.
— Il Cervo Bianco — disse Giorgio. — Perchè
Vedeva che la Russia aveva terre bellissime, ottimi lavoratori e che in alcuni casi, come dal contadino a mezza strada, i lavoratori e le terre rendevano molto; nella maggioranza dei casi, invece, quando i capitali venivano impiegati all’europea, producevano poco, e ciò dipendeva unicamente dal fatto che i lavoratori volevano lavorare e lavoravano bene solo a quel modo che era loro proprio, e che la loro opposizione alle novità non era casuale ma costante, avendo radici nello spirito stesso del popolo.
— Nello studio.
Contessa Lidija”.
Questo non è bene — disse, e si fermò, chinando la testa da un lato e guardando Levin con gli occhi miti, benevoli.
Egli mi rispose che il suo desiderio era che vivessi presso di lui, che la morte non era fatta per me.
Prese un uncino invece e lo sporse, e v’infilò l’estremità del cavo; poi con gli amici fece un cappio nel cavo, e lo infilò nell’albero.
Ma ammettiamo che di tutto il passato si possa fare tabula rasa: non c’è proprietà, non c’è famiglia, e allora anche il lavoro si organizza.
Nel giorno 24 giunsi, benchè a grande stento, a smovere tante cose col rampicone, che alla prima marea crescente galleggiavano parecchie botti e due casse da marinai; ma il vento soffiando da terra, nessuna di queste cose potè giungere a riva, eccetto alcuni pezzi di legname ed una botte che contenea carne di porco del Brasile, ma affatto rovinata dall’acqua salsa e dalla sabbia.
Per un attimo si riebbe, e capì che l’uomo allampanato che era entrato col cappotto lungo di nanchino al quale mancava un bottone, era un fochista che era venuto a guardare il termometro, e capì che la neve e il vento avevano fatto irruzione dietro di lui attraverso la porta; ma poi di nuovo tutto si confuse.
XVII
Una cosa sola: non bisogna precipitare.
“Poi, in fondo, Anna non ha nessuna colpa — pensava. — Io non so altro di lei se non quanto si può dir di meglio, e nei miei riguardi ne ho sempre ricevuto affetto ed amicizia”.
Identica era anche la successione di queste immagini e di questi sentimenti.
Vi prendevano il tè la Lepre di Marzo e il Cappellaio.
Durante la funzione Levin pregava e faceva proprio quello che lui, miscredente, aveva fatto mille volte.
Ma in quel momento si udì una scampanellata; Egor andò via e Levin rimase solo.
Come tutto era bello!
Délicieux!
La gente del treno correva in senso inverso.
Per quanto Anna avesse fortemente desiderato l’incontro col figlio, per quanto da tempo ci avesse pensato e ci si fosse preparata non si aspettava in nessun modo che quest’incontro potesse sconvolgerla tanto.
Perché le persone sono diverse.
Riavuto finalmente da’ miei timori, mi detti a guardarmi dintorno, e sembrommi che la caverna fosse assai piccola, vale a dire poco più di dodici piedi, ma priva d’ogni sorta di forma, nè tonda nè riquadra; onde vedeasi che nel costruirla non s’era adoperata altra mano fuor di quella sola della natura.
— Vi dico che è proprio qui.
Trasferitomi indi nella contea di York, trovai morti mio fratello e mia madre; in somma estinta l’intera mia famiglia, eccetto due sorelle e due figli d’uno de’ miei fratelli.
Quando il corteo arrivò di fronte ad Alice, tutti si fermarono e la guardarono; e la Regina gridò con cipiglio severo: — Chi è costei? — e si volse al fante di cuori, il quale per tutta risposta sorrise e s'inchinò.
Voi siete una di quelle donne gentili con le quali è piacevole parlare e tacere.
Ebbene, come va?
Eccolo!» dicevano quasi sempre con un sorriso di gioia, incontrandolo.
Non aveva la testa a posto e i birbanti con i quali viveva non facevano altro che ingannarlo.
Ne erano diagnostici singolarissimi un'apatia fissa, uno sfinimento graduale della sua persona, e delle crisi frequenti, quantunque passeggere, d'un carattere quasi catalettico.
— Sono stata molto tempo con la mamma; ma poi è partita per la Virginia.
Per lisciarvi i capelli che sono arruffati e bagnarvi il viso che è ardente?
Aleksej Aleksandrovic e Lidija Ivanovna si scambiarono un’occhiata.
Ma tutto ciò non implicava alcun deterioramento straordinario.
Il tono di sarcasmo, che mi aveva fatto ribrezzo, poche settimane prima, la durezza, che aveva suscitato in me un senso di rivolta, mi facevano ora ben altra impressione, mi parevano il condimento piccante di una pietanza scelta; mi eccitavano, ma se fossero venute a mancare, la pietanza mi sarebbe parsa insipida.
— Devo star sana, per non morire. — Come farete?
Adele ed io dovemmo lasciare la biblioteca che doveva servire di studio al padrone.
Egli era da vero la miglior pasta di scolaro che sia stata mai, e singolarmente di sì buon umore, d’una diligenza tanto costante, sì contento quando giugneva a capirmi o a farsi capire da me, che era un grande diletto ad ammaestrarlo.
Eccola, è proprio così.
Io penso che vada benissimo — egli disse con un accento un po’ francese.
Io impiegava le intere ore, posso dire gl’interi giorni, dipingendo co’ più energici colori a me stesso, come mi sarebbero andate le cose se non avessi raccolto nulla dal vascello naufragato.
Su, dite voi, è forse attiva la vostra azienda? — disse Levin, e subito nello sguardo di Svijazskij notò quella fugace espressione di spavento che egli vi scorgeva ogni volta che voleva andare oltre le stanze da ricevimento della mente di Svijazskij.
Levin prestava ascolto alle gocce che cadevano eguali dai tigli in giardino e guardava il triangolo di stelle a lui noto e la Via Lattea con la ramificazione che l’attraversava.
— Non chiedo di meglio, signore.
Voi invece, sono convinto che siate appunto ciò che mi occorreva; mi avete incuriosito la prima sera che vi ho veduto; dopo vi ho quasi dimenticata.
Pre' Luca, uomo di Massimiliano presente imperatore, parlando di sua maestà disse come non si consigliava con persona, e non faceva mai di alcuna cosa a suo modo: il che nasceva dal tenere contrario termine al sopradetto.
Non avevo fatta nessuna promessa formale né preso impegni di sorta, così quel linguaggio parvemi duro e dispotico.
Non ti vedevo da tanto.
Per un attimo la testa di lei si chinò e la luce ironica degli occhi si spense; ma la parola «amo» la irritò di nuovo.
Quando quel peso immenso girava sui suoi cardini, mandava un suono singolarmente acuto e discordante.
Credo che non ci sia altro di meglio da fare”.
E in compenso di questo godrete dei diritti di una moglie onesta, senza adempierne i doveri.
Noi avevamo dodici cannoni: lo scorridore ne aveva diciotto.
Egli la guardava ed era colpito dalla nuova bellezza, tutta spirituale, del volto di lei.
E si preparava a questo; trovò, invece, una cosa affatto diversa.
— Il fattorino ha l’incarico di portare la risposta — disse.
Ella attese a lungo, immobile, ma già lo aveva dimenticato: pensava all’altro, vedeva l’altro e sentiva che il cuore a questo pensiero le si riempiva di ansia e di gioia colpevole.
Ma questo è nulla.
L’acchiappai proprio sotto il ponte con un avanotto.
Non posso tormentarmi solo — disse con la disperazione nella voce, fermandosi dinanzi a lei e guardandola supplichevole negli occhi.
Era taciturna come sempre e vestita di scuro, con un grembiule, un fazzoletto bianco e una cuffia.
Assicurata così la mia navicella e preso meco il mio moschetto, posi piede su la spiaggia ove arrampicatomi sopra una collina che sembrava dominasse la punta della catena di scogli, ne misurai ad occhio l’estensione, e decisi d’avventurarmi al tragitto.
Non volevamo esagerare il divertimento e averne più del necessario.
Nondimeno, poichè ebbi esposto al capitano un tal motivo di mia renitenza, questi che lo trovò giusto mi propose un temperamento, vale a dire di obbligarsi col ragazzo a metterlo in libertà dopo dieci anni, semprechè si fosse fatto cristiano; a tal patto, tanto più che Xury disse che sarebbe andato volentieri con lui, lo cedei al capitano.
Ecco il vostro desinare.
Vidi che gli asciugamani che gli coprivano un braccio e un fianco erano intrisi di sangue.
Per comunicare con lui amava questo sistema, che aveva quella certa raffinata misteriosità che non avevano i suoi rapporti personali.
— Forse io mi sbaglio — disse. — In tal caso vogliate perdonarmi.
Entrò in fretta in casa, sedette al tavolo dello studio e scrisse al marito.
Ci sedemmo sugli scalini per ascoltare.
Li avete visti?
— Ammettiamolo, ma è lavoro nel senso che la sua attività dà dei risultati: le strade.
Il che nacque dalla benivolenzia populare che la casa de' Bentivogli aveva in quelli tempi: la quale fu tanta, che, non restando di quella alcuno in Bologna che potessi, morto Annibale, reggere lo stato, et avendo indizio come in Firenze era uno nato de' Bentivogli che si teneva fino allora figliuolo di uno fabbro, vennono e' Bolognesi per quello in Firenze, e li dettono el governo di quella città: la quale fu governata da lui fino a tanto che messer Giovanni pervenissi in età conveniente al governo.
Fermati! — gridavano due voci.
Vi lascio forse senza una lagrima, senza un bacio, senza una parola?
— Avete il coraggio di dire che vi sforzate molto! — egli dice parlando solennemente, fra lente boccate di fumo, rivolgendosi ai due novizî, sudati, che si sono affaticati a remare contro corrente nell’ultima ora e mezzo; — ma se Gianni Biffles, Giacomo e io, la stagione scorsa, remammo da Marlow a Goring in un pomeriggio... senza fermarci una sola volta.
— Già, appena sono tornato a casa, ho messo il frac — rispose Vronskij, sorridendo e tirando fuori il binocolo con lentezza.
Potrebbe essere certamente vostro padre.
Sapete anche disegnare?
— Sì che verrò.
Non soltanto aiutava, ma molte cose le organizzava e le pensava lei.
— Non credo — rispose Betsy e, senza guardare l’amica, riempì di tè le piccole tazze trasparenti.
La proposta non mi parve niente affatto saggia, e io dichiarai che Harris avrebbe mostrato una più lodevole disposizione se avesse proposto di lavorare lui e Giorgio, e lasciar me riposare.
Non poteva pensare senza orrore dove andavano gli uomini in simili casi.
Incontratisi ella gli strinse forte la mano.
Inoltre, era ormai chiaro che gli erpici e tutti gli strumenti agricoli che egli aveva ordinato di esaminare e di riparare durante l’inverno (lavoro pel quale erano stati assunti tre falegnami), non erano stati riparati, e che agli erpici si andava provvedendo ora che era già tempo di erpicare.
Dopo esserci lanciati tutti entro di essa (eravamo rimasti in numero di undici), la lasciammo andare mettendoci alla mercede di Dio e del mare infuriato; perchè, se bene la burrasca fosse considerabilmente diminuita, pure il mare andava alto a coprire la spiaggia, e potea ben esser detto den wild zee (mare selvaggio), come gli Olandesi chiamano il mare in burrasca.
XXIX
E a lei parve d’aver capito tutto, principalmente ch’egli era contento di lei; e sorridendo uscì con passo veloce dalla porta.
Naturalmente, trovai diciotto volte di seguito lo spazzolino di Giorgio e quello di Harris, ma non potei trovare il mio.
— Vedo che è accaduto qualcosa.
A quanto mi parve, la sua fisionomia esprimeva un misto di bassa malignità e di perplessità.
— Bene!
III.
Dopo ciò mi feci un grande pesante pestello o battitore di legno di ferro; e tutto ciò io aveva apparecchiato in espettazione del mio prossimo ricolto, fatto il quale io mi prefiggea di macinare, o piuttosto pestare il grano avuto per fabbricarne il mio pane.
A Levin spiaceva solo un po’ quel suo modo ozioso di veder la vita e quella sua certa disinvolta eleganza.
— Ed erano? — domandò Alice.
Allora noi guidiamo la nostra piccola imbarcazione in un tranquillo recesso, e viene piantata la tenda, e la cena frugale cucinata e mangiata.
Ma Levin, senza volere, pensava e ricordava le parole di Kitty, quando lo aveva lasciato partire: “Attenti a non ammazzarvi l’un l’altro”.
Subito Alice pensò che la chiavetta appartenesse a una di quelle porte; ma oimè! o le toppe erano troppo grandi, o la chiavetta era troppo piccola.
Dopo, il dottore, un giovanotto, non è proprio un nichilista, ma sai, mangia col coltello... eppure è un bravo medico.
A Levin sembrava che pure il sacerdote e il diacono avessero voglia di sorridere, così come lui.
Ma io gli dimostrerò...
Cercai quindi un pezzo di terreno più umido per farvi una seconda prova; e rinvenutolo in vicinanza del mio nuovo frascato, lo vangai affidandogli altra parte della mia semina in febbraio, un poco prima dell’equinozio di primavera.
Io non avevo visto mai persone più care e simpatiche.
Vous professez d’être un libre penseur.
— Ah, Konstantin Dmitric.
La porta era ancora perfettamente sbarrata.
Aleksej Aleksandrovic tornò dal ministero alle quattro, ma, come spesso gli accadeva, non fece in tempo a passare da lei.
Nessuno di noi era certo di ciò che in quei giorni lo tormentava, ma fu opinione unanime che — qualunque cosa, fosse — era effetto del troppo lavoro.
Non poteva in nessun modo abituarsi a questo pensiero.
Ma in società egli è l’uomo più amabile che io conosca, ed è un appassionato giocatore di croquet.
— Sì, dopo.
Mi sarebbe piaciuto un fritto di pesce e una costoletta; Harris parlò di sogliole con salsa bianca, e passò i resti del pasticcio a Montmorency, che lo rifiutò e, offeso, a quanto parve, da quell’offerta, andò a sedersi solo all’altra estremità della barca.
— Ed ecco anche la signora Stahl! — disse Kitty, indicando una carrozzina nella quale, avvolta fra i cuscini e in un groviglio grigio-azzurro, sotto un ombrellino, giaceva una certa cosa.
"Ma vi sono grato della vostra risposta, tanto per quello che esprime, quanto per il modo in cui l'avete fatta, perché avete parlato sinceramente.
“No, non ti permetterò di tormentarmi” ella pensò, rivolta con minaccia, non a lui, né a se stessa, ma a chi le imponeva di tormentarsi, e si incamminò per la banchina lungo la stazione.
Sergej Ivanovic era il centro intorno al quale si raggruppavano gli altri.
Era disperata.
Volterommi solo al principato, et andrò tessendo li orditi soprascritti, e disputerò come questi principati si possino governare e mantenere.
Nella sua casa viveva una giovane cognata, che era molto simpatica a Levin.
— Sissignore.
La mattina seguente due ore mi bastarono per schizzare a matita il mio ritratto, e in quindici giorni avevo terminato la miniatura di una Bianca Ingram immaginaria; quando misi quel ritratto accanto al mio, il contrasto era così evidente come potevo desiderarlo.
Voleva esporre fino in fondo quegli argomenti con cui si era persuasa tante volte.
Finalmente, dopo un disperato grido soffocato, dopo un inghiottire a vuoto, la cosa si sistemò, e la madre e il bambino si sentirono contemporaneamente calmi e placati.
— Non ci ho mai creduto.
Erano già le sei e perciò, per giungere in tempo e non andare con i propri cavalli che tutti conoscevano, Vronskij prese posto nella vettura di Jašvin e ordinò di andare il più presto possibile.
— A te! — disse il Bruco con disprezzo. — Chi sei tu?
Il colore della sua carnagione non era affatto nero, ma bronzino, non per altro di quel bronzino che è piuttosto un gialliccio brutto e schifoso, e che suol essere proprio de’ nativi del Brasile e della Virginia e d’altri popoli dell’America, ma una specie di lucente color d’oliva carico, che aveva in sè stesso non so qual cosa d’aggradevole che non sarebbe sì facile il descrivere.
— No, non ho voglia di mangiare.
No, la luna è immobile e quella luce vacillava, e mentre io la fissava scorse sul soffitto e si fermò sulla mia testa.
E questo parve a tutti strano e persino penoso al primo momento.
Agaf’ja Michajlovna, sempre molto preoccupata del prestigio della casa, gli venne incontro in anticamera con alcune domande intorno al pranzo.
Strana manifestazione di uno strano amore!
Adesso, parlando col fratello di una cosa molto spiacevole per lui, sapendo che gli occhi di molti potevano esser fissi su di loro, assumeva un atteggiamento sorridente, come se scherzasse col fratello per cosa del tutto futile.
Qua la mano.
Ma facendo appello alle mie forze e rammentandomi i miei principii, mi studiai di dar ordine alle mie sensazioni, e ben presto riuscii a dominare l'errore passeggiero e a convincermi che non mi doveva importar nulla di ciò che faceva il signor Rochester.
Inoltre un giorno che aveva trovato da lei un prete cattolico aveva notato che la signora Stahl aveva tenuto con cura il viso nell’ombra del paralume e aveva sorriso in modo strano.
Così?
Snetkov entrò e la nobiltà lo circondò, congratulandosi.
— No, signore, non mi fido di voi.
— Sì; ma qualunque cosa tu dica, devi scegliere fra me e lui — disse, guardando timido il fratello negli occhi.
Tu hai torto in un modo più formale, lui in un modo più sostanziale.
— Me ne importa poco; mi è assai indifferente.
Per quanto scadente possa essere la terra, lui la ara sempre.
Era un freddo al cuore, uno sconforto, un malessere, una irrimediabile tristezza di pensiero che nessuno stimolo dell'imaginazione poteva ravvivare nè sublimare.
Il successo era una vecchia ambizione della sua infanzia e della sua giovinezza; sogno ch’egli non confessava neppure a se stesso, ma che era così forte che anche ora questa passione lottava col suo amore.
— È forse impossibile che il signor Rochester abbia per me affetto sincero?
— Ho ordinato a Sokolov di vendere il frumento e di prendere il denaro in anticipo per il mulino.
Questo atteggiamento leale e semplice dinanzi alla propria situazione, piacque a Golenišcev.
Ubbidii; ella mi abbracciò e mi attirò a sé.
Io non dubiterò mai di allegare Cesare Borgia e le sue azioni.
Ma già! questo mondo è un mondo di sofferenze, e l’uomo è nato per soffrire come le scintille per volare in su.
Vi incontrai Adele che usciva dalla sala di studio.
Andai io pure alla finestra nascondendomi dietro le tende per vedere senza esser veduta.
Avrebbe voluto correre a lei, ma ricordando che potevano esserci estranei, si voltò a guardare verso la porta della terrazza e arrossì come arrossiva ogni volta che doveva temere ed essere guardingo.
Arrivò da Brjanskij, rimase da lui cinque minuti e rifece la strada di galoppo.
Un'idealità ardente, eccessiva, morbosa, proiettava su tutte le cose la sua luce sulfurea.
La grotta era scavata nel muro e tutta rivestita d'ellera; vi era un sedile rustico.
Non partirà all'improvviso com'è venuta?
Sapevo che sarei stata felice nel rivedere il mio padrone, ma che quella felicità sarebbe stata amareggiata dal pensiero, che presto egli cesserebbe di essere il mio padrone e che non sarei stata più nulla per lui.
Probabilmente, per indicazione di Oblonskij, egli si voltò a guardare dalla parte dove stavano la principessa e Sergej Ivanovic, e sollevò il cappello in silenzio.
La nutrice italiana, vestita la bambina, entrò con lei e la porse ad Anna.
Tutti i nobili erano seduti dietro a tramezzi, divisi per distretti.
Pare che la testimonianza di lui si accordasse col mio racconto.
e io, che senza amarlo, gli volevo bene, fui afflitta di quel volontario oblio e quando fu uscito in silenzio dal salotto, mi misi a piangere.
— Lo faccio volentieri, signore.
Si rallegrò e si confuse della sua gioia a un punto tale che vi fu un momento, proprio quando egli si avvicinò alla padrona di casa e la guardò di nuovo, che a lei e a lui e a Dolly, che vedeva tutto, parve ch’ella non avrebbe resistito e che sarebbe scoppiata a piangere.
Sai solo tu se ve n’è tanto che sia possibile perdonare.
Per conseguenza, senza frapporre indugi, mi diedi a cercare in compagnia di Venerdì un albero atto a farne una piroga o canotto acconcio al viaggio divisato.
— Oh, non fa, nulla — disse quegli spensieratamente — vi tirate un po’ più su le gonne.
— Sì, ecco, vedrete poi quest’estate.
Sembrava che si potesse scegliere quello ch’era di proprio gusto fra una ventina di antipasti, ma Stepan Arkad’ic ne volle uno speciale, e uno dei camerieri in livrea, che stava lì in piedi, portò subito quello che era richiesto.
Si dà un allegro addio agli amici sulla riva, si accende la pipa più grossa e si vacilla su per il ponte, come se si fosse il capitano Cook, sir Francesco Drake e Cristoforo Colombo concentrati in una persona sola.
Andrò a casa”.
Lo assicurai pure essere mia intenzione non solo di andarlo a trovare, ma di stabilirmi al Brasile per tutto il restante della mia vita.
Lontano, giù per la strada, s’è levata una nuvoletta di polvere, e s’avvicina diventando sempre più grande, e il calpestio di molti zoccoli si fa più rumoroso, e dentro e fuori dei folti gruppi degli uomini schierati, ecco apparire una splendida cavalcata di signori e cavalieri di vari colori.
Nessun legame mi unisce a un essere vivente.
Il risultato non corrispose affatto al successo che Harris s’era ripromesso.
Il lampadario del vestibolo era acceso, e affacciandosi alla scala poteva veder passare i servi.
In particolare, non gli piaceva che Golenišcev, uomo della buona società, si mettesse allo stesso livello di quegli scribacchini che lo irritavano, e si arrabbiasse con loro.
Spesso aveva notato come anche, in un giudizio veritiero, si contrapponesse la tecnica al valore intimo del lavoro, come se fosse possibile dipingere bene quello che era informe.
Ma noi non abbiamo macchine né buon bestiame da lavoro, non abbiamo una buona amministrazione, e non sappiamo fare i conti.
Ha capito dove va il padrone! — aggiunse, tastando con la mano Laska che gironzolava intorno a Levin mugolando e leccandogli ora una mano, ora gli stivali, ora il fucile.
Nelle ultime settimane della quaresima il tempo era stato sereno, gelido.
Tutto in quella bambina era grazioso, eppure, chi sa perché, non le prendeva il cuore.
Entrai fra le eriche, mi avanzai in un viottolo che vidi al limite del padule, affondando nelle piante fino al ginocchio.
— Ho dimenticato quel che mi avete detto del suo aspetto; sarà un rozzo prete di campagna, a metà strozzato nella cravatta bianca e con le scarpe con i chiodi.
Non riconosceva la sua camera, guardando dal basso i piedi curvi della tavola, il cestino per le carte e la pelle di tigre.
L’erba al centro del vallone arrivava alla cintola, ed era tenera e morbida, soffice, colorata qua e là di violacciocche.
— Ma scusatemi, io non lo vedo.
Ma tu appianerai tutto questo, Dolly, vero?
— Sì, là appunto.
Ma Stepan Arkad’ic, pur abituato a pranzi d’altro genere, trovava tutto eccellente; la salsa verde e il pane e il burro, gli uccelletti e i funghi, la minestra d’ortiche e la gallina in salsa bianca e il vino bianco di Crimea, tutto per lui era straordinario ed eccellente.
Ma Vasilij Lukic pensava solo che bisognava studiare la lezione di grammatica per il maestro che sarebbe venuto alle due.
— Sì, signore.
E Levin era rimasto colpito dalla calma, sommessa incredulità con la quale i bambini avevano ascoltato le parole della mamma.
Cercai il mio ideale di donna fra le donne inglesi, fra le contesse francesi, fra le patrizie italiane, fra le nobili tedesche, senza trovarlo.
E sedette accanto a Vronskij, piegando ad angolo acuto i suoi femori troppo lunghi per l’altezza delle sedie e le gambe strette nei pantaloni da cavallerizzo. — Come mai ieri sera non sei passato al teatro di Krasnoe Selo?
— Va bene, eccellenza.
— Penso ch’ella stessa non intenda la propria situazione.
Lo so, sono d’accordo su questo.
Il Redentore?...
Dove fosse in quel momento, lo sapeva così poco come poco sapeva quando ciò sarebbe avvenuto.
La mia risposta non garbò a Venerdì, che tornò all’assalto ripetendo le mie parole: — «Riservarsi all’ultimo!
Ma egli non voleva vedere, e non vedeva.
Chi considera adunque l'uno e l'altro di questi stati, troverrà difficultà nello acquistare lo stato del Turco, ma, vinto che sia, facilità grande a tenerlo.
— È una donna molto simpatica, molto, molto da compatire, buona — egli diceva, parlando di Anna, delle sue occupazioni e riferendo quello di cui lo aveva incaricato.
"L'ho condotta qui per farla educare sul suolo salubre della campagna inglese.
La cavalcata volse l'angolo della casa e la perdei di vista.
— Che cosa? — domandò Levin. — Il rombo?
Io sola, e ne ho tanta pena ora.
Sono giunta stasera, — risposi.
Ho provato a parlarne ad Anna.
Avendo saputo perché era venuto, la principessa, un po’ per scherzo e un po’ sul serio, si arrabbiò e lo mandò a casa a vestirsi, invece di impedire a Kitty di pettinarsi, ora che Charles stava per arrivare.
Custodii frattanto impastoiati nel miglior luogo del novello recinto i miei tre capretti, che io solea tenermi vicini il più che mi fosse stato possibile per rendermeli famigliari.
— Ma è proprio giusto! — disse Vorkuev.
La bambina, dalle sopracciglia e i capelli neri, colorita, con un corpicino forte e colorito e dalla pelle aggricciata, malgrado l’espressione severa con cui guardò la persona nuova, piacque molto a Dar’ja Aleksandrovna; ella invidiò perfino il suo aspetto sano.
Levin si fece dappresso.
Ha guarito la contessa Bezzubova, e lei ha preso a volergli tanto bene che l’ha adottato.
Quando dovrei ascoltare la signorina Scatcherd e raccogliere attentamente ciò che dice, non sento neppure il suono della sua voce.
Il ricordo dell’infelicità del marito non avvelenava più la sua felicità.
Ma questa coscienza della propria bassezza, di fronte all’uomo che ingiustamente aveva oltraggiato, rappresentava solo una piccola parte del suo dolore.
Io sinceramente non desidero nulla di più, tranne che tu non inciampi.
Va via, e non mi disturbare.
Guardavo il quadro che s'offriva ai miei occhi, e, soltanto a veder la casa e la prospettiva caratteristica di quel dominio, – i muri che avevan freddo – le finestre che parevano occhi distratti, – alcuni gruppi di giunchi vigorosi, – alcuni tronchi d'albero bianchi e deperiti, – provavo quel completo abbattimento dell'anima che, fra le sensazioni terrestri, non si può meglio assomigliare che allo svegliarsi del mangiatore d'oppio – al suo angoscioso ritorno alla vita giornaliera, – all'orribile e lento ritrarsi del velo.
Ma la realtà, il tempo hanno dimostrato che la situazione è tormentosa e impossibile.
Egli ha lodato alla sfuggita i tuoi occhi, non è vero?
Poi è tanto carina, un po' sventata, è vero, ma voi avete tanto giudizio per due; dovreste sposarla.
Era quella la sua occupazione preferita, perché dal pollaio ricavava denari, vendendo le uova alla donna che dirigeva la casa.
La defunta duchessa di York, che visse a Oatlands, era appassionata di cani e ne aveva un numero infinito.
Ma questo è un discorso lungo e noi parleremo ancora di tutto.
Non siamo forse tutti gettati nel mondo per odiarci a vicenda, e poi tormentare noi stessi e gli altri?
Da Marlow fino a Sonning la vista è sempre più bella.
Adesso, quando egli non la disturbava, essa sapeva che cosa fare e, senza guardare sotto le zampe, impigliandosi con stizza nelle montagnole ripide e cadendo nell’acqua, ma raddrizzandosi con le zampe agili, forti, cominciò un giro che doveva spiegarle tutto.
Sono molto infelice.
L’unica cosa che mi occupava qui era Hanna.
Chi può essere?
Alla fine di trentacinque minuti, Harris disse: — Ah! — e cambiò di posto alla gamba destra, che accavalciò sulla sinistra.
Benissimo — disse Stepan Arkad’ic. — Metti una carambola — disse rivolto al marcatore.
— Su, vengo con te.
Ti capisco, capisco che non ti senti di assumere la responsabilità di esprimere il tuo desiderio, il tuo sentimento.
Mamma m'insegnava a ballare, a cantare e dir poesie.
Esse mi esprimevano con molto calore la loro gratitudine.
Saltò su alla voce del dottore, tolse le mani dal viso e vide Aleksej Aleksandrovic.
— No, non l’ho notato, maman — disse Kitty, avvampando.
Anna si era preparata a quest’incontro, aveva pensato a quello che gli avrebbe detto, ma non ebbe il tempo di dire nulla: la passione l’afferrò.
Lasciatela dormire.
“Anna ha agito benissimo, e io, poi, non starò certo a rimproverarla.
Queste sono le sue forme, la sua vita...
Trovai quivi unicamente un ruscelletto d’acqua corrente, dolce e buonissima; ma correndo la stagione asciutta era cosa difficile lo scoprire acqua in veruna parte di esso, o almeno in guisa sensibile.
Venerdì era il mio interprete, massime con suo padre; ma da vero ce n’era bisogno anche con lo Spagnuolo che s’era avvezzato a parlare perfettamente la lingua de’ selvaggi.
— Bene!
Per un momento mi sentii offesa da quella domanda, ma rammentandomi che non avevo diritto d'andare in collera e che ella aveva ragione di avermi presa per un'accattona, le risposi tranquillamente, ma con una certa fermezza:
— È tanto tempo che voglio andare e ci andrò certamente — disse Dolly. — Lei mi fa pena, io la conosco.
— Signore, vostra moglie vive; voi stesso l'avete dichiarato stamane; se vivessi insieme con voi, come desiderate, sarei la vostra amante; il volerlo negare sarebbe un sofisma, una menzogna.
Tornato in campagna al principio di giugno, era tornato anche alle sue solite occupazioni.
— Ma senza la candela per me è più chiaro quello che vedo e quello per cui ho pregato.
— Devo dirlo?
E quanto più egli si occupava di tale impresa, tanto più evidente gli appariva come questa impresa dovesse assumere proporzioni enormi, dovesse, cioè, fare epoca.
Essa contiene una camera da letto in tappezzeria e una stanza segreta nascosta in alto nello spessore dei muri.
Ecco, adesso, dovrò andare a Mosca per l’affare della casa...
— E per questo ci sono le banche.
Perché tutto è finzione, finzione, finzione!
Stabilita ora la mia abitazione vidi cosa di stretta necessità l’assicurarmi un luogo ove far fuoco e combustibili per mantenerlo.
Io non ho bisogno di quelle degli altri.
Quando ebbi terminato, il signor Rochester mi domandò:
Metti in ordine — disse a stento il malato. — E quando avrai messo in ordine, vattene — aggiunse, guardando interrogativamente il fratello.
Fate venire la bambina che ha rotto la lavagna.
Non arriva per rimproverarmi la mia precipitazione?
L'ultima ora di Saint-John non sarà turbata dal timore della morte; nessuna nube offuscherà il suo spirito, il suo cuore sarà intrepido, la sua speranza sicura, la sua fede salda.
Egli capì che qualcosa era accaduto e che quell’incontro non sarebbe stato lieto.
— Come ti vesti senza di me? come... — voleva cominciare a parlare semplicemente e allegramente, ma non poté, e di nuovo si voltò dall’altra parte.
Corri subito a casa e portami un paio di guanti e un ventaglio!
Dar’ja Aleksandrovna si interessava di tutto, tutto le piaceva molto, ma ancor più le piaceva lo stesso Vronskij con quella spontanea, ingenua esaltazione.
Guardarla, vedere che il suo cuore si spezzava di disperazione e passarle accanto con quel viso impassibile e calmo?
Sentii un dolore acuto per le sue pene, non per la mia perdita, e un cupo terrore davanti alla morte contemplata in quella forma spaventosa.
— No, non posso.
Ed entrambi s'inchinarono sino a terra, e le ciocche de' loro capelli si confusero insieme.
Cap.22 De his quos a secretis principes habent.
Io ho tutto in lui solo, e pretendo che egli mi si dia sempre di più.
Mi spinsi nel prato guardando la facciata della casa, la quale senza esser vasta era spaziosa, aveva tre piani.
L’eroe del romanzo aveva già cominciato a raggiungere la sua felicità inglese, il titolo di baronetto e una tenuta, e Anna stava per desiderare di andare con lui in questa tenuta, quando improvvisamente sentì ch’egli avrebbe dovuto vergognarsi e che anche lei avrebbe dovuto vergognarsi di quella medesima cosa.
Quando entrai a Lowood feci questo proponimento, e mi portò fortuna.
— E non vivi?
— Occupiamo la posizione — disse, lisciandosi tutte e due le fedine — Sergej Ivanyc!
Montmorency non si perse di coraggio; ma v’era qualcosa nello sguardo del gatto che avrebbe potuto agghiacciare il cuore del cane più avventuroso.
Con stupore della commissione, dichiarò che avrebbe chiesto l’autorizzazione ad andare sul posto per ispezionare di persona.
Vronskij sorrise con l’aria di non negare, ma subito cambiò discorso.
Ma ieri vi erano delle ragioni particolari — continuò Stepan Arkad’ic con un sorriso d’intesa, dimenticando completamente la sincera simpatia che aveva provato il giorno prima per il suo amico e sentendone ora una simile, solo che per Vronskij. — Sì, vi era una ragione per la quale egli poteva diventare particolarmente felice o particolarmente infelice.
— Avete indovinato che desideravo parlare un po’ con voi — disse, guardandola con gli occhi ridenti. — Non mi sbaglio ritenendovi amica di Anna. — Si tolse il cappello e, tirato fuori il fazzoletto, s’asciugò la testa, che andava diventando calva.
Credo che si chiamino gli Antitodi. — Fu lieta che in quel momento non la sentisse nessuno, perchè quella parola non le sonava bene... — Domanderei subito come si chiama il loro paese...
— Sì, rispose Levin — una donna straordinaria.
— Bambina, lasciate andare la mano di Bessie; con questi espedienti non otterrete nulla.
— Be’, l’ha superato l’esame? — domandò Stepan Arkad’ic.
— E che tipo è questo Vronskij? — chiese Levin e il viso suo tramutò l’espressione d’infantile entusiasmo che proprio allora aveva incantato Oblonskij in un’espressione torva e spiacevole.
Erano quegli identici argomenti che Dar’ja Aleksandrovna aveva portato a se stessa; ma adesso li ascoltava e non li intendeva: “Come essere colpevole dinanzi a esseri non esistenti?” pensava.
Ma, con suo stupore, Anna accolse questa notizia con molta calma e domandò solo quando sarebbe tornato.
Lei è una di quelle ragazze... e tu sei un signore — disse contraendo il collo. — Tu, io lo vedo, hai capito tutto, l’hai apprezzata, e consideri con pietà i miei traviamenti — cominciò di nuovo, alzando la voce.
Non sapevo che non era una fioritura evanescente, ma che era simile piuttosto al fiore che fosse tagliato in una gemma indistruttibile.
Mentre riflettevo giunse correndo una bimba di sette o otto anni, delicata, pallida, con i lineamenti sottili e abbondanti capelli biondi ricciuti.
— Non posso, signore; nessuna parola può esprimere ciò che io provo.
— Accidenti alle provviste!
— Sì, signore, sono venuto per rammentarvi l'esistenza di vostra moglie, che la legge riconosce, anche se voi non la riconoscete.
In questi pensieri, che l’avevano tanto presa da non farla pensare più alla propria situazione, la sorprese l’arrestarsi della carrozza vicino ai gradini di casa sua.
— Dolly — disse — lui mi ha parlato.
Bisognava che Ciro trovassi e' Persi malcontenti dello imperio de' Medi, e li Medi molli et effeminati per la lunga pace.
Adesso non potrai più correggere.
— Io dico una cosa sola — cominciò Anna — io sono sua sorella, e conosco il suo carattere, quella sua facilità a dimenticarsi di tutto, di tutto — ella fece un gesto sulla fronte — quella sua disposizione all’abbandono completo; ma, in compenso, anche al pentimento completo.
Sì, potete sorprendervene — un altro di whisky, trattore, per piacere.
Levin guidò l’ospite nella camera dei forestieri, dove appunto erano state portate le cose di Stepan Arkad’ic: un sacco, un fucile nel fodero, una borsa per i sigari; e, lasciatolo a lavarsi e a cambiarsi, passò nel frattempo in amministrazione a dare gli ordini per l’aratura e per il trifoglio.
“Lei ed io dobbiamo abbandonare tutto e andarci a nascondere in qualche luogo, noi due, con il nostro amore” disse a se stesso.
Dopo la colazione ci ritirammo nella biblioteca, dove, secondo gli ordini del signor Rochester, dovevo dar le lezioni a Adele.
Non ero mai stanca di leggergli, di condurlo dove voleva, di fare ciò che desiderava, e provavo una gioia infinita a rendergli quei servigi, perché me li chiedeva senza provare vergogna né umiliazione.
Le beccacce volavano senza posa nell’aria sopra la càrice.
Se non avessero guida, non farebbero nulla di buono; e il francese lo sapete?
Computati i tre miei onesti ospiti, eravamo sette uomini armati; nè dubitai che non fossimo capaci di far fronte ai dieci, tanto più che sapeva dal capitano stesso esservi fra i dieci tre di non mala indole.
Semënov, cagin, Sigonin — ricordava. — Poniamo che un certo irragionevole ridicule cada su queste persone, ma io in questo non ho visto mai altro che una sventura e ne ho sempre avuto pietà — si andava dicendo Aleksej Aleksandrovic, e non era vero che egli avesse avuto compassione per sventure di tal genere; anzi, quanto più frequenti erano i casi di mogli che tradivano i mariti, tanto più in alto egli si considerava. — Questa è una sventura che può capitare a chiunque.
Sebbene a Levin sembrasse di non aver appetito, e si fosse seduto a tavola solo per non dispiacere Kuz’ma, quando cominciò a mangiare, il pranzo gli parve straordinariamente gustoso.
Il francese s’era addormentato proprio come Stepan Arkad’ic.
Il pranzo fu altrettanto raffinato quanto il vasellame di cui Stepan Arkad’ic era un appassionato.
Poiché ebbi stramazzato quel primo, l’altro si fermò come spaventato, nè io fui tardo a corrergli addosso; ma quando gli fui più vicino, accortomi che era provveduto di arco e di frecce e che s’apparecchiava a scagliarmene una, mi vidi nella necessità di prevenirlo con un saluto del mio moschetto, il che feci e lo stesi morto sul colpo.
— Sì, l'ho quasi finito.
Ci preparammo a salpare, ma non levammo l’âncora in quella notte.
A questo punto Harris gettò via i remi, si levò, lasciando il suo posto, si sedette sul dorso, e congiunse le gambe in aria.
— Che cosa c'è? — mi disse. — Tutta la gioia vi è sparita dal volto.
Dunque, oltre a falsità e menzogna, non ne poteva uscir fuori nulla, e la falsità e la menzogna erano avverse alla sua natura.
Tutto era inglese, solido e di buona qualità e, evidentemente, molto costoso.
— Sì, ma lui scrive: “Non ho potuto ancora ottenere nulla.
"Non aveva passione per il giuoco, per il vino, né per i cavalli, non era bello, ma coraggioso e fermo di carattere.
E su quasi tutte le figure e i volti egli vedeva ancora i resti dei veli, non completamente tolti, che sciupavano il quadro.
E adesso, alla propria tavola, nel festeggiare l’elezione di Nevedovskij, egli provava una piacevole sensazione di trionfo per il proprio eletto.
Sedette col soprabito aperto sul panciotto bianco, appoggiando tutte e due le braccia sulla tavola, e, in attesa della bistecca ordinata, guardava in un romanzo francese poggiato sul piatto.
Anche senza pescar nulla, si sta bene qui.
Mary e io ne abbiamo avute almeno una dozzina; la metà erano pessime, le altre ridicole, tutte insopportabili; non è vero, mamma?
Che lo irridessero lo sapeva, ma da loro non si aspettava null’altro che ostilità; vi si era già abituato.
Ma essere delegato, discutere sulla quantità necessaria di cloache e sulla maniera di far passare le fogne in una città in cui non vivo; essere giurato e giudicare un contadino che ha rubato un prosciutto e ascoltare per sei ore di seguito tutte le sciocchezze che inventano i difensori e i procuratori e star lì a sentire come il presidente interroga il vecchio Alëška, lo scemo che sta da me: «Confessate, voi, signor imputato, il furto del prosciutto?».
Quando arrivammo all’approdo, il barcaiuolo ci disse:
Non conoscevo un'altra via, ma anche se l'avessi conosciuta, non mi sarebbe giovato a nulla, perché mi aveva veduta.
Non solo va lui stesso, ma conduce uno squadrone a proprie spese.
— E come se non lo so!
Non c’era dove fare i bagni: tutta la sponda del fiume veniva calpestata dal bestiame ed era tutta aperta dal lato della strada; non si poteva neppure passeggiare nel giardino, perché il bestiame vi entrava attraverso uno squarcio dello steccato, e c’era un terribile toro che muggiva e sembrava pronto a dare cornate.
E ce li metteremo proprio bene.
Non suppongo un rifiuto, conoscendo la generosità di colui dal quale ciò dipende.
Non era neppure uno smacco per lui, come egli stesso disse, rivolgendosi con la coppa a Nevedovskij: non si poteva trovare un rappresentante migliore di quella nuova tendenza che la nobiltà doveva seguire.
Era una vasta, aperta campagna.
Il est très gentil et näif — disse, di nuovo con lo stesso sorriso. — Gli uomini hanno bisogno di distrazione, ed Aleksej ha bisogno di pubblico, perciò io mi procuro tutta questa compagnia.
Egli si fermò ed io ebbi tempo di rinforzare i miei nervi e di sentir svanire dal volto il rossore.
“Potete calpestarmi nel fango” riudiva le parole di Aleksej Aleksandrovic e lo vedeva davanti a sé e vedeva il viso di Anna arrossato dalla febbre e gli occhi scintillanti che guardavano con tenerezza e amore, non lui, ma Aleksej Aleksandrovic; vedeva la propria figura, così com’era apparsa, fatua e ridicola, mentre Aleksej Aleksandrovic gli toglieva le mani dal viso.
Che bruci pure!».
Uno si sente così disposto al perdono e così generoso dopo un pasto sostanzioso e ben digerito — pieno di tanta nobiltà e di tanto cuore!
Una vecchia venne ad aprirmi; le domandai se era quello il presbiterio.
Egli disse finalmente:
— Levin! — disse Stepan Arkad’ic, e Levin notò che negli occhi non aveva lacrime, ma un certo umidore, come gli accadeva sempre quando aveva bevuto o quando era commosso.
Lo colpì il pensiero che la comprensione delle verità divine non era data all’uomo, ma era data all’insieme degli uomini uniti dall’amore, alla Chiesa.
— Ma certamente sono gai, i tuoi skeletons, non tenebrosi — disse sorridendo Dolly.
— Non fa nulla; di’ che pagherò poi — e scomparve dopo aver salutato allegramente, con un cenno del capo, un conoscente che passava.
Ma è stata concepita dopo e cominciata senza progetto.
— Lasciatela venire, signor Rochester, è meglio.
Dove sei andato dopo gli Šcerbackij?
— Ebbene, chi sono? — mi domandò con un sorriso e una voce che quasi riconobbi. — Spero che non mi avrete dimenticata, signorina Jane?
Da ciascuna bica non ne potevano venir fuori cinquanta carrettate e, per convincere di ciò i contadini, Levin ordinò di chiamare subito i carri da trasporto, di caricarvi su una bica e di trasportarla nella rimessa.
Ma Mason si ritrasse sgomento dal gesto che gli aveva veduto fare ed esclamò debolmente: "Mio Dio!"
— Mamma, come vi ha fatto papà la sua domanda? — chiese a un tratto Kitty.
Nel tempo parimente di tal prigionia cui la pioggia mi costringea, impiegai due o tre ore di ciascun giorno nell’allargare la mia grotta.
Siete stata malata?
"Egli era fratello di nostra madre.
Ora erano sole, e Anna non sapeva di che cosa parlare.
— Oh! i miei occhi spenti!
— Jane, volete un fiore? — mi domandò.
Ma Vronskij chiese se il quadro era in vendita.
— Amico mio! — ella disse con voce rotta dall’agitazione. — Voi non dovete abbandonarvi al dolore.
Uscito giovanissimo dalla scuola, brillante ufficiale, si era trovato subito nella carreggiata comune a tutti i facoltosi ufficiali di Pietroburgo.
Quello che desidererei tanto. — Ella scrisse le iniziali: “c, p, d, e, p, q, c, e, s”.
— Mi preparerei per partire come missionaria a fine di predicare la liberazione degli schiavi e di quelle donne che avreste tratte in ischiavitù, s'intende; m'introdurrei fra le donne del vostro harem, le ecciterei alla rivolta, e voi, pascià a tre code, sareste subito incatenato, e non spezzerei le vostre catene finché non aveste firmato uno statuto, il più liberale che despota abbia mai elargito.
— Ma, non so.
— Oh! sì, e spesso; quando gli sguardi o i gesti di due persone pare che narrino un racconto.
E voi, andate a prendere un po’ la lanterna, voglio dare un’occhiata — disse al fattore.
Pareva che soltanto ora, dopo aver visto il sorriso di lei, avesse capito chiaramente quello che era successo. — Questo non ci vuole — disse, togliendole il cappello.
Si alzò e si diresse verso la porta.
Egli appariva sì feroce, che non ardii accostarmegli entro la fossa, intendiamoci accostarmegli per tirarlo fuori vivo, che era ciò di cui aveva bisogno.
"Ero vicino e ho sentito la vostra conversazione.
Naturalmente, noi non lo vedemmo più, e, naturalmente, tutto ciò che gli occorreva erano un paio di lire.
"Io pure ho bisogno, non di una sorella, che potrebbe abbandonarmi, ma di una moglie, sulla quale avrei influenza certa e che conserverei fino alla morte.
— Va bene, — disse freddamente Saint-John, — se queste sono le vostre intenzioni, vi prometto di aiutarvi col tempo e a modo mio.
Io voglio all'uno et all'altro di questi modi detti, circa el diventare principe per virtù o per fortuna, addurre dua esempli stati ne' dí della memoria nostra: e questi sono Francesco Sforza e Cesare Borgia.
— Sì, ci sono stato.
Un piccolo ussaro della guardia coi pantaloni stretti andava a galoppo, piegato come un gatto sul cavallo, per la mania di imitare gli inglesi.
Bessie mi vantava i bei paesaggi, i fiori graziosi dipinti da loro; poi sapevan cantare romanze, recitare e tradurre libri francesi.
Io non ne sapevo nulla.
Due ore quasi prima di sera il conduttore nel precederci s’era alquanto scostato da noi, onde lo avevamo perduto di vista, allorchè sbucarono dal folto di una contigua selva tre enormi lupi, e dietro ad essi un orso.
La cuoca, chiamata apposta per questo, si chinò sopra il bambino.
— La signorina Bianca Ingram mi coadiuva certo, — disse, dopo aver nominato le sorelle Eshton e la signora Dent.
Gli piaceva parlare di Shakespeare, di Raffaello, di Beethoven, del valore delle nuove correnti poetiche e musicali che venivano tutte classificate da lui con una logica molto chiara.
Non è bello!
Dal momento in cui Aleksej Aleksandrovic capì dalle spiegazioni di Betsy e di Stepan Arkad’ic che da lui si pretendeva non solo ch’egli lasciasse in pace sua moglie, senza affaticarla con la sua presenza, ma che sua moglie stessa desiderava ciò, egli si sentì così smarrito da non poter decidere nulla da solo, non sapendo lui stesso cosa desiderare in quel momento; così, abbandonandosi nelle mani di coloro che con tanto compiacimento si occupavano delle sue faccende, rispondeva acconsentendo a tutto.
Sono le undici, le ho sentite poco fa.
Era la scrittura di Anna Karenina.
Dal tempo della conversazione avvenuta dopo la serata in casa della principessa Tverskaja, egli non aveva mai più parlato con Anna dei suoi sospetti e della sua gelosia; e quel suo solito tono di chi sente di essere qualcuno era quanto mai comodo per i presenti rapporti con la moglie.
Tendevo l'orecchio per afferrare quello che dicevano, poiché non ero distante.
— Dolly, ancora una parola — disse seguendola.
A lui piace tenersi dalla parte dell’ombra, sotto gli alberi, e viaggiar per lo più la mattina presto o la sera tardi, quando non c’è molta gente sulla riva a guardarlo.
Il suo vestito, secondo la moda del tempo, era color porpora, con ornamenti di velluto nero frastagliato, e alla cintura le brillava un orologio d'oro, gioiello più raro allora che ora.
Gli era venuta fame e mangiava e beveva con gran piacere, e con piacere ancora maggiore prendeva parte agli allegri e semplici discorsi degli intervenuti.
Io vi devo dire....
Proprio per questo vi era nell’espressione del viso di Aleksej Aleksandrovic qualcosa di sostenuto e di severo quando gli domandavano della salute di sua moglie.
Era il Coniglio bianco di ritorno, splendidamente vestito, con un paio di guanti bianchi in una mano, e un gran ventaglio nell'altra: trotterellava frettolosamente e mormorava: “Oh! la Duchessa, la Duchessa!
“Ma di che si discuteva? — pensava. — S’intende, ho ragione io ed ha ragione lui e tutto va benissimo.
Be’, addio.
Chi ha introdotta questa innovazione e con qual diritto?
Era proprio un mistero insolubile, e mi sentivo mancar la forza per lottare contro i pensieri tenebrosi che mi s'accavallavano nella mente intanto che ci pensavo.
— Già, ma se lui si fosse comportato così non per volere della madre, ma per proprio volere? — disse Kitty, sentendo di aver rivelato il proprio segreto e che il suo viso, rosso di fiamma per la vergogna, la tradiva.
Le dissero che non era uscito dalla sua camera e che era occupato con il capo della cancelleria.
Quanto ai miei gattini, moltiplicarono, come notai, a tal grado che fui presto costretto a dar loro la caccia per impedirli dal divorar me e tutto il mio sostentamento; ma finalmente quando le due vecchie gatte condotte con me furono morte, e dopo avere per qualche tempo data la caccia ai loro eredi senza mai permettere che avessero tavola comune meco, si rintanarono ne’ boschi ove divennero salvatici, salvo due o tre gattine favorite che mi mantenni domestiche e i cui parti, quando ne avevano, annegava sempre; queste faceano parte della mia famiglia.
Ella diceva che le facevan venire in mente il suo povero padre (era stato inghiottito da un pescecane, pover’uomo, mentre si bagnava sulla costa della Nuova Guinea...
Finché non ho preso a dirigere l’azienda, in servizio guadagnavo tremila rubli.
— No, mettetemi un boccale di porter e un pezzo di pudding in un vassoio e portatemelo.
— E che cos'è l'inferno?
Mi ricordo pure le sepolture coperte di verde e non ho dimenticato nemmeno due stranieri che passeggiavano fra le tombe, leggendo le iscrizioni delle lapidi.
Mentre formulavo questo desiderio in mezzo ai singhiozzi, qualcuna si avvicinò a me; mi scossi.
Aveva dato l’incarico a Stepan Arkad’ic di andare a vedere un appartamento e ora aveva chiamato a sé Levin.
Sergej Ivanovic lungo il percorso non si stancava di ammirare la bellezza del bosco soffocato dal fogliame, e mostrava al fratello ora un vecchio tiglio, scurito nella parte ombrosa, screziato di stipole gialle già pronte a fiorire, ora i giovani germogli verde smeraldo, rilucenti sugli alberi.
Ero tanto infelice e ogni tanto dicevo a me stessa: — Che cosa devo fare?
Ella sentiva che il suo destino era deciso.
A ogni giro del suo percorso, e soprattutto quando giungeva sul pavimento di legno della stanza da pranzo illuminata, si fermava e diceva a se stesso: «Sì; è assolutamente necessario risolvere e far cessare tutto, esprimere la propria idea e la propria decisione».
La contessa Lidija Ivanovna strinse ancora una volta le mani del suo amico.
Il vostro cane è più sollecito di voi nel riconoscere gli amici.
Credo che vi fossero frequenti dispute fra i due fratelli.
— Non ora però — ella disse.
Signore, aiutami!” pensò Levin e corse verso la vecchia francese dai riccioli grigi, seduta sulla panchina.
Dove?
Grazie a Dio non v'è nulla di male!
Benché per il colore somigli al padre.
Sfolgorava sì tremendamente da tutte le parti, che i miei occhi non reggevano a fisarsegli incontro; l’aspetto di esso ineffabilmente spaventoso è impossibile a descriversi con parole; allorchè si movea, credeva che la terra traballasse come appunto nel giorno del tremuoto, e tutta l’aria sembravami in fiamme.
Allora, datogli il mio moschetto, mi assisi per caricare le altre armi; e dissi sì al mio servo e sì allo Spagnuolo di venirle a cercare da me quando nè abbisognavano.
Devo prendere un forcone qua.
Il fuoco o il lume non erano compagni adatti e Pilato neppure, perché non parla.
Sistemate queste faccende, Aleksej Aleksandrovic scrisse all’avvocato.
“Lei vuol prender questo tono, e tanto meglio — egli pensò — e se no, fa lo stesso”.
“Non so io forse che quello è lo spazio infinito e non già una volta rotonda?
— Sì, signore.
Ma il suo sguardo diceva che sapeva bene come egli avesse un cuore e che per questo lo temeva.
— Volete una vettura? — chiese il portiere.
Non vorrei essere nei suoi panni.
Non devo omettere che prima di spiegare le vele tornai alla spiaggia su lo scappavia, entro cui il capitano mandò agli esuli le cose ch’io aveva ad essi promesse.
Presto vuoi, non vuoi danzare?
— Non sarà così come noi pensiamo.
— Si appianerà?
I miei avrebbero voluto ch’io permettessi loro di piombare d’improvviso su que’ bricconi e coglierli tutti in una volta.
— Ah, Dio mio!
Il sacerdote si rivolse a Levin, dicendogli qualcosa.
— Non è possibile, così per quanto possa intendere io...
— Andate via, Jane?
Adesso è nella stanza dei divani di prima — diceva il portiere, riprendendo fiato. — Permettete, eccellenza, abbiate pazienza, do un’occhiata — disse e, sorpassatala, socchiuse una porta grande e scomparve dietro di essa.
Si rinnovava in esso l’impressione del mio sogno e le parole: Dopo aver veduto tutto ciò che hai veduto, non ti sei ridotto a penitenza! seriamente agitavano le mie idee.
Venuto dal sud-est (scirocco) passato quasi al nord-vest (maestro) si fermò al nord-est (greco), donde infuriava sì tremendamente, che per dodici giorni continui non potemmo se non derivare, e fuggendo dinanzi ad esso lasciarci trasportare ove il destino e il furore del turbine ci spingeva.
Credo che lo strumento alludesse alla primavera seguente.
Anzi, molto probabilmente...
— Vuol dire, secondo me — disse Levin che cominciava a scaldarsi — che in un popolo di ottanta milioni di uomini si troveranno sempre non centinaia, come adesso, ma decine di migliaia di persone che hanno perduto una posizione sociale, persone turbolente, che sono sempre pronte a entrare nella banda di Pugacëv, a Chiva, in Serbia...
— Come sarebbe bello starsene sdraiati e camminare nello stesso tempo! — rispose Oblonskij, stiracchiandosi. — Sdraiàti si sta benissimo.
— Non so, non posso giudicare...
Dio veglia su di lui!
— Quali, signor Rochester?
Godo nell’averlo da presso, e l’idea di liberarmene mi fa male al cuore.
Come fanno scomparire i nostri arrotini e i nostri mercanti di coltelli!
Una signora sgraziata, con un vestito ridicolmente ampio dietro (Anna col pensiero denudò quella donna e inorridì della sua deformità), con una bambina che rideva forzatamente, passarono di corsa lì sotto.
Questo grande favore l’ho già offerto loro; non mi ritratto più, e devo valere io quanto la mia parola.
Onde, chi assalta il Turco, è necessario pensare di averlo a trovare unito; e li conviene sperare più nelle forze proprie che ne' disordini d'altri.
Da quel giorno Montmorency guardò il calderino con un misto di timore, di sospetto e di odio.
Io non poteva desiderar altro fuorchè le cose che non aveva, e queste in comparazione erano minuzie, benchè veramente m’avrebbero giovato assai.
Tu passerai a prendere il tè, benissimo! — ella disse, e uscì splendente e gaia.
Sarei tornato nella barca a vestirmi; e, mentre mi voltavo, quello stupido ramo cedette e io e l’accappatoio insieme cascammo giù con un terribile tonfo.
Ella disse che doveva trovarsi a casa per l’ora di cena.
Aleksej Aleksandrovic non aveva fatto in tempo a leggere l’opuscolo la sera, e ne terminò la lettura la mattina.
Ora, cantate, signor Rochester; vi accompagnerò.
Ma primieramente nel recarmi al luogo di questo mio nuovo esperimento potetti da altre osservazioni comprendere, che nel venir via dalla mia piroga io non poteva affatto essere passato per quel punto di spiaggia o in quella vicinanza; in secondo luogo, quando mi feci a misurare quell’impronta col mio piede, trovai questo men largo d’assai dell’impronta medesima.
Ma, qualunque cosa sia, non potranno esservi obiezioni.
So che la prima cosa da fare, quando si arriva in un paese o in una città, si è di precipitarsi nel cimitero, a divertirsi con le tombe; ma è un divertimento del quale faccio sempre a meno.
— Di pepe per la maggior parte, — rispose la cuoca.
— È accaduto che aspetto ospiti — disse Levin, rompendo sempre più in fretta con le dita forti le estremità del bastone che s’era spaccato. — Anzi, non aspetto ospiti e non è accaduto nulla, ma vi prego di partire.
E voi quando? — disse Jašvin, guardando accigliato Vronskij e indovinando, evidentemente, la lite avvenuta.
— Sì, io penso che sarà in Russia l’unico ospedale attrezzato in modo pienamente adeguato — disse Svijazskij.
— Noi abbiamo bisogno — disse Harris — di riposo.
Aveva detto ciò solo perché, non essendoci Vronskij, le era necessario esser sicura della propria libertà per cercare di vederlo in qualche modo.
— Sì, ma permetti....
Atterrai un cedro, che dubito se Salomone abbia mai avuto il simile per fabbricare il suo tempio di Gerusalemme: un albero che alla sua parte inferiore presso del tronco aveva un diametro di cinque piedi ed undici pollici, e all’altezza di ventidue piedi, laddove si assottigliava diramandosi, un diametro di quattro piedi ed undici pollici.
— Io penso che per Dolly la cosa più piacevole sia passeggiare un po’, non è vero?
Può anche darsi che tu abbia ragione, che sia più desiderabile un’attività materiale spronata dall’interesse.
Ella aveva inoltre denti bianchissimi e folti capelli.
Il saluto freddo, il tono impaziente, benché cerimonioso, pareva che dicesse: "Che cosa mi importa di questa signorina Eyre?
IV.
Legittimare il neonato, compromettere me e ostacolare il divorzio — pensava. — Ma lì è detto qualcosa: muoio...”.
Disegnai una fronte larga e prominente, un mento quadrato.
Era ciò che direi un cane col corpo assai gonfio, col petto ben sviluppato.
Io dormii bene quella notte, e avrei dormito meglio, se non fosse stato per Harris.
Per rimorchiare ci vogliono sempre tre ragazze: due tengono il cavo, e l’altra corre intorno intorno, e ride.
L’unica ombra di speranza che ragionevolmente potea rimanerne, si era quella d’incontrarci in qualche baia o golfo o foce di fiume, entro cui potessimo per gran ventura introdurre la nostra scialuppa, metterla a sottovento e forse navigare in un’acqua più tranquilla.
E come al bambino vien naturale di saltare, così a lui veniva fatto di parlare bene e con intelligenza.
Mamma mi accompagna a un ballo: e a me pare che mi ci conduca soltanto per darmi un marito al più presto e liberarsi di me.
Le ragazze che hanno gl’innamorati non ne hanno bisogno.
— Io... io voglio dire che così non si può vivere, che è un tormento... — ella pronunciò.
Ci vestimmo con gli abiti leggeri, e uscimmo, e mezz’ora dopo che eravamo partiti, si scatenò una fortissima pioggia, e si mise a imperversare un vento terribilmente freddo che durò tutto il giorno.
— Il mio spirito, — dissi, — vuol fare il bene, e spero che la mia carne sia abbastanza forte per compiere la volontà del cielo, quando quella volontà mi apparirà chiara.
Griša! — diceva la mamma, sforzandosi di salvare il vestito, ma sorridendo, con le lacrime agli occhi, d’un riso beato, entusiastico.
“Del divorzio, di Vronskij, di quel ch’egli fa al club, di me” pensò Levin.
Avviandosi per la falciata, il vecchio richiamò l’attenzione di Levin su alcune bambine e alcuni ragazzetti che da varie parti, appena visibili, camminavano fra l’erba alta e sulla strada verso i falciatori, portando il pane e le brocche di kvas, chiusi in fagotti di stracci, che stiravano loro le piccole braccia.
Se va bene per il padrone, va bene anche per noi.
— Non potete dirlo, parole così avventate provano la vostra esaltazione.
E di nuovo la luce si oscurò dinanzi ai suoi occhi.
— Defunto! — mormorai. — È forse morto?
Ricordatasi di Aleksej Aleksandrovic, immediatamente, con una straordinaria chiarezza, se lo raffigurò davanti a sé come vivo, con i suoi occhi mansueti, senza vita, spenti, le vene turchine sulle mani bianche, le intonazioni di voce e lo scricchiolio delle dita e, ricordatasi di quel sentimento che c’era stato fra di loro e che pure s’era chiamato amore, rabbrividì di repulsione.
Ella gli scese incontro.
Di che io ne eccettuo el Turco, tenendo sempre quello intorno a sé dodici mila fanti e quindici mila cavalli, da' quali depende la securtà e la fortezza del suo regno; et è necessario che, posposto ogni altro respetto, quel signore se li mantenga amici.
Vedeva che le coetanee di Kitty formavano certi gruppi, frequentavano certi corsi, trattavano con disinvoltura gli uomini, andavano sole in carrozza per le strade, molte di esse non facevano già più l’inchino, e, quel ch’era peggio, erano tutte fermamente convinte che la scelta del marito fosse affar loro e non dei genitori.
In quel momento sopravvenne un piccolo incidente che pareva fatto apposta per avvalorare il proverbio che dice: "Una disgrazia non vien mai sola".
In molte cose io lo intesi, nè trascurai dal canto mio alcun modo perchè comprendesse come fossi contento dell’acquisto che avea fatto in lui.
"Domani parto per Cambridge per dire addio ad alcuni amici.
Sentivo sulla strada il galoppo d'un cavallo; ero persuasa che eravate voi, e che andavate in un paese lontano per molti anni.
Il vostro sguardo si posa sopra un Vulcano, con le spalle larghe, cieco e storpio per di più.
Dovevate essere immersa in una specie di sogno d'artista, quando avete mescolati questi strani colori.
Notai parimente che erano sbarcati non nel luogo donde Venerdì prese la fuga, ma più vicino alla nota caletta, ove la spiaggia era più bassa e coperta da una selva che si stendea sino al mare.
E Vasilij Lukic l’hai visto? verrà.
Ma a lui non fu difficile trovare il lato buono e attraente di Vronskij; questo anzi gli saltò subito agli occhi.
Entrata di corsa nella palude, distinse subito, fra gli odori a lei noti della palude, della ruggine e l’odore estraneo dello sterco dei cavalli, l’odore degli uccelli, sparso per tutto il luogo, di quegli stessi uccelli odorosi che più degli altri l’agitavano.
— Ma tesoro mio, Dolly, ti capisco, ma non tormentarti.
Girai l’occhio laddove egli m’indicava, e vidi uno spaventoso mostro da vero, perchè era un grosso terribile leone, che giacea di fianco alla spiaggia al rezzo di un enorme dirupo, che gli pendea sopra la testa.
La signora Fairfax prese la sua calza, io la cartella, facemmo un saluto e uscimmo.
Ella non può esserne l’arbitra — diceva Stepan Arkad’ic, riprendendosi. — È schiacciata, proprio schiacciata dalla tua generosità.
Allora i cittadini se ne andavano, dicendosi: — È meglio tenersi lontani da questi vezzeggiamenti e sbaciucchiamenti.
— Già, ogni ragazza, ma non lei.
— Ella vi vuol bene, ne sono sicura, e suo padre vi stima.
Una sola cosa si poteva indubbiamente vedere: era che nel momento presente la discussione irritava Sergej Ivanovic e perciò discutere era male; e Levin tacque e rivolse l’attenzione degli ospiti sul fatto che le nuvolette s’erano addensate e che, per sfuggire alla pioggia, era meglio tornarsene a casa.
Quando era con lei non aveva una volontà propria: non sapeva le ragioni dell’agitazione di lei e sapeva già che quella stessa agitazione gli si sarebbe comunicata.
Per Sergej Ivanovic era indifferente.
E per esperienzia s’è visto che la grandezza, in Italia, di quella e di Spagna è stata causata da Francia, e la ruina sua causata da loro.
Voi domandate a voi stessa come dovete agire, ma trovate inutile di parlare; vi conosco e sto in guardia.
So come la gioventù appassirebbe presto e perirebbe il fiore, se nella coppa della gioia vi fosse mescolata una stilla di vergogna o di rimorso!...
Qui fa troppo caldo.
Per nulla.
Come in tutti i luoghi dove si riunisce gente varia, così pure nella piccola stazione termale tedesca dove erano arrivati gli Šcerbackij, si era venuta a formare quella tale, per così dire, cristallizzazione della società che ad ogni suo membro fissa un posto definito e immutabile.
Anche Kord si accigliò e correva quasi per tener dietro a Vronskij.
Il cavallo vi affondava fino al ginocchio e ogni sua zampata provocava uno scroscio quando si liberava dalla terra mezzo disgelata.
— Lascia!
L’avere il grano era già un conforto ed un vantaggio inestimabile per me; certo tutte l’altre fatiche che venivano di conseguenza dietro a tale possedimento, spaventavano per la difficoltà e molestia congiunte con loro; ma non vi era rimedio.
Con la matita e la carta mi sedevo accanto alla finestra e cercavo di ritrarre le scene che mi passavano nella mente come in un caleidoscopio; un braccio di mare, fra due scogli, la luna che sorgeva illuminando una barca, un gruppo di giunchi e di gladioli dal quale emergeva la testa di una Najade incoronata di fiori di loto, uno stornello nel nido di un passerotto sotto una siepe di biancospino.
Feci fermare Venerdì: «Alto là! gli diss’io, non ti movere!» e immediatamente presa la mira e sparato il mio archibugio, stesi morto uno dei due capretti.
Verso la sera di quel giorno, rimasta sola, sentì un tale terrore per lui, che fu sul punto di andare in città; ma dopo aver esitato un po’ scrisse quella lettera contraddittoria che Vronskij aveva ricevuta, e, senza rileggerla, la mandò per espresso.
Promettetemi soltanto: "Sarò vostra, signor Rochester."
Bessie e Abbot erano uscite; la signora Reed, esasperata dalle mie paure e dai miei singhiozzi, mi spinse brutalmente nella camera senza profferir parola.
Qualunque cosa egli dicesse, qualunque cosa proponesse, lo si ascoltava come se quello che proponeva fosse da gran tempo noto e fosse proprio quello che non era necessario.
Dopo aver bevuto il tè da quello stesso ricco contadino-proprietario dal quale s’era fermato Levin nel recarsi da Svijazskij, e dopo aver chiacchierato con le donne dei bambini e col vecchio del conte Vronskij, ch’egli lodava molto, Dar’ja Aleksandrovna, alle dieci, proseguì.
Addio, cara!
Pur sapendo, in fondo all’animo, che la società era preclusa, voleva provare se questa si fosse mutata oppure no e se li avrebbe ricevuti.
Lì c’interrompemmo.
— Cadde, — disse Bessie, prendendo di nuovo la parola.
Ma, grazie a Dio, con lui tutto è finito”.
A confermarlo in questa decisione, quando però già era stata presa in maniera definitiva, balenò nella mente di Aleksej Aleksandrovic un’altra importante considerazione.
Ero assorta e contenta.
La nostra famiglia ha odiato sempre i gatti; bestie sozze, volgari e basse! non me li nominare più.
— Non hai freddo?
— Bisogna che proviate la vostra identità, — continuò Saint-John — ma ciò non offrirà ostacoli, e allora potrete entrar subito in possesso.
Lascia che tutti dicano quello che vogliono; tutto è preferibile alla infelicità...
Voleva ricondurla alle prime parole ch’ella aveva dette sulla sua infanzia, ma come contro la sua volontà, dopo un po’ di silenzio, egli stesso fece un’osservazione sulle ultime parole di lei.
— Questi sono scarsi ed è difficile trovarli.
Tremava, era convulso, mandava occhiate sì smarrite che credei vederlo svenire.
— Ah, è una storia lunga e noiosa!
— Noi qui non sappiamo vivere — diceva Pëtr Oblonskij. — Ci credi, io ho passato l’estate a Baden; ebbene, mi son sentito proprio un giovanotto.
Non si interessava a quelli che conosceva, perché sentiva che non ne avrebbe cavato nulla di nuovo.
— Come si può dar denaro! — cominciarono a dire a una voce la principessa e Kitty. — Esse apprezzano questo.
— Spiacevole! — gridò lei. — Terribile!
Ma, trascorsi due mesi in campagna, in solitudine, si era convinto che questo non era uno di quegli innamoramenti che aveva provato nella prima giovinezza; che questo sentimento non gli dava un attimo di tregua, che non poteva vivere senza risolvere la questione se ella sarebbe stata o no sua moglie; che la sua disperazione derivava solo dalla sua fantasia e che non aveva prova alcuna per credere di dover essere respinto.
Perché avesse detto quello cui un minuto prima non pensava, non avrebbe potuto spiegarlo in nessun modo.
Il lavoro incominciò; si recitarono le lezioni del giorno e alcuni passi della Scrittura.
— E allora partì?
— Sergej Alekseevic!
Mi sentii assai male e sempre tormentato da brividi, come se la stagione fosse stata fredda.
Nell’animo suo, in quel giorno in cui, in abito marrone, nella sala della casa sull’Arbat, si era avvicinata a lui in silenzio e gli si era data, nell’animo suo, in quel giorno e in quell’ora si era compiuto un completo distacco da tutta la sua vita di prima ed era cominciata, pur continuando in realtà l’antica, un’altra vita, completamente nuova, completamente sconosciuta.
CAPITOLO I.
La coscienza confusa di quella sistemazione che aveva dato ai suoi affari, il ricordo vago dell’amicizia di Serpuchovskoj che lo riteneva un essere necessario e, soprattutto, l’attesa dell’incontro, tutto si fondeva in un unico gioioso senso di vita.
— No, non ci si annoia, quando si ha da fare; e poi anche a star da soli con se stessi non ci si annoia — rispose aspro Levin.
Era a Pietroburgo già da due giorni.
Ma venite dopo l’opera.
Le antiche sedie eran lucenti e la tavola di noce pareva uno specchio.
Pertanto ne’ discorsi avuti con essi io gli avea frequentemente intertenuti de’ miei due viaggi alla costa di Guinea, del modo di trafficare colà coi Negri, e della facilità di procacciarsi su quella costa, in vece di merciuole di poco conto, siccome pallottoline bucate, giocherelli, temperini, forbici, accette, pezzi di vetro e simili, non solamente polve d’oro, droghe e legni preziosi di Guinea, denti di elefanti ec., ma Negri in gran numero per servigio del Brasile.
Levin arrossì di stizza, non perché era stato battuto, ma perché s’era intrattenuto e s’era messo a discutere.
Ma non tutti fuggirono, onde vidi non esser questa una ritirata compiuta.
Sorrise ironicamente, dopo aver guardato il trottatore morello e dopo aver già stabilito in cuor suo che il morello dello char à bancs era buono solo per la prominaz e che non avrebbe fatto quaranta verste, col caldo, in una sola tirata.
Era andato innanzi così bene ch’era diventato perfino temerario e camminava su e giù per la zattera, adoperando il palo con una grazia disinvolta assolutamente affascinante a vedere.
Ricordo che Harris mi raccontò un’avventura marina capitatagli a Boulogne.
Erano ingenuamente convinti che tutto consistesse nell’esporre la necessità e la vera situazione delle cose, chiedendo l’aiuto del governo, ma non pensavano menomamente che alcune loro dichiarazioni e pretese potessero essere sostenute dal partito opposto ad Aleksej Aleksandrovic e rovinare perciò tutto l’affare.
— Di cavalli non capisco nulla, e sono molto contenta — disse Dar’ja Aleksandrovna alquanto sorpresa.
La strada era veramente pittoresca, ma io, invece di guardarla, pensavo alle lettere che avrei trovato nella piccola città.
Avete un aspetto grave e vedo bene che mi disapprovate.
Una meraviglia!
— Ecco una cosa reale!
Guardatasi nello specchio l’ultima volta, rimase contenta di sé.
Sentiva chiaramente la purezza e la semplicità, la legittimità di questa vita, ed era convinto che vi avrebbe trovato quella soddisfazione tranquilla e dignitosa di cui avvertiva così morbosamente l’assenza.
Aspetta un po’, dove sono?
Cominciava già a darmi come perduto; poichè essendovi una corrente di qua ed una di là dalla punta, io capiva che a poche leghe di distanza si sarebbero unite; ed allora chi mi salvava?
Fattegli vedere tutte le ricchezze che mi erano state spedite, gli dissi come, dopo la Providenza del cielo che dispone di tutte le cose, fosse egli solo al quale io andava debitore di tutto ciò; dipendere ora affatto da me il compensarlo, e che avrei adempiuto centuplicatamente quest’obbligo.
"Se ascoltassi l'orgoglio umano, non vi parlerei più di matrimonio, ma io ascolto soltanto il dovere e ho in mira solo la gloria di Dio.
— Be’, come stanno i tuoi? — chiese la madre.
Da bravo, camerata, venire avanti!»
Cominciammo allegramente, si potrebbe dire quasi leggermente, ma la nostra incuranza s’era bella e dileguata nel momento che la prima patata fu finita.
La luce del fulmine, il fragore del tuono e la sensazione del corpo istantaneamente percosso dal freddo si fusero per Levin in una sola impressione d’orrore.
Dopo un poco che erano giunte, e quando appunto domandavano del fratello, questi entrò.
Il signor Rochester, dopo aver posato il lume accanto a me, mi disse di aspettare un momento ed entrò nella camera.
Capisco... ho mischiato insieme le due canzoni.
Pensai pure alla mia povera capretta lasciata a stentare nel mio frascato, e che era ben ora per me di andare a visitare per darle almeno di che cibarsi, se non me l’avessi tirata, come poi feci, a casa.
Vronskij e Anna continuavano a star seduti alla tavola piccola.
Egli uscì in silenzio, e proprio là s’imbatté in Mar’ja Nikolaevna che aveva saputo del suo arrivo e non aveva avuto il coraggio di entrare da lui.
Si alzarono e andarono verso casa.
Non v’è alcun punto al mondo dove si possa aver più da pescare o dove si possa star a pescare per un più lungo periodo.
Ma le sofferenze di un uomo che è stato vostro marito non vi interessano.
— Ma quali parole diceva?
Per queste ragioni Luigi XII re di Francia occupò subito Milano, e subito lo perdé; e bastò a torgnene,la prima volta le forze proprie di Lodovico; perché quelli populi che li aveano aperte le porte, trovandosi ingannati della opinione loro e di quello futuro bene che si avevano presupposto, non potevono sopportare e' fastidii del nuovo principe.
Aveva un vestito bianco, una sciarpa color ambra gettata sulle spalle.
— Siete infrante e spaccate, eppure dovete provare ancora un lieve senso di vita, che sale dalla unione delle vostre fedeli radici.
— Fatemi parlare con le vostre padrone.
— Potreste dire lo stesso a tutti quelli che vivono soli e dipendenti in una grande casa.
— E che decisione prendi? — chiese il padre di Giorgio.
— Kitty mi scrive che desidera soltanto solitudine e calma — disse Dolly dopo il silenzio sopravvenuto.
Sergej Ivanovic, invece, aveva idee del tutto diverse.
— Sto bene, maman, davvero.
— Mi spiace il vostro entusiasmo per questa bambina, è vero, perché vedo che esso è innaturale.
Nondimeno, grazie a questo esperimento, m’impossessai della mia materia, e giunsi a conoscere esattamente quale fosse il tempo opportuno alla seminagione; come pure venni a sapere ch’io poteva computare sopra due seminagioni e due ricolti a ciascun anno.
Ci mettemmo a sedere, e, durante alcuni momenti, restando egli in silenzio, lo contemplai con un sentimento meta di compassione e metà di spavento.
— Alice cominciò a sentirsi un po' a disagio: e vero che non aveva avuto nulla da dire con la Regina; ma poteva succedere da un momento all'altro, e pensò: “Che avverrà di me?
Non sapeva che questo suo modo di agire nei riguardi di Kitty avrebbe potuto chiaramente essere definito un tentativo di adescare una ragazza senza avere alcuna intenzione di sposarla, e che questo adescamento era una delle cattive azioni dei giovani mondani come lui.
Procuratomi pertanto un ceppo tanto grosso quanto le mie forze mi permettevano di moverlo, lo ritondai esternamente con la mia accetta; indi con l’aiuto del fuoco, nè senza un’immensa fatica, lavorai uno scavo dentr’esso nel modo con che gl’Indiani del Brasile si fabbricano i loro canotti.
Il mio riparo era principiato e condotto ad una lunghezza circa di cinquanta braccia, quando questa considerazione mi venne in mente; laonde fermatomi subito, risolvei per allora che il mio luogo chiuso non avesse una lunghezza maggiore di cento cinquanta braccia a un dipresso, nè una larghezza maggiore di cento; estensione che sarebbe bastata a mantenere quanta greggia avessi potuto adunare in un ragionevole corso d’anni, e ad ogni evento sarei sempre stato in tempo di aumentarne lo spazio.
Parlare di cose estranee gli sembrava offensivo, impossibile; parlare della morte, di cose tetre, non si poteva.
Perfetto!...
Tutto questo lo facevano, non perché qualcuno di loro volesse male a Levin o alla sua azienda, al contrario, egli sapeva che gli volevano bene, lo consideravano un signore alla mano (che è la lode più alta); ma lo facevano solo perché volevano lavorare allegramente e senza affanno; e gl’interessi suoi erano non solo estranei e incomprensibili a loro, ma fatalmente opposti ai loro più legittimi interessi.
— Non sa spiegarlo, — disse il Grifone; — comincia la seconda strofa.
— Non lo so dire.
E il conte Vronskij... io non me ne farò un amico; m’ha invitato a pranzo, io non andrò da lui, ma è uno dei nostri, perché mai farsene un nemico?
Riderete — bisbigliarono i due giovani, traversando la sala, e mettendosi modestamente dietro il professore.
— Ebbene, avete pianto, signorina Jane Eyre; mi potrebbe dire per chi?
Ella mi aveva proibito di unirmi al loro gruppo, dicendo che deplorava la necessità in cui trovavasi di tenermi così lontana, ma che fino al momento in cui Bessie non guarentirebbe che mi studiavo di acquistare un carattere più socievole e più infantile, maniere più cortesi e qualcosa di più radioso, di più aperto, di più sincero, non poteva concedermi gli stessi privilegi che ai bambini allegri e soddisfatti.
Ma chi è che vuol sapere che tempo farà?
Non vi dirò altro, se non che quando fummo a Pamplona continuava a nevicare con tanta violenza e sì incessantemente, che quegli abitanti ne dicevano esser venuto il verno prima del tempo; quelle strade, perverse sempre, erano divenute allora impraticabili affatto.
Qualche settimana prima, Levin aveva scritto al fratello che, per la vendita della piccola parte di patrimonio che era rimasta indivisa fra i germani, spettavano a lui, per la sua quota, duemila rubli.
— Signorina Eyre, vi sentite male? — domandò Bessie.
Ella disegnava col gesso sul tappeto del tavolo.
Non sappiamo parlar tedesco e non possiamo leggere senza il dizionario.
Non sono gelosa, sono scontenta, invece.
I contadini si preparavano a mangiare.
Aveva forse spezzato uno dei vostri cerchi, perché voi mi gettaste sulla via quel maledetto pezzo di ghiaccio?
Egli chiese a Dio forza per i cuori deboli, lume per gli smarriti, pentimento estremo per i fuorviati.
Levin uscì sulla scala.
— Li manderei via dalla stanza, se potessi, signore.
— Che cosa vi aspettate di trovare in me?
— Che cosa ho fatto, Jane?
Ma trovai che non era altrettanto facile l’imprimere nella sua mente rette nozioni intorno al diavolo, quanto fu l’istruirlo su l’esistenza di Dio.
“E io che farò mai? — pensò. — Sì, andrò da Dolly, è vero, se no impazzisco.
Egli aggiunse che da quella mattina non s’era mai levato troppo presto: la lezione gli era giovata.
Fu chiusa finalmente alle dieci e cinque pomeridiane, e allora rimanevano da riempire le ceste.
Non quel passato in cui egli aveva vissuto felice con la moglie lo sconvolgeva.
Aspetta, aspetta!
Saint-John non cercava di reprimere la nostra vivacità, ma ci evitava e stava quasi sempre in giro per la parrocchia a visitare i poveri e i malati.
— Incontro di un attimo, perché vado via — disse Betsy, sorridendo e infilando un guanto.
Se state fuori quando cade la rugiada, prenderete la febbre.
XXXIV
Rimasta sola, Dolly pregò Iddio e si coricò.
Mason obbedì, perché eragli impossibile di resistere.
— Che cosa sai? — disse il Re.
— Voi avete detto “diritti” — disse Sergej Ivanovic, dopo aver atteso una pausa di Pescov — diritto di occupare le cariche di giurato, di consigliere, di presidente del tribunale; diritto d’impiegato, di membro del parlamento....
"Il signor Eyre gli comunicò la vostra lettera, perché sapeva che il signor Mason conosceva un gentiluomo per nome Rochester.
Onde è necessario a uno principe, volendosi mantenere, imparare a potere essere non buono, et usarlo e non usare secondo la necessità.
Ma a dispetto di questa sua parvenza di farfalla attaccata appena a un filo d’erba e pronta a volar via aprendo le ali iridate, un’angoscia paurosa le stringeva il cuore.
Ma in realtà, vistala in quell’ambiente di persone per lei estranee, di gran tono, inusitato per Dar’ja Aleksandrovna, si sentiva a disagio.
Il signor Rochester mi prese in collo e mi fece traversare un piccolo ponte per andare a terra.
Il capitano intanto potè darmi esatto conto delle persone che s’avanzavano e delle loro nature; tre de’ quali, secondo lui piuttosto buoni diavolacci, s’erano lasciati trascinare nella congiura dalla prepotenza degli altri.
In modo che, se a fare perdere Milano a Francia bastò, la prima volta, uno duca Lodovico che romoreggiassi in su' confini, a farlo di poi perdere la seconda li bisognò avere, contro, el mondo tutto, e che li eserciti sua fussino spenti o fugati di Italia: il che nacque dalle cagioni sopradette.
Si sentì un gran scalpiccìo, e Alice si volse curiosa a veder la Regina.
Anna prese con le sue belle mani coperte di anelli un coltello e una forchetta e cominciò a far vedere.
Osservai pure diverse casse che pensai essere appartenute a qualcuno di que’ marinai: ne tolsi due nella mia piroga senza esaminarne il contenuto.
— Nessuno, signore; era giorno chiaro e mi alzai, mi bagnai la testa e bevvi; mi sentivo debole, ma non avevo alcun dolore, e stabilii di non narrare a nessun altro che a voi la mia avventura.
Il signor Rivers si alzò e prese il mantello.
Stepan Arkad’ic tacque.
— Ebbene, Jane Eyre, siete una buona bambina?
Quando torno dall’estero e metto queste — e toccò le cordelline dell’uniforme — rimpiango la libertà.
Io ho sempre osservato che in una barca l’idea fissa d’ogni membro dell’equipaggio è quella di far lui tutto.
Sergej Ivanovic ancora una volta sorrise.
Dirò la pura verità a tutti quelli che m'interrogheranno.
Si sentiva trasportato ad un’altezza che gli faceva girar la testa, e là, chi sa dove, ma in basso e lontano, c’erano tutti quei buoni e bravi Karenin, Oblonskij e il mondo intero.
Ma già sfortunatamente l’aver torto non era un soggetto di stupore per me che non ne aveva mai fatta una per il diritto, nè vi era verso ch’io m’attenessi alla strada buona.
Lei non ha adempiuto la mia più piccola pretesa, il rispetto delle convenienze — egli disse, accalorandosi. — Si può salvare un essere che non si vuole perdere; ma se una natura è tutta così corrotta, pervertita, che la stessa rovina le sembra una salvezza, che fare mai?
— Rimesta e aggiunge in francese presto presto e, sai, biascica: “Il faut battre le fer, le broyer, le pétrir...”.
Sono come una corda tesa che deve spezzarsi.
Mi aiutò poi a mettermi la pelliccia e il mantello, si avvolse in uno scialle e uscimmo dalla camera dei bambini.
Occupate com'eravamo, le giornate e le settimane passavano veloci.
Ma non gli veniva altro in mente.
— Credo che Gerolamo pensi d’essere il passeggero — continuò Harris.
— Basta in quanto alle lezioni: dille ora qualche cosa dei giuochi, — interruppe il Grifone, in tono molto risoluto.
E lasciano passare delle idee e certe tendenze in cui essi non credono affatto, che danneggiano, al solo fine di avere una casa dal governo e tanto di stipendio.
I discorsi fatti con i contadini in un villaggio lontano gli avevano dimostrato che cominciavano ad abituarsi ai nuovi rapporti.
Ma alla seduta sì, sono molto contento.
Era il Coniglio bianco che tornava trotterellando bel bello e guardandosi ansiosamente intorno, come avesse smarrito qualche cosa, e mormorando tra sè: “Oh la duchessa! la duchessa!
— Ma non potete andare nella luna; non c'è strada; non c'è altro che l'aria, e nessuno dei due sa volare.
Dovevo andarmene, questo lo capivo bene.
"Vi avrei domandato se non era adattato per una donna che non portava al marito né bellezza, né ricchezza, né relazioni.
Tutto dovrebbe essere tenuto su dal tribunale del distretto e dall’anziano.
— Il signor Rochester sarebbe felice, — disse ella, — se voi e la vostra alunna voleste prendere stasera il tè con lui.
— Scegliete, signore, quella che vi ama di più.
Il pranzo era in tavola; ella si avvicinò, annusò il pane e il formaggio, e, convintasi che l’odore di tutti i cibi le riusciva nauseante, ordinò di far venire la vettura e uscì.
“Sì, è una persona molto simpatica, buona” ella pensava a volte, senza ascoltarlo, e guardandolo e penetrandone l’espressione, si trasportava col pensiero in Anna.
— Cosa rappresenta il quadro? — chiese Anna.
"Chiedevo a me stessa perché i filosofi chiamino il mondo un triste deserto; a me pareva pieno di fiori.
— Già, esse son la, —disse il Re con un'aria di trionfo, indicando le torte sul tavolo. — Nulla di più chiaro.
Questa volta poi mi vidi battuto giù di sella più che mai; ed ebbi da ciò un convincimento che le mere nozioni naturali, se bene guidino le creature ragionevoli a conoscere Dio e a venerarne e adorarne la suprema esistenza, dimostrataci dalla nostra esistenza medesima, pur niuna cosa fuor della divina rivelazione può darne una adeguata idea di Gesù Cristo e della redenzione che ne ha procurata, qual mediatore del nuovo patto e quale interceditore nostro a piè del trono dell’Eterno.
L’energia è fondata sull’amore.
Ella ascoltava il suono della sua voce, vedeva il viso e il giuoco d’espressione, sentiva la sua mano, ma non capiva quello che egli diceva.
Egli avrebbe potuto ingozzarsi di uova e prosciutto, stuzzicare il cane, o corteggiare la fantesca, invece di starsene lì, immerso in una mortale oblivione.
Debbo parlare a quella donna; voi avete fatto il vostro dovere mandandola via, lasciatemi fare il mio permettendole di entrare.
— Presto, presto finirà anche se dura così — ella disse e di nuovo le lacrime, al pensiero della morte vicina, ora desiderata, le vennero agli occhi.
Sì, ma a che scopo parlare?
— E il padrone della casa si chiama Saint-John?
I lavoratori evidentemente erano gente di casa: due erano giovani e avevano le camicie d’indiana e i berretti; gli altri due, uno vecchio e l’altro giovane, erano a opra, e avevano le camicie di canapa.
Da noi, in Russia, non si vuole capire che siamo gli eredi di Bisanzio — e qui cominciò una lunga, calorosa spiegazione.
Conosco il tuo bosco.
Durante la lettura aveva pensato alla conversazione passata.
Era giorno quando mi pareva di sentirmi portata via da onde torbide mescolate ad onde chiare.
Ma non poteva non essergli riconoscente per il suo comportamento verso di lei, e non poteva non dimostrargli di apprezzarlo.
Se io fossi come prima, cercherei di farvelo desiderare; ma un povero cieco...!
XI
Anna mi fece osservare che vi doveva essere una malata grave per aver chiamato a quell'ora il signor Batis.
Vi possono essere cavi di rimorchio che fanno onore alla loro professione — dei coscienziosi, rispettabili cavi di rimorchio — cavi di rimorchio che non immaginano d’essere lavori a uncinetto da comporsi a coprispalliera nel momento che sono abbandonati a sè stessi.
Si girò sulla seggiola, arrossì e prese a muovere rapidamente le dita, stringendo ora con una mano, ora con l’altra la fibbia della cintura.
Uscendo vide nello specchio il viso di lei, pallido, con le labbra tremanti.
D’altra parte osservai, pensandoci meglio, che il divisamento da me concepito nel calore della passione non era un buon mezzo per liberarmi da loro, ma si un mezzo il più agevole di ruina e distruzione per me.
È diventato, così come lo conosco io, un padrone calcolatore, perfetto, perfino avaro nell’azienda.
Evidentemente, era la sola coincidenza che aveva fermata la mia attenzione; perchè, tra il fremito delle intelajature delle finestre e tutti i rumori confusi della tempesta sempre crescente, quel suono in sè stesso non avea niente, davvero, che potesse imbarazzarmi o turbarmi.
L'altro testimone era la cuoca della Duchessa.
— E come va la salute?
Vedendo che egli non aveva la forza di cominciare a parlare, cominciò lei stessa.
Fra tutte le persone che occupano le sedie e i divani della sala, non ve n'è alcuna che desti in voi uno speciale interesse?
Ma ella sapeva che per questo bisognava trovar piacere nell’avvicinare donne giovani, e lei questo non lo poteva desiderare.
— Voi dovete voler bene a questa casa; voi che osservate le bellezze della natura e vi affezionate alle cose.
Anna la guardava, socchiudendo gli occhi, e sorrideva stringendole una mano.
Che gliene importa?
— Su, basta — disse. — Sono molto...
Dopo le sette di sera, Levin e la moglie prendevano il tè nella loro camera, quando Mar’ja Nikolaevna corse da loro trafelata.
Su Nevedovskij avevano portato i voti, come del resto era stato calcolato, ed egli era maresciallo del governatorato.
— Sì, ma mi ha molto interessato il proprietario rabbioso — disse Levin dopo aver sospirato. — È intelligente e ha detto molte cose esatte.
Ne aveva insieme paura e desiderio.
— Vi parlavo delle signore che sorridevano ai signori, e ultimamente tanti sorrisi sono stati versati negli occhi del signor Rochester, che quelli ne traboccano come coppe troppo piene.
Anche Sergej Ivanovic sorrise.
Non sono altro che un povero pastore di campagna e non posso darvi altro che un umile aiuto, e se sdegnate le cose umili, cercate un aiuto più valido di quello che posso offrirvi.
Che questa osservazione fosse una delle infinite che, Michajlov fermamente sapeva, sarebbero state tutte giuste, non diminuì per lui il significato dell’osservazione di Golenišcev.
— Io?
Ma a divenir saggi non e mai troppo tardi per noi; nè io posso se non suggerire ad ogn’uomo che medita, la cui vita vada accompagnata da casi straordinari al pari o anche meno dei miei, il parere di non trascurare tali segreti cenni della Providenza, qualunque poi sia l’intelligenza invisibile da cui derivano.
Gli era di sollievo pensare che nessuno potesse dire che, pur in momenti così gravi della sua vita, egli non avesse agito in conformità alle regole di quella religione, la cui bandiera aveva sempre tenuta alta tra la freddezza e la indifferenza generali.
Prese il portafoglio e da una delle divisioni egli cavò fuori il pezzetto di carta che aveva strappato la sera prima e che copriva il ritratto della signorina Oliver.
È il peccato naturale e originale che gli fa commettere delle imprese simili.
A un tratto si trovò accanto a un tavolinetto, tutto di solido cristallo, a tre piedi: sul tavolinetto c'era una chiavetta d'oro.
— No, ho chiesto di non presentarmi.
Debbe, per tanto, uno che diventi principe mediante el favore del populo, mantenerselo amico; il che li fia facile, non domandando lui se non di non essere oppresso.
Vedere il figlio alla passeggiata, dopo aver saputo dove e quando andava, le sembrava ben poca cosa: si era tanto preparata a quest’incontro, doveva dirgli tante cose, voleva tanto abbracciarlo e baciarlo.
Si accostò alle montagne di ghiaccio sulle quali stridevano le catene delle piccole slitte rotolanti e risonavano voci allegre.
Eppure mi misi a riflettere che poteva essere stata giovane, e che la sua gioventù doveva corrispondere con quella del padrone.
La signora Fairfax credè che qualcuno almeno dovesse essere amabile, e incominciò a parlare dolcemente, ma volgarmente come al solito, compiangendolo per il tanto da fare che aveva avuto nella giornata e per il dolore che doveva soffrire, esortandolo alla pazienza.
Si dice che l'eguaglianza di situazione e di patrimonio è necessaria in questi casi, poi ci corrono vent'anni tra lui e voi.
Aleksej Aleksandrovic era al ministero.
La mattina andavano a visitare le cose notevoli, la sera partecipavano ai divertimenti nazionali.
Ed ora – stanotte – Etelredo, ah! ah! la porta dell'eremita sfondata, e il rantolo del dragone, e il fragore dello scudo!
È ancora la casa del nonno e non è affatto cambiata all’esterno.
Non mi aspettavo di trovarvi né pace né felicità.
Egli non poteva sbagliarsi.
— Non fa nulla, padrone, si rimargina — rispose Vasilij.
Avevamo lasciato la barca, e quanto conteneva, in sua custodia, con l’istruzione che doveva esser pronta per le nove della mattina dopo.
Su, andiamo — disse Anna che dava lo zucchero, portatole dal servitore, al cavallo preferito.
Seconda navigazione alla costa d’Africa, schiavitù e fuga dalla schiavitù.
Vronskij sapeva che era sempre la stessa cosa.
V’era un’ingiustificabile stranezza nell’aspetto di Harris, qualcosa più della semplice stanchezza ordinaria.
Capisco il servizio militare perché interessa la sorte dei miei figli, dei miei fratelli e di me stesso; sono pronto a giudicare tutto quanto mi riguarda; ma giudicare se e come distribuire quarantamila rubli di denaro del distretto o giudicare Alëška lo scemo, io questo non lo capisco e non posso farlo.
— Ahi, ahi, ahi! — mugolò, ricordando quanto era accaduto, e gli si presentarono di nuovo alla mente tutti i particolari del litigio, la situazione senza via di uscita e, più tormentosa di tutto, la propria colpa.
E il divorzio?
C’erano carrettini, fatti venire dall’Inghilterra, strumenti per imparare a camminare, un divano fatto apposta a guisa di biliardo per trascinarsi, e sedie a dondolo e vasche speciali, moderne.
Giorgio pensava invece che la musica potesse fargli bene: la musica spesso gli aveva lenito i nervi e fugato il mal di testa; e strimpellò due o tre note, appunto per mostrare ad Harris la dolcezza del suono.
Alla fine la porta si aprì con fracasso, ne corse fuori, girando e voltando il muso all’aria, Krak, il pointer pezzato di giallo di Stepan Arkad’ic, e uscì lo stesso Stepan Arkad’ic col fucile in mano e un sigaro in bocca.
Io non posso vivere altrimenti che secondo il cuore, e voi vivete secondo le regole.
Ve n'era uno nel parlatorio.
Tu non oserai parlargli e neppure vederlo; ti dai una pena inutile.
Se la scuola è buona per te, lo è anche per gli altri.
Raccontò al fratello i suoi piani e la sua attività.
XV
Questo avvenimento mi confermò pienamente l’aggiustatezza di questo ragionamento; perchè se non m’avessero posto in guardia questi segreti avvertimenti, venissero poi di dove venissero, sarei stato inevitabilmente perduto ed in condizione ben più trista di prima, come siete subito per convincervene.
Adesso stavano in piedi, a quindici passi l’uno dall’altro.
Quella sensazione non somigliava a un urto elettrico, ma era altrettanto acuto, quanto strano e violento.
Dopo tutto, è questa la vita che fate sempre voi uomini scapoli — ella disse, aggrottando le sopracciglia e, messasi al suo lavoro a maglia che era sulla tavola, cominciò a liberarne l’uncinetto, senza guardare Vronskij.
Poi avevano cominciato a guardare la porta sempre più spesso, domandandosi di tanto in tanto se non fosse accaduto qualcosa.
Salutando a destra e a sinistra gli amici che si trovavano là e che lo salutavano dovunque con gioia, si avvicinò al banco, prese come antipasto vodka e pesce salato e disse qualcosa alla francese che sedeva alla cassa tutta pitturata e ricoperta di nastri, pizzi e ghirigori, in modo che anche questa si mise a ridere schiettamente.
Difatti dopo cinque minuti chiuse il libro con mia soddisfazione.
Non mancò, per tanto Giovanni di alcuno offizio debito verso el nipote; e fattolo ricevere da' Firmiani onoratamente, si alloggiò nelle case sua: dove, passato alcuno giorno, et atteso ad ordinare quello che alla sua futura scelleratezza era necessario, fece uno convito solennissimo, dove invitò Giovanni Fogliani e tutti li primi uomini di Fermo.
Quando ci voltammo, Harris e il pasticcio erano spariti.
Fra tutti i compagni di reggimento, a nessuno Aleksej vuol tanto bene quanto a voi.
Immedesimandosi nello stato d’animo di lei, egli sentiva in tutto il suo essere una tensione di felicità che diventava sempre più intensa.
Di tanto in tanto dava un’occhiata a lui, domandandogli con lo sguardo: “È quello che penso?”.
Rimasi stupefatto come ad un improvviso scrosciare di folgore, o come alla vista di una soprannaturale apparizione.
Prima di mandarla a letto, datele da mangiare, signorina Miller.
— Tu sai che il capitale schiaccia il lavoratore.
Ogni imbarazzo di fronte al padrone era ormai scomparso da un pezzo.
Mi addormentai per qualche ora, e poi qualche parte della barca, che sembrava fosse cresciuta durante la notte — perchè certo non c’era alla partenza e la mattina scomparve — continuava a forarmi la spina dorsale.
Nel più bello della loro conversazione si sentì per il viale uno sbuffar di cavalli e un rumore di ruote sulla ghiaia.
— Non vi figurate ciò; credete piuttosto che io ceda.
“Non le parlai, ella non mi disse nulla, ma io lessi nei suoi occhi, ella lesse nei miei, e il nostro colloquio muto ebbe l'effetto seguente:
Nel primo momento le parve sconveniente che Anna andasse a cavallo.
La scintilla di gioia che si era accesa in Kitty sembrava essersi comunicata a tutti quelli che erano in chiesa.
Defunto!
Ella lo guardava sorpresa e spaventata.
Sono tutte frasi, frasi e frasi! — disse lei, guardandolo con odio
— Son venuto prima del tempo, mi pare, troppo presto — disse lui guardando il salotto vuoto.
Anna, ora, stentava assai a ricordarsi di quel senso di considerazione quasi devota che nei primi tempi aveva provato per questi personaggi.
La gente dice che è così bizzarro.
Quando giunse non sapeva una parola d'inglese; ora comincia a impararlo; ma io non la capisco, perché confonde le due lingue.
Si volse un istante e gli vidi una lagrima brillare fra le palpebre chiuse e scendergli lungo la guancia.
Non fece in tempo a entrare in sala e a giungere fino alla folla variegata, tutta tulle nastri pizzi e fiori delle signore in attesa di essere invitate (Kitty non si trovava mai fra queste), che già fu invitata al valzer, e dal migliore, dal primo cavaliere nella gerarchia dei balli, da un noto direttore di danze, gran cerimoniere, ammogliato, piacente e ben fatto, Egoruška Korsunskij.
Volevo tanto vedervi proprio ieri.
Tjut’kin, coiffeur...
E infatti, appena pronunziate quelle parole, fu come se il sole si fosse nascosto dietro le nuvole: il viso di lei perse la sua tenerezza, e Levin riconobbe il giuoco a lui noto del viso che rivelava lo sforzo del pensiero: sulla fronte spianata era apparsa una piccola ruga.
Ma di questo il rematore di poppa s’irrita, e spiega che negli ultimi dieci minuti non ha fatto che cercare di adattare il proprio metodo alla limitata capacità del prodiere.
— Ah, ecco anche loro! — disse alla fine del pranzo Stepan Arkad’ic, piegandosi di là dalla spalliera della sedia e tendendo la mano a Vronskij che veniva verso di lui con un colonnello alto della Guardia.
— E perché mai?
Presi le mani contratte di lui, gli aprii le dita e gli dissi dolcemente:
A ogni parola di Anna, l’inglese aggiungeva in fretta, varie volte: “yes, my lady”.
Non vi era di maestre altro che la signorina Miller; le grandi la circondarono parlandole con aria seria e triste.
Alzandosi in punta dei piedi, si affacciò all'orlo del fungo, e gli occhi suoi s'incontrarono con quelli d'un grosso Bruco turchino che se ne stava seduto nel centro con le braccia conserte, fumando tranquillamente una lunga pipa, e non facendo la minima attenzione ne a lei, nè ad altro.
— Ebbene, Jane, andate a prendermi un bicchier di vino nella sala da pranzo.
Il padrone del bastimento ch’io riuscii si fortunatamente a salvare, fece ai proprietari delle mercanzie contenutevi un sì bel racconto del modo ond’io campai e il carico e il vascello e le vite degl’innocenti minacciate da estremo rischio, che quella società volle vedermi, e non contenta a ringraziarmi nel più cortese modo, mi attestò a spese comuni la sua gratitudine con un presente di circa duecento sterlini.
Le faceva nelle scampagnate e nei suoi viaggi sugli yachts.
Per non dipendere dai Levin per quel viaggio, Dar’ja Aleksandrovna mandò in paese a noleggiare i cavalli; ma Levin, saputolo, venne da lei a fare le sue rimostranze.
Ma sia detto ciò di passaggio.
Su pel cielo vai bel bello!
Egli grida che i due si fermino, in principio con molta cortesia.
Aleksej Aleksandrovic salutò ed uscì.
— Un Konstantin Levin che è di pessimo umore! — disse, sorridendo, Stepan Arkad’ic.
Cessarono il lavoro e tutte andarono in refettorio per prendere il caffè.
È vero che, quando erano tutti e due di buon umore, la gioia della loro vita si raddoppiava; tuttavia questo primo periodo fu difficile per loro.
Kitty, che suonava bene, l’accompagnava.
— D’amore?
Vi sedete giù sul vostro... voglio dire vi chinate sulla riva, e così, sapete, lavate gli oggetti nell’acqua.
— Il ne faut jamais rien outrer — le diceva.
Ma ben tosto Venerdì ci trasse da questa incertezza, perchè vedendo che l’orso s’andava attaccando all’albero, ma non si lasciava persuadere ad avvicinarsi di più, allora disse all’orso: — «Ah ben bene!
L’orribile grido non finiva, s’era fatto ancora più orribile, ma poi, come se fosse giunto al limite estremo dell’orrore, si calmò a un tratto.
Aleksej Aleksandrovic sorrise freddamente, desiderando mostrare a lei e a se stesso la fermezza della propria convinzione; ma quella calorosa difesa, pur senza farlo tentennare, gli inaspriva la ferita.
Io non vi accuso, e Dio mi è testimone che, da quando vi ho visto durante la vostra malattia, ho deciso con tutta l’anima di dimenticare tutto quello che era stato tra di noi e di cominciare una nuova vita.
Aveva ordinato molto esercizio fisico e poco sforzo intellettuale e, soprattutto, di guardarsi dai dispiaceri, il che per Aleksej Aleksandrovic era impossibile, così come è impossibile non respirare; e se n’era andato, lasciando in Aleksej Aleksandrovic la spiacevole consapevolezza che in lui qualcosa non andava e non si poteva aggiustare.
No, impossibile, v’era in lui un’espressione così infantile e semplice!...
Aleksej Aleksandrovic riteneva giusta la faccenda.
La mattina dopo il ballo, Anna Arkad’evna inviò di buon’ora un telegramma al marito, annunziandogli la sua partenza da Mosca per quel giorno stesso.
Il suo viso era selvaggio e scolorito; vorrei poter dimenticare quegli occhi iniettati che si muovevano nelle loro orbite, e i suoi tratti neri e gonfiati.
Quando io ho bisogno di tombe, è lì che vado a divertirmi.
— Allora quale speranza segreta vi sostiene e vi mormora all'orecchio le belle promesse d'avvenire?
Ci si deve preoccupare dei bambini, signore.
Oh zampe care! pelle e baffi miei, siete accomodati per le feste ora!
Ubbidii con difficoltà e mi trovai poco dopo nella cucina pulita e illuminata, accanto al focolare, debole e vergognosa di farmi vedere tutta bagnata.
La signora Stahl viveva da più di dieci anni continuamente all’estero, al sud, senza mai alzarsi dal letto.
Si discusse di filosofia e di etica.
— Io? io, da poco, ieri... quest’oggi, cioè... sono arrivato — rispose Levin non avendo capito subito la domanda per l’agitazione. — Volevo venire da voi — aggiunse, ma, ricordatosi subito con quale intenzione la cercava, si turbò e arrossì. — Non sapevo che pattinaste, ed anche bene.
E li tempi stavano allora in modo, che il forestiere non posseva soccorrere el populo; ma di poi, valsono ancora a poco lei le fortezze, quando Cesare Borgia l'assaltò, e che il populo suo inimico si coniunse co’ forestieri.
VIII
Era proprio lui il principale responsabile di quella freddezza che aveva gelato tutti gli ospiti prima dell’arrivo di Stepan Arkad’ic.
— È che voi avete fatto di lui un uomo-Dio e non un Dio-uomo.
Come se si fosse svegliato da un sonno, Levin stentò a tornare in sé.
— È il mio sincero, forse il mio migliore amico — disse a Vronskij. — Tu per me sei ancora più prossimo e caro.
Tali considerazioni posero un ostacolo al mio disegno, da cui cominciai a poco a poco a desistere, sinchè finalmente io conclusi che era stato un mal proposito il mio quello di assalire i selvaggi, e che non s’aspettava a me il cercare di scontrarmi con essi, semprechè non fossero i primi ad assalirmi.
— Ah, quanto orgoglio, quanto orgoglio! — disse Dar’ja Aleksandrovna, quasi disprezzandolo per questo suo sentire che le appariva ben basso in confronto del sentimento che solo le donne conoscono. — Mentre voi facevate la proposta a Kitty, lei si trovava proprio nella situazione di non poter rispondere.
— I cigni!
"La mia carta di visita era sulla tavola; la videro e si misero a parlare di me, ma non avevano abbastanza spirito per denigrarmi, mi gettavano continui oltraggi.
Vronskij, ascoltando con un orecchio solo, portava il binocolo dal primo ordine di palchi al secondo.
— Potrei decidermi, se fossi certa, — risposi, — potrei giurare di divenire vostra moglie, se fossi convinta che tale è la volontà di Dio.
Non temer, vi balleremo — tutti insieme la furlana.”
Siamo nati per soffrire e lottare, voi come io.
Alla chiusa di Reading trovammo una lancia a vapore di alcuni amici miei, che ci rimorchiarono fino a circa un miglio da Streatley.
— Benissimo, andiamo!
— Ah — disse con indifferenza, come se poco le interessasse la cosa, e continuò sorridendo: — Come può compromettere qualcuno la vostra compagnia? — Questi giuochi di parole, questo voler celare il segreto avevano, come del resto per tutte le donne, un grande fascino per Anna.
La conversazione si fermò per un poco sulla politica e su come a Pietroburgo, nelle alte sfere, si considerassero gli ultimi avvenimenti.
Uno dietro l’altro i ricordi, felici e tormentosi, si sollevarono nell’animo suo, e per un attimo ella dimenticò perché si trovava là.
Per rompere il silenzio gli domandai se gli dava noia la porta, che aveva dietro.
Voi potete calpestarmi nel fango, fare di me lo zimbello del mondo; io non abbandonerò lei, e non dirò mai a voi una parola di recriminazione — continuò. — Il mio dovere è, per me, chiaramente segnato: devo essere con lei e ci sarò.
— Sarei molto contenta d’aver detto questo, perché non solo è intelligente, ma è la verità — disse Anna, sorridendo.
Una gallina non si poteva trovare, venivan serviti arrosto certi galli vecchi color viola, filamentosi.
Ciò detto posi a terra lo schioppo da caccia e uno de’ miei archibusi; Venerdì fece lo stesso co’ propri: con l’altro archibuso drizzai la mira ai selvaggi e dissi a Venerdì d’imitarmi. — «Sei pronto? — Sì, padrone! — Dunque fuoco su i selvaggi» e nel medesimo tempo sparai ancor io.
Aveva paura di rimaner sola, adesso, e, dietro all’uomo, uscì dalla stanza e andò in quella dei bambini.
Raccolsi con grande cura, potete bene esserne certi, quelle spiche d’orzo quando ne fu la stagione, verso il fine di giugno all’incirca; e messone in serbo tutti i grani, divisai di seminarli un’altra volta nella speranza di averne col tempo una ricolta sufficiente per provvedermi di pane.
— Non del tutto....
— Ebbene, Jane, mio padre non voleva dividere i suoi beni, non voleva ammettere che io potessi averne una parte.
Aleksej Aleksandrovic, tu sei un uomo buono.
“Muoio, prego, supplico venire.
Il capitano e il suo aiutante primi a saltarvi entro, accopparono immantinente co’ calci de’ moschetti il secondo aiutante ed il carpentiere; poi ben secondati da tutti quelli del loro seguito, si assicurarono del ponte e del cassero; indi si diedero a chiudere i boccaporti, perchè quelli che erano nel fondo del vascello non potessero salire.
Nel momento in cui ella fu a metà scala, egli alzò gli occhi, la vide e nell’espressione del suo viso ci fu qualcosa come tra la confusione ed il timore.
— Temo di no, — rispose timidamente Alice, — certo alcune parole sono diverse.
Nelle circostanze presenti ero poco disposta alla rivolta, e dieci minuti dopo Saint-John e io passeggiavamo insieme sul sentiero scosceso della collina.
Intanto Aleksej Aleksandrovic, parlando con la governante, teneva il figlio per la spalla.
Harris disse che, per quanto ne sapeva, le isole deserte erano pericolose per la loro umidità; ma non quando, osservò Giorgio, erano prosciugate a modo e bonificate.
Ah, era una cosa magnifica!
Un odore di canfora e di aceto bruciato mi avvertì che ero vicina all'infermeria.
Non sono stato io a notarlo quest’oggi, ma è l’impressione generale prodotta sulla compagnia; tutti hanno notato che il tuo contegno e il tuo comportamento non erano quali precisamente si potevano desiderare.
Ecco le conseguenze della vita in provincia, voi non sapete niente.
Marlow è uno dei più bei centri fluviali che io mi conosca.
— Jane, siete troppo eccitata, calmatevi un poco; starò tranquillo io pure.
Ella arrossì quando Vronskij introdusse Golenišcev, e questo rossore infantile, che si diffuse sul viso di lei, aperto e bello, gli piacque in modo straordinario.
Il segretario, confuso, si allontanò.
— Otto centimetri fanno una magnifica statura! — disse il Bruco collerico, rizzandosi come uno stelo, mentre parlava (egli era alto esattamente otto centimetri).
Così voglio continuare a mettervi in impiccio, ragazzina; oggi sono comunicativo.
— Nulla! nulla! — pensavo fra me, — e mi sforzavo di reprimere un singhiozzo, e asciugavo rapidamente alcune lagrime, segno evidente di dolore.
Era infatti spiacevole che si ripetesse l’eterno disordine dell’azienda, contro il quale da tanti anni lottava con tutte le sue forze.
Avrebbe voluto tornare indietro e scrivere a Vronskij che venisse da lei, oppure andare lei stessa da lui.
E poi le chiuse son pittoresche.
Tornarono infatti come aveva detto Anna, entrando dalla porta della cucina.
— Avesse almeno fatto attaccar la carrozza!
Ma egli taceva.
Capisco come sia stato penoso — disse.
— Dolly!
— Ma adesso come sta?
Pigliai parimente una paletta da fuoco, una molla, di cui avea estremo bisogno, e due picciole caldaie di rame, una cioccolattiera ed una graticola; col qual carico e col cane me ne venni via, giacchè la marea cominciava anch’essa a prendere la direzione del mio soggiorno.
— Volentieri, — rispose, e si sdraiò sulle eriche, aspettando in silenzio.
E sul viso di Vronskij, sempre così deciso e libero, vedeva quell’espressione di smarrimento e di sottomissione che l’aveva stupita; l’espressione di un cane intelligente che si senta colpevole.
— Da questo villaggio, dicono, sette verste.
Montmorency salutò questo accordo con viva approvazione.
Per difenderla poi dalla pioggia adunammo un grande fascio di rami d’albero, de’ quali le facemmo un coperchio fitto come il tetto di una casa.
«Come puoi tu essere ipocrita, dissi ad alta voce a me medesimo, al segno di ringraziar Dio per averti posto in una condizione dalla quale, per quanti sforzi tu faccia alla tua ragione per trovartene contento, pregheresti con tutto il cuore di essere liberato?»
— Non troverà nulla da mangiare; la volete far morire di fame? — domandò Adele.
Si volse e nascose il viso nel sofà.
Sono certa di non avere arrossito; impallidii invece, perché mi parve che quel bacio fosse un suggello posto sulle mie catene.
Notava Levin che quel giorno tutti erano per lui trasparenti, e che da piccoli segni prima inosservati, egli riusciva a conoscere l’animo di ciascuno e vedeva chiaramente che tutti erano brave persone.
Arriva il momento per Harris di slanciarsi.
Di nuovo come nel primo momento della notizia della rottura di lei col marito, Vronskij, nel leggere la lettera, si lasciò andare a quella sensazione istintiva che destavano in lui i rapporti col marito offeso.
— Ella ha già acconsentito e mi ha data la parola.
— No, ho da fare.
E subito si ricordò di suo fratello Nikolaj e come fosse stato perfido l’averlo dimenticato.
Ottime cose là; ma prova un po’ a parlarne e a pensarne; da sveglio neanche arrivi a dirle”.
A Vronskij, almeno, sembrò che essa capisse tutto quello che egli provava, ora, nel guardarla.
— E come si suol praticare la cerimonia della separazione?
Vidi sorridere anche il signor Rochester.
Chi era quella creatura, che sotto forma di donna prendeva la voce di un ironico demonio e faceva udire il grido di un uccello da preda in cerca di un cadavere?
— Se dessero il ministero della guerra alla contessa Mar’ja Borisova e facessero capo di Stato Maggiore la principessa Vatkovskaja — diceva rivolto a una damigella d’onore, bella e slanciata, che gli aveva chiesto del movimento, un vecchietto canuto con l’uniforme ricamata in oro.
«Che meraviglia!
— Sì, con lei davvero si può esser tranquilli — confermò Dolly.
È una donna molto interessante.
Bessie si chinò e ci abbracciammo, poi, divenuta tranquilla, la seguii in casa.
Il giovane lord s'innamorò di lei; ma questo matrimonio trovò degli ostacoli, e sapete che cosa fecero?
Quando tornò, Stepan Arkad’ic, lavato, pettinato e raggiante, usciva dalla sua camera, e insieme salirono.
Nel seguente giorno tenni la stessa via dell’antecedente, ma andando poco più innanzi, ove trovai che il ruscello e le praterie cominciando a mancare davano luogo ad una campagna più boscosa di prima.
Harris era tanto inondato di gioia che gli prese uno svenimento, e dovè abbrancarsi al boccale del ragazzo e vuotarlo a metà, prima di ripigliare conoscenza, e poi si slanciò di corsa, lasciando che io e Giorgio trascinassimo il bagaglio.
Nel marzo scorso abbiamo litigato... proprio quando diventò matta lei... — (e indicò col cucchiaio la Lepre di Marzo...)
Il giorno dopo, alle otto del mattino, Anna discendeva sola da una carrozza da nolo e sonava all’ingresso principale della sua casa di un tempo.
— Ma è possibile che noi siamo come marito e moglie, soli, con una famiglia nostra, io e tu? — disse lei, guardandolo da vicino negli occhi.
— Ha fatto così anche il mio.
— Perché vi odiavo troppo per aiutarvi a conseguire la prosperità.
Vedeva chiaramente, e gli altri lo riconoscevano, che al successo di Nevedovskij aveva cooperato molto lui.
Non vi ho annunziato che Adele andrà in pensione?
Ma ella taceva, guardando davanti a sé.
Molto, molto contento.
Non avevano nulla da dirsi, come sempre capitava in quel tempo, e lei, posta una mano sul tavolo, l’aveva aperta e richiusa, e poi s’era messa a ridere da sola, guardandone il movimento.
La signora Reed si rimise subito, mi scosse violentemente, mi dette due schiaffi e poi si allontanò da me senza aprir bocca.
Egli vedeva soltanto i chiari occhi di lei, sinceri, spaventati dalla stessa gioia di amore che riempiva il cuore di lui.
Sapeva che questo era sciocco, sapeva che era perfino malfatto e contrario ai suoi attuali nuovi propositi, ma questa casa era tutto un mondo per Levin.
Tre o quattro miglia contro corrente è un’inezia la mattina presto, ma è una bella fatica alla fine della giornata.
Un monello ch’era sulla riva, immediatamente strillò a un compagno, che lo seguiva, di «correre a vedere una scimmia aggrappata a un bastone».
Pareva un lume spento che attenda qualcuno che lo riaccenda.
Egli li saluta con un sorriso e piacevoli parole melate, come se fosse venuto a qualche festa in suo onore.
La signora Rochester!
"Ma non potevo viver solo; ebbi diverse amanti.
Perché non me lo renderanno.
Vi ho conosciuto, signor Rochester, e sono colpita di terrore e di angoscia, pensando che debbo lasciarvi per sempre.
Questo confermò ancor più Levin nei suoi sospetti.
E Sergej Ivanovic trasportò la questione sul terreno storico-filosofico inaccessibile a Konstantin Levin, dimostrandogli tutta l’infondatezza del suo punto di vista.
Lasciare Pokrovskoe?
Qui, ricordate, il racconto dice così:
Ah, eccola — esclamò, vedendo un cameriere col vassoio. — Qua, metti qua — disse irritato e, presa la vodka, ne versò un bicchierino e bevve avidamente. — Bevi? ne vuoi? — disse, fattosi allegro d’un tratto, al fratello. — Su, via, basta di Sergej Ivanyc.
Tu non crederai come ciò mi sia stato insopportabile.
E allora il vecchio partito poteva eleggere un altro dei suoi, poiché tutto il calcolo sarebbe andato perduto.
Ah!
Il padre e l’istitutore erano scontenti di Serëza, e realmente egli studiava molto male.
Quando cominciò la corsa a ostacoli su quattro verste, ella si sporse in avanti e, gli occhi fissi su Vronskij, prese a seguirlo mentre si avvicinava al cavallo e lo montava, e nello stesso tempo ascoltava l’odiosa, instancabile voce del marito.
— Eppoi questa è la sua voce, così animata, così gaia, eppure così dolce! mi accarezza il cuore e mi riconduce alla vita.
Avevo le pantofole fine e camminando sul tappeto non facevo più rumore di un gatto.
E alla perdita materiale non v'era da aggiungervene altre?
Oppure che un ingegnere ne riceva ventimila.
— Tornate, sarebbe vergogna di stare in casa con una serata tanto bella, e nessuno può desiderar di dormire quando il sole è appena coricato e sorge la luna.
Il signor Rowland Rochester non era giusto col signor Edoardo, e aizzava anche il padre contro di lui.
Tutto il ballo, il mondo intero, tutto si coprì di nebbia nel cuore di Kitty.
“C’è stata una lite.
— Mi dispiace di vederti così sconsolato! disse Alice, che cominciava a comprendere.
Come la vedo tutta da parte a parte!
— Voglio che il mondo riconosca la vostra bellezza, — aggiunse; e vi fu un momento che mi sentii a disagio udendolo parlare così, perché capivo che voleva illudere me, o illudere sé stesso.
Si era al cinque novembre, giorno festivo.
In verità qualche volta mi succedeva di figurarmi che il suo spirito, incessantemente agitato, fosse travagliato da qualche segreto soffocante e che non potesse trovare il coraggio necessario per rivelarlo.
XIII
— La signora Fairfax, — dicevo a me stessa, — ti darà, sorridendo dolcemente, il benvenuto, Adele batterà le mani e ti salterà incontro, ma tu sai che pensi a un'altra persona e che quella persona non pensa a te!
Il giorno prima egli si era presentato in ufficio in divisa, e il nuovo capo era stato molto amabile e s’era messo a parlare con Oblonskij come con un amico; perciò Stepan Arkad’ic reputava suo dovere fargli visita in finanziera.
— No, principessa, non mi occupo più del consiglio distrettuale — disse. — Sono venuto per pochi giorni.
Ci volle un bel pezzo prima che si adattassero a mangiare; ma quando porsi loro un po’ di grano fresco, ciò li sedusse e principiarono a mansuefarsi.
E tutto questo Anna lo fece: e la prese in braccio e la fece saltare e le baciò la gota fresca e i piccoli gomiti scoperti; ma, nel vedere quella bambina, le si chiariva ancor più che il sentimento che provava per lei non era neppure amore in confronto di quello che provava per Serëza.
— Qui Cristo è invisibilmente presente nell’accogliere la vostra confessione — disse, indicando un Crocifisso. — Credete voi tutto quello che ci insegna la Santa Chiesa Apostolica? — continuò il prete, distogliendo gli occhi dal viso di Levin e incrociando le mani sotto la stola.
Fu tolto vivo di sotto le rovine, ma ferito gravemente.
Finalmente tornatomi al pensiere ch’io aveva scosso in quel luogo il sacchetto della provvigione dei polli, principiò a cessare in me la meraviglia; e bisogna lo confessi, la mia religiosa gratitudine alla providenza divina s’andò dileguando, poichè ebbi scoperto nulla esservi in ciò che uscisse dall’ordinario.
Sergej Ivanovic alzò le spalle, esprimendo con questo gesto la sua meraviglia per queste betulle spuntate ora nella questione chi sa mai da quale parte; mentre aveva capito subito a cosa volesse alludere il fratello.
Andò allora sui prati per vedere le biche del fieno.
— Sì, sì. — E accarezzando ancora una volta le piccole spalle, la baciò alla radice dei capelli e sul collo e la lasciò andare.
Non poteva in nessun modo legare insieme il suo recente perdono, la sua commozione, il suo amore per la moglie malata e per la creatura dell’altro, con quello che accadeva adesso, con il fatto, cioè, che, come a ricompensa di tutto, egli si trovava solo, ricoperto di vergogna, deriso, non utile a nessuno e disprezzato da tutti.
Peccato ch'io abbia pianto tanto! — disse Alice, nuotando e cercando di giungere a riva. — Ora sì che sarò punita, naufragando nelle mie stesse lagrime!
Credemmo allora giunto il bel momento di accoppare la fiera; onde gridammo a Venerdì di star quieto, perchè volevamo far fuoco su l’orso.
Mi fermai, trattenni il respiro e mi diedi a esaminarlo senza essere veduta, ahimè! senza poterlo essere.
Venga qui subito, e si prepari per la passeggiata!”
Alle sue amicizie femminili, alla prima fra queste, la contessa Lidija Ivanovna, Aleksej Aleksandrovic non pensava.
Anna cominciò a curarla, ma anche questo non la distrasse, tanto più che la malattia non era grave.
Arrivai al tifo — ne lessi i sintomi — scopersi d’averlo (dovevo averlo da mesi senza saperlo) — mi domandai che altro avessi; incontrai il ballo di San Vito — trovai, come m’aspettavo, d’avere anche quello, — cominciai a interessarmi al mio caso, e risoluto d’andare fino in fondo, cominciai per ordine alfabetico — lessi della malaria e appresi che ne ero affetto e che la fase acuta sarebbe cominciata fra una quindicina circa.
Tu sai come io consideri...
V’incamminate per il viale, e passando innanzi al villino d’estate date un’occhiata all’interno, ed ecco apparirvi, rannicchiati in un angolo, quei due giovani idioti.
Una voce di donna si unì alle potenti vibrazioni dello strumento; ella cantava con molta dolcezza.
Di tutto quello che c’era di penoso nella propria situazione ella accusava lui.
Vas’ka s’inchinò alle signore e le guardò, ma solo per un attimo.
La madre lo allontanò da sé, per capire s’egli pensava quello che diceva, e nell’espressione spaventata del viso di lui, lesse che non solo parlava del padre, ma le chiedeva cosa avrebbe dovuto pensare di lui.
Certamente non risparmiai fatiche in questo inutile lavoro che mi mandò a male tre o quattro settimane all’incirca di tempo; finalmente, veduta l’impossibilità di levarla di lì con la poca forza che aveva, mi diedi a scavare la sabbia su cui posava, per farla cadere all’ingiù; anzi per proteggerne la disegnata caduta disposi cilindri di legno atti a reggerla e condurla lungo la strada ch’io volea farle percorrere.
Io stessa la vedevo per la prima volta.
Credete forse che mi sgomentassi della sua ferocia?
— Ma nelle comunità cristiane e da noi, a quanto io sappia, il divorzio è ammesso — disse Stepan Arkad’ic. — Il divorzio è ammesso anche dalla nostra Chiesa.
16. aprile.
Arrivato in ufficio, Stepan Arkad’ic, accompagnato da un usciere ossequioso che gli portava la cartella, passò nel suo gabinetto particolare, indossò la divisa ed entrò in aula.
Mai una volta che Harris «pianga, chi sa mai perchè».
Giorgio non si avvicinò all’acqua che quando ebbe sedici anni.
il ricordarvi a vostro figlio può produrre da parte sua domande alle quali non è possibile rispondere senza introdurre, nell’animo del bambino, lo spirito del giudizio su quello che deve essere sacro per lui, e perciò vi prego di comprendere il rifiuto di vostro marito nello spirito dell’amore cristiano.
— Sì, e suppongo che ve l'abbia comunicato la vostra seconda vista.
Sarebbe così bello!...
Gli sarebbe dunque stato di molto aiuto d'insegnar quella lingua per ripassarne continuamente i primi elementi.
Vi ripeto, sarò il vostro aiuto se volete, ma mai vostra moglie.
Ecco ciò che gli capiterà.
— Bisogna che sappia che è avvenuto di lui.
Suonano a vespro, e questo mercante si fa il segno della croce con tanta cura come se temesse di lasciarsi sfuggire qualcosa.
Voi comprenderete!
Io stesso, – ve lo dico senza metafora, – sono stato mondano e scioperante; io credo di aver trovato l'istrumento della mia salvezza in....
— Assuefatta com'ero agli insulti di John, non mi venne neppur l'idea di rispondergli; ponevo ogni cura invece nel sopportare coraggiosamente il colpo, che avrebbe tenuto dietro all'insulto.
Non è a stupire se dirò che il suo stato mi spaventava, anzi m'infettava.
Aveva uno spirito volgare, basso, limitato e incapace di capire le cose nobili ed elevate.
Mentre giocavano, la Regina continuava a querelarsi con gli altri giocatori, gridando sempre: — Tagliategli la testa! — oppure: — Tagliatele la testa! — Coloro ch'erano condannati a morte erano arrestati da soldati che dovevano servire d'archi al gioco, e così in meno di mezz'ora, non c'erano più archi, e tutti i giocatori, eccettuati il Re, la Regina e Alice, erano in arresto e condannati nel capo.
Anna Karenina
Ora andate e mandate Sofia a prendere Adele.
Ecco quale sarebbe la mia divisa, se fossi uomo!
Non ne parliamo più.
Questa è l’unica cosa che pretendo dai miei cari fratelli.
— Sì, è stato molto divertente, papà — disse Serëza, sedendosi di sbieco sulla sedia e dondolandosi, il che era proibito. — Ho visto Naden’ka — Naden’ka era la nipote di Lidija Ivanovna che veniva educata presso di lei. — Mi ha detto che vi hanno dato una croce nuova.
Tal vista ciò non ostante mi fece avvertito di unire insieme panni da vestirmi de’ quali trovai copia bastante, ma non ne presi meco oltre al bisogno del momento, perchè aveva in mira cose di maggior utilità; e soprattutto il munirmi di stromenti da lavoro per quando sarei tornato sopra la spiaggia.
Quando?
— C'è qualche cosa di strano in tutto questo che voglio conoscere.
— Oh, che sciocchezze!
Poichè mi fui liberato di esso, mi volsi al fanciullo, di nome Xury, e gli dissi: — «Xury, se voi volete essermi fedele, io vi farò un grand’uomo; ma se non vi battete la faccia (ciò equivaleva per lui al giurare per Maometto e per la barba di suo padre) in pegno della vostra fedeltà, lancio nel mare anche voi.» — «Xury, se volete essermi fedele, io vi farò un grand’uomo . . . . o vi lancio nel mare anche voi.
E poichè tal genere di vaso mi era necessario nelle mie faccende del grano, della farina, ec., allora argomento principale de’ miei pensieri, mi determinai a far questi vasi ampi quanta mai si poteva ed opportuni, come gli orci, a contenere tutte le cose che vi si volessero racchiudere.
Tornando dunque al primo discorso, io trovai penne, inchiostro e carta, delle quali cose feci il miglior governo possibile; e potrò far vedere, che finchè durommi l’inchiostro, tenni i miei registri con la massima esattezza, il che non potè più avverarsi quando questo mi mancò; ma per quanti modi mi studiassi, non mi riuscì il fabbricare inchiostro d’alcuna sorta.
Da questo immediatamente saltarono alla conclusione che fossi io, il loro diletto amico, che facesse mostra della propria abilità, e la loro gioia non ebbe limiti.
In questa occasione imparai un’altra avvertenza, vale a dire come l’andare attorno nelle stagioni piovose fosse la cosa più pericolosa che immaginar si potesse: specialmente se queste piogge andavano accompagnate da temporali e turbini, come e quasi sempre di quelle che cadono ne’ mesi asciutti.
— Peccato! — disse Anna e, dato così un tributo di cortesia alle persone di casa, si rivolse ai suoi.
Finimmo la colazione, e ci trovammo nella chiusa di Clifton alle otto e mezza.
È una lepre, un maschio.
La vita pareva tale, quale migliore non si poteva desiderare: c’era ogni agio, c’era la salute, c’era la bambina, e tutti e due avevano delle occupazioni.
Io fermai la sua mano errante e la chiusi nelle mie.
"Ho vissuto quattr'anni con quella donna che avete veduta lassù, e vi assicuro che mi ha messo alla prova.
Dar’ja Aleksandrovna, in abito di gala di seta grigia, evidentemente preoccupata dei bambini che dovevano pranzare in camera loro, e del marito che non arrivava ancora, non aveva saputo fondere bene quella riunione.
Non è vero?
In realtà invece non poteva studiarlo.
Non credeva neppure a una parola di quello che diceva Stepan Arkad’ic, per ogni sua parola aveva migliaia di obiezioni, ma l’ascoltava, perché sentiva che nelle parole di lui trovava espressione quella tale prepotente forza volgare che guidava la sua vita e alla quale avrebbe dovuto sottomettersi.
A un tratto Stepan Arkad’ic sentì che la mascella inferiore cominciava a torcerglisi in uno sbadiglio irrefrenabile.
Mi parve che bestemmiasse, ma non ne son sicura; però brontolò qualche parola che gl'impedì di rispondermi subito.
Giorgio ha comprato, per questa escursione, della roba nuova, ed io ne sono piuttosto irritato.
— Una decisione, una qualsiasi decisione, Aleksej Aleksandrovic.
Allora dissi allo Spagnuolo di lasciare a Venerdì che lo aiutasse alla meglio per accompagnarlo al canotto, donde lo avrebbe traghettato sino alla mia abitazione ov’io sarei stato il suo infermiere.
— Senza dubbio.
“C’è qualcosa di noto in questo informe contadino” pensò Anna.
Questi era davvero contento di veder le sorelle, ma non poteva partecipare ai loro slanci di gioia, né al loro entusiasmo; il ritorno gli faceva piacere, ma non poteva sopportare le espansioni e la gioia dell'accoglienza.
«Ed ora i viandanti, in quella valle,
Chiamata dinanzi al mio tribunale, la Memoria produsse le cause che avevano destato in me speranze, desiderii, sentimento fino dalla notte prima; la Ragione spiegò lo stato generale dello spirito da quindici giorni circa, ma il Buonsenso venne a esporre tranquillamente le cose così com'erano e dimostrò che avevo respinto la realtà per pascermi d'ideale.
Al di là di quel mare infuriato, mi pareva di vedere una riva dolce e calma.
Dopo pranzo i giovani vanno nello studio del padrone di casa e scrivono una lettera alla sconosciuta, una dichiarazione, e portano loro stessi la lettera di sopra per spiegare quello che nella lettera non sarebbe apparso del tutto comprensibile.
Sì, glielo dirò”.
Dite domani alle due.
Mi avanzai sorridendo e quella volta non ricevei una fredda parola o una stretta di mano soltanto, ma un abbraccio e un bacio.
Sonò e chiese della signora Fairfax, che venne subito con la calza.
— Cos’è?
Due bauli, le sacche e gli scialli da viaggio erano stati già portati in anticamera.
Ditemi tutto.
Il principe aggrottava le sopracciglia e tossiva nell’ascoltarlo.
Tendevo l'orecchio, ma non sentivo nulla.
Una buona metà della società di Mosca e Pietroburgo era in relazioni di parentela o di amicizia con Stepan Arkad’ic.
— Volete aspettare? — disse Kapitonyc, togliendole la pelliccia.
Se n’è andata per sempre da noi.
Poveretta me! avevo dimenticato che avevo bisogno di crescere ancora!
— Naturalmente, — disse la Falsa-testuggine.
Non posso.
Tacque, esaminando le ruote di un tender che scivolava lento e scorrevole sulle rotaie.
— Il Ghiro s'è di nuovo addormentato, — disse il Cappellaio, e gli versò sul naso un poco di tè bollente.
E, la prima cosa, indebolí le parti Orsine e Colonnese in Roma; perché tutti li aderenti loro che fussino gentili uomini, se li guadagnò, facendoli sua gentili uomini e dando loro grandi provisioni; et onorolli, secondo le loro qualità, di condotte e di governi: in modo che in pochi mesi nelli animi loro l'affezione delle parti si spense, e tutta si volse nel duca.
Avrei dovuto esser contenta, eppure quando passeggiavo sola, quando guardava la strada attraverso il cancello, oppure quando non dovendo occuparmi di Adele salivo sulla terrazza, quando infine i miei occhi potevano seguire i campi, le colline, la linea scura dell'orizzonte, desideravo di avere il potere di conoscere ciò che vi era al di là di quei limiti, in quelle città animate di cui avevo sentito parlare, ma che non avevo mai veduto.
Ha un cuore d’oro.
Vronskij sollevò il capo, sorpreso, e guardò così come sapeva guardare lui, non negli occhi, ma in fronte, l’inglese, meravigliandosi della temerarietà della sua domanda.
Quanti ce ne sono, e sono senza fine e tutti si odiano a vicenda.
Ebbi appena detto ciò quando vidi quella creatura d’ignota razza accostarsi ad una lontananza non maggiore di due tratti di remo; sorpresa che mi fece rimanere imbarazzato alcun poco; pure corso immediatamente alla stanza della scialuppa e trattone il mio moschetto, lo sparai contro al mostro che, presa immantinente la fuga, tornò ad avviarsi notando alla spiaggia.
Alla fine si volse e mi disse: — Ora siamo poco distanti da Thornfield.
Mi arrabbierò sempre alla stessa maniera contro Ivan il cocchiere, sempre alla stessa maniera discuterò, esprimerò a sproposito le mie idee, ci sarà lo stesso muro fra il tempio dell’anima mia e quello degli altri, e perfino mia moglie accuserò sempre alla stessa maniera del mio spavento e ne proverò rimorso; sempre alla stessa maniera, non capirò con la ragione perché prego e intanto pregherò, ma la mia vita adesso, tutta la mia vita, indipendentemente da tutto quello che mi può accadere, ogni suo attimo, non solo non è più senza senso, come prima, ma ha un indubitabile senso di bene, che io ho il potere di trasfondere in essa!”.E così questi ha da continuare da sè, senza alcuno che ve lo incoraggi.
Buonanotte.
— Ecco come — disse, accalorandosi. — Io penso che il movente di tutte le nostre azioni sia l’interesse personale.
Ho portato dei vestiti da lei.
Andava avanti senza curvarsi, come se giocasse con la falce nel tagliare la sua larga falciata.
— Pre-ci-sa-men-te; col vostro acume avete colpito nel segno.
Aprile stava per cedere il posto a maggio.
Quivi, posato a terra pacatamente il suo moschetto, vi monta su ad un’altezza di cinque o sei braccia.
Venne il medico condotto, un giovane chiacchierone che da poco aveva terminato gli studi universitari.
In somma, io presi ogni possibile cautela per salvare i miei averi, e per mantenere in ordine il mio podere.
Oblonskij e Vronskij avevano tutti e due visto il corpo deformato.
"Se non lo sposo, non me ne affliggerò; ma posso io vedergli eseguire freddamente il suo piano, ricevere da lui l'anello nuziale, soffrire tutte le forme dell'amore — perché, sono certa, le osserverà scrupolosamente — e sapere che il suo cuore è lontano dal mio?
Durante il percorso, Levin riandò con la mente a tutti gli episodi a lui noti della vita del fratello Nikolaj.
Iddio è l'amico del povero orfanello."
Anna, nei primi tempi, evitava, per quanto poteva, questo circolo della principessa Tverskaja, e perché la vita che vi svolgeva esigeva delle spese superiori alle sue possibilità e perché poi, in fondo all’animo, preferiva l’altro; ma dopo il viaggio a Mosca era avvenuto il contrario.
A Pietroburgo c’è stato un momento in cui mi era indispensabile avere un chaperon.
Era il tempo in cui nel lavoro dei campi subentra una breve pausa prima di iniziare il raccolto che ogni anno ridesta tutte le energie dei campagnoli.
E la candela, alla cui luce aveva letto il libro pieno di ansie e di inganni, di dolore e di male, avvampò di una luce più viva che mai, le schiarì tutto quello che prima era nelle tenebre, crepitò, prese ad oscurarsi e si spense per sempre.
Per quanto usuale fosse questa frase la Karenina evidentemente ci credette di cuore, e se ne rallegrò.
Svijazskij tirò fuori i libri e sedette su di una poltrona a dondolo.
Costoro gli fecero quante promesse poteva desiderare, ed egli si prestò volentieri a crederle e a far loro grazia della vita, al qual perdono io non ostai: sol misi la clausola che dovessero aver legati piedi e mani finchè rimanessero nell’isola.
Disse alcune parole con lui, sorrise perfino tranquilla all’arguzia sulle elezioni, che egli chiamava “il nostro parlamento”.
— Questa parola “popolo” è indeterminata — disse Levin. — Gli scrivani comunali, i maestri e i contadini uno su mille, forse, sanno di che si tratta.
Mi permisi allora di domandare con indifferenza:
Il cocchiere era proprio bello con il colletto bianco della camicia tirato fuori dal gabbano e teso sul collo pieno, rosso e forte.
— Non ti volevi svegliare alle sei?
Guardando il tender e le rotaie, sotto l’influsso della conversazione con un amico che non aveva rivisto dopo la propria sventura, gli tornò a un tratto in mente lei, cioè quello che rimaneva ancora di lei, quand’egli era entrato, correndo come un pazzo, nella caserma della stazione ferroviaria: sul tavolo della caserma il corpo insanguinato, disteso senza ritegno in mezzo agli estranei, ancora pieno di vita recente; la testa intatta reclinata indietro con le trecce pesanti e i capelli inanellati sulle tempie, e sul viso delizioso, dalla bocca rossa socchiusa, una strana espressione di pena rappresa sulle labbra e spaventosa negli occhi non chiusi e fissi, quasi stesse per pronunciare quella frase terribile che gli aveva detto durante il litigio, ch’egli se ne sarebbe pentito.
— Riderò volentieri quando sarà passata la mattinata di domani: fino allora non oso, non sono ancora ben sicuro del mio premio.
La cura poi le sembrava ridicola tanto quanto la ricomposizione di un vaso rotto.
E ricordò quello che li attendeva tra poco.
Aleksej Aleksandrovic gli dette la mano, senza trattenere le lacrime che gli correvano giù dagli occhi.
e pur sfondato hai l'uscio — con una capriola;
Oh! se qualche abitante dell’Inghilterra si fosse scontrato in tal creatura qual io appariva allora!
Tenerlo con sé?
— Ah, no!
— Sì, ma in lei non c’è tanta realtà quanta in me; capisco come egli non mi amerebbe mai.
— Se una goccia d'acqua o un raggio di sole mi fanno rinunziare a un compito così facile, come farò a intraprendere l'opera che ho concepita?
È meglio che tiri il cavo una persona sola.
Un piccolo uccello di palude non la distrasse che per un attimo.
Domani...
Ora l’hanno licenziato, e lui è venuto da noi.
— Bene, e quante vorreste che fossero? — domandò la guardia.
Leggeteli, hanno sviscerato tutta la questione”.
Fu delizioso il mio viaggio, tanto più a petto del disastrosissimo ch’io aveva avuto poc’anzi.
7?
— La moglie giovane — disse sorridendo, Stepan Arkad’ic.
Nella sua anima c’era un certo pensiero confuso, che la interessava unicamente, ma di cui non riusciva a rendersi conto.
— C’è stato, ed è tornato per andare non so dove.
Io mi confusi e mi pareva che Diana fosse stata un poco ardita.
Ora comincio da vero a rincrescermi d’avere scavata una grotta sì ampia, che rese indispensabile una porta donde si usciva, come dissi, al di là del luogo ove la mia fortificazione raggiugnea la montagna.
Dal momento in cui, nel vedere morire il fratello amato, Levin aveva considerato per la prima volta la questione della vita e della morte attraverso le nuove convinzioni, come egli le chiamava, che insensibilmente avevano sostituito le credenze infantili e giovanili, nel periodo che per lui era andato dai venti ai trentaquattro anni, aveva provato orrore non tanto della morte, quanto di una vita senza la minima conoscenza di ciò che essa è, donde viene, a che scopo e perché.
— Sono sempre sorpresa dalla chiarezza ed esattezza di esposizione di vostro marito — disse. — I concetti più trascendentali mi diventano accessibili quando parla lui.
Il lavoro risultò la più gran cosa della sua specie, che avessimo mai affrontata.
Forse perché le condizioni di vita cittadina erano diverse, o perché tutti e due s’erano fatti più accorti e più ragionevoli a questo riguardo, certo è che a Mosca non ebbero le questioni di gelosia che tanto avevano temuto, andando in città.
Era l’una passata.
— Ah, è così strano, quando un uomo fa la sua dichiarazione....
Anna cuoceva il pane.
Ecco, prendi per la spesa — disse dandogli dieci rubli dal portafoglio. — Basta?
Eh sì, non giudichiamo prima del tempo — disse Stepan Arkad’ic, aprendo lo sportello della carrozza. — Addio, non facciamo la stessa strada.
— Nulla, — mi rispose.
Molte volte gli avevo accostato alle labbra pallide il bicchiere e fatto respirare i sali.
I pensieri più vaghi gli si confondevano nella testa.
— Sì, signore.
Non credeva neppure alla propria mano e si avvicinò alla specchiera per veder se era veramente pettinata o no.
Ella sapeva che Stiva aveva la debolezza, alla fine dei pranzi, di faire jouer le télégraphe.
— Nossignora — rispose il portiere.
— Vi ringrazio, principessa, per il vostro interessamento e per i vostri consigli.
Mi divertivo tanto a cantare: volete sentirmi?
Compiaciuto delle mucche che conosceva fin nei più piccoli particolari, Levin ordinò che venissero condotte al pascolo, e che nel recinto si lasciassero circolare i vitelli.
Come capo della famiglia, e come persona tenuta a guidarla e perciò in parte responsabile, devo prospettarle il pericolo che vedo, metterla in guardia e adoperare perfino la mia autorità.
— Conoscete certo Thornfield? — mi arrischiai a domandargli.
Tu non sai nuotare, non è vero? — continuò volgendosi al Fante.
Più lontan della Sardegna — più vicino alla Toscana.
La risposta era stata così pronta, così terribile, che mi chiusi le orecchie e dissi che non potevo sopportare parole così dure.
Il terreno era duro, l'aria tranquilla e la strada solitaria.
— Non sono sciocca.
Dolly esaminò attentamente questo vestito semplice.
Non sarebbe un ricetto adatto all’eroina di un romanzo moderno.
È strano che non la conoscesse.
Adele, dopo esser salita in carrozza, incominciò a toccarmi, volendomi dimostrare la sua gratitudine per la mia intercessione, ma fu subito relegata in un cantuccio accanto al signor Rochester.
E dove arriverà?
E rinunciando alla posizione perpendicolare, si sedè in una poltrona di fronte alla signora Reed, dicendomi di avvicinarmi.
— Era quella Thérèse che conoscevi prima?
— Eccoci, signora...; di cui il signor Rochester s'innamorò.
— È vero, siete tutta bagnata; andate, Jane, andate! — ma tratteneva sempre la mia mano e io non potevo uscire.
A dieci passi dal posto di prima, con lo zirlio chioccio e il rumore particolare delle beccacce, se ne alzò una.
Non avrei mai pensato che la cosa fosse così interessante.
E le tre donne cominciarono a pensare alla stessa cosa.
Egli passeggiava alzando ora i rami dell'uva spina, con i frutti grossi come prune, ora coglieva una ciliegia o si curvava sui fiori per aspirarne il profumo o per guardare la rugiada che ne copriva la corolla.
— No — gridò vedendolo, e al primo suono della propria voce le vennero le lacrime agli occhi — no, se continuerò così, questo accadrà ancora molto, molto prima!
— Sì, signore, ma me ne dovete ancora cinque.
Non so se mi addormentassi o no; ma a un tratto sentii sopra alla testa un mormorio vago, strano e lugubre, che mi scosse.
— Stamani avete avuta una colazione che non avete potuto mangiare; dovete aver fame, e per questo ho ordinato che vi fosse preparata una merenda di pane e formaggio.
«Cos’è questo?
Sapeva bene, infatti, che l’aiuto della religione sarebbe stato possibile solo se avesse rinunciato a tutto quello che ora costituiva per lei la ragione stessa della vita.
Da Tolosa mi recai a Parigi; poi senza fermarmi gran fatto passai a Calais, e di lì subito a Douvre, ove arrivai ai 14 gennaio dopo avere presa per viaggiare la più perversa stagione dell’anno.
L’ho scacciato, l’ho scacciato “il diavolo” — aggiunse.
— Com'è all'aspetto?
Lo vedrete!
“Ho mandato da Aleksej per sapere della sua salute, ed egli mi scrive che è sano e salvo, ma desolato”.
— Eh, via, Kostja, ora bisogna decidere — disse Stepan Arkad’ic con un’aria di finto spavento — è una questione seria.
Dar’ja Aleksandrovna voleva dire i suoi pensieri della mattina, ma, chissà perché, questo le parve fuor di posto.
Riconosciute queste persone per russi, Kitty aveva cominciato a comporre su di loro, nella sua immaginazione, un bellissimo e commovente romanzo.
Ma prima sedetevi, e voi, Bobby, venite sulle mie ginocchia.
Forse Nikolaj s’accorgeva di questo; cominciò a interrogare il fratello sulle sue cose; e Levin era contento di parlare di sé perché poteva parlare senza fingere.
Tutti dicevano che, in quegli ultimi giorni, lei s’era sciupata e che con l’acconciatura da sposa era molto meno carina del solito; ma Levin non trovava questo.
Tutto questo mi fece piacere, perché non v'è gioia maggiore che quella di sentirsi amati dai proprii simili, e che la nostra presenza è un piacere per essi.
Mia sorella Anna.
— Jane!
"In questo momento sono simile a un demonio, e, come mi direbbe il buon pastore, merito il più severo giudizio di Dio, merito di essere dannato alla fiamma o all'eterno verme roditore.
Sulle prime non compresero; ma quando afferrarono l’idea, dissero di temere di non saper come fare.
Ma la vita mi apparteneva ancora, con tutti i suoi attributi di dolore e di responsabilità;
— e nel dir questo la sua fronte si rasserenò, e mi accarezzò i capelli come se vedesse dileguarsi un pericolo.
Egli sapeva e sentiva soltanto che quello che avveniva era simile a quello che s’era compiuto un anno prima nell’albergo della città di provincia, sul letto di morte di suo fratello Nikolaj.
Io esclamai: — Ah! — e continuai a remare.
Come posso uscire così per Londra?
— Saint-John si veste bene, è alto e bello, con gli occhi azzurri e il profilo greco.
Dar’ja Aleksandrovna guardava intimidita e interrogativa il viso energico di lui che, tutto o in parte, ora usciva in una striscia di sole fra l’ombra dei tigli, ora si oscurava di nuovo di ombra: e aspettava quello ch’egli avrebbe detto ancora, ma lui, urtando con un bastone nei ciottoli, camminava in silenzio accanto a lei.
Rimasi sola con la signora Reed, alcuni minuti trascorsero in silenzio; ella cuciva e io stavo a guardarla.
Il bambino s’era attaccato al petto.
— Non parlo dei deboli, non ci penso neppure; parlo di quelli che sono degni del compito e capaci di compierlo.
Ma no, a lui bastano soltanto la menzogna e il rispetto delle convenienze” si diceva Anna, senza pensare con precisione a quello che avrebbe voluto che il marito facesse, e sotto qual luce avrebbe voluto vederlo.
Dicevo a me stessa che poteva essere stata un'impressione nervosa, un'illusione, eppure non potevo crederlo; pareva piuttosto un'ispirazione.
— Uno l’ho portato, gli ho versato dell’acqua addosso — proferì il proprietario ch’era andato a prelevarlo, avvicinandosi a Svijazskij. — Non c’è male, può andare.
La verità però era ch’ella aveva voglia di parlare di Kitty.
Nella mattina di questo giorno, dato mano alla bibbia e incominciando dal Nuovo Testamento, impresi a leggerla seriamente e prescrivendo a me medesimo l’obbligo di meditarne un buon tratto ciascuna sera e ciascuna mattina: ciò senza limitarmi a numero di capitoli, ma tanto a lungo quanto lo esigevano le considerazioni ch’io era in dovere di fare.
Si doveva meravigliare del mio silenzio e della mia mansuetudine, che erano il risultato più della mia debolezza che della mia volontà.
— Devono essere in casa — disse il contadino, muovendo lentamente i piedi scalzi e lasciando nella polvere l’impronta chiara delle cinque dita del piede. — Devono essere in casa — egli ripeté, desiderando evidentemente di attaccar discorso. — Anche ieri sono arrivati degli ospiti.
Ricordò ch’egli aveva passato una notte in guardina per atti di violenza.
Non avevo neppur l'originalità di battere una via nuova per giungere alla vergogna e alla rovina; seguivo con stupida esattezza le orme altrui.
— E voi siete sempre in campagna? — chiese. — Ci si annoia, penso, d’inverno.
Era, come Wallington, una città degli antichi Britanni; si chiamava allora Caer Doren, la città delle acque.
Sir George Lynn parlava ieri di un Reed di Gateshead, che era uno dei più grandi bricconi di Londra, e Ingram parlava pure di una Georgiana Reed che fu ammiratissima nella season, l'anno scorso o due anni fa, per la sua bellezza.
— Ebbene, a me che importa?
— N’est-ce-pas immoral? — ella disse soltanto dopo un po’ di silenzio.
"Non posso né devo spiegarvi la ragione della mia partenza; sarebbe inutile, pericolosa e vi parrebbe impossibile.
"Il fuoco scoppiò di notte, e prima che ne fossero avvertiti a Millcote, la casa era un ammasso di fiamme.
Nella voce, come pure nello sguardo c’erano una dolcezza e una serietà simili a quelli che hanno le persone continuamente concentrate in un’unica opera amata.
— Be’, tornate a casa da un viaggio — disse la baronessa. — E allora io me ne vado via di corsa.
— Come voi, Bessie?
Io volevo raccontarlo a Dolly ed è stato bene che non l’abbia fatto.
Un vecchio granchio colse quell'occasione per dire alla sua piccina: — Amor mio, ti serva di lezione, e bada di non adirarti mai! — Papà, — disse la piccina sdegnosa, — tu stancheresti anche la pazienza d'un'ostrica!
Ti puoi figurare...
E perché?
Sono così felice da diventare quasi disgustoso; ho dimenticato tutto.
"Un nome scritto per caso su un pezzo di carta me l'ha fatto scoprire.
Dio mio! — disse, afferrando per il braccio il dottore che era entrato.
Dopo essere rimasto in piedi un po’ in silenzio, disse: — Dalle vostre parole posso concludere che il conseguimento del divorzio è possibile.
“Evidentemente io mi sono addormentato e gli altri mi hanno dimenticato” pensava di sé Stepan Arkad’ic.
Mia figlia, secondo la legge, non è figlia mia, ma è una Karenina.
Quando mi svegliai un raggio mi passava dinanzi agli occhi.
E ripetè queste parole due o tre volte, superba della sua scienza, perchè giustamente si diceva che pochissime ragazze dell'età sua sapevano tanto.
— Sorprendente! — disse qualcuno.
Non fare il difficile!...
— Vengono!
Andai in due o tre botteghe, impostai la lettera e me ne tornai sotto una pioggia dirotta.
Copiato con la sua scrittura minuta sulla busta d’una lettera tutto quello che egli doveva, tirò la somma e trovò che doveva 17.000 rubli e alcune centinaia, che accantonò per sistemare tutto.
— È possibilissimo; è facile come se fossi vostra sorella o un uomo come voi.
Perché non troncare una situazione sconveniente?».
— Sì, a proposito — disse egli, mentre lei era già sulla porta — domani andiamo via decisamente, vero?
Tutto questo era una menzogna, una disgustosa, offensiva e sacrilega menzogna.
Sollevò la mano e la baciò.
Di dove ho preso ciò?
Io, mi pare, non pago nulla più caro di quel che dovrei, e i denari se ne vanno a fiumi.
Dopo un anno e un giorno che saremo uniti, ve lo dirò, ma non adesso.
— Con i lavoratori.
E la società è congegnata così che più quelli lavorano, più s’arricchiscono i mercanti, i proprietari di terre, mentre loro rimangono sempre bestie da soma.
Ti supplico, fa’ ciò che ti dico — disse. — La causa non è ancora cominciata, a quanto ho capito.
Allora principiai a farmi una interrogazione di natura diversa: «Non sei tu stato liberato, ed anche in guisa prodigiosa, dalla tua malattia, dalla più disastrosa condizione in cui ti potessi trovare e che ti dava tanto spavento? hai tu mostrato nemmeno d’accorgertene?
E chi mai? — chiese Levin, involontariamente arrossendo mentre faceva cadere col guanto la neve dal berretto.
Solo in cima alle betulle sotto alle quali si trovava, ronzavano incessantemente le mosche come uno sciame di api, e di tanto in tanto giungevano le voci dei bambini.
— Devo andare a Petergof.
— E tu, lo conosci questo Michajlov?
— Allora è inutile di parlarne più, cambiamo discorso.
La sera stessa, però, ella si era vista con Vronskij, e non gli aveva riferito nulla di quello che era accaduto tra lei e il marito, sebbene fosse evidente la necessità di parlargliene per chiarire la situazione.
— Ma come odora forte il fieno fresco! — disse Stepan Arkad’ic, cercando il berretto nel buio.
— Vorrei sapere con qual sentimento siete venuta a me, — mi disse dopo avermi esaminata, — vorrei sapere quali pensieri occupano la vostra mente nelle lunghe ore che passate in quella sala, dinanzi a quelle persone eleganti che si agitano dinanzi a voi come ombre di una lanterna magica; perché fra voi e loro non vi è maggior legame di simpatia che fra gli uomini e le ombre.
E, riandando agli avvenimenti di quegli ultimi giorni, le sembrava di vedere in tutto una conferma di questo pensiero spaventoso: nel fatto ch’egli il giorno prima avesse pranzato fuori casa, che avesse insistito perché a Pietroburgo prendessero dimora separatamente, e che perfino adesso non venisse da lei solo, quasi evitando un incontro a quattr’occhi.
Per favore il tè per noi nel salottino — disse, socchiudendo come sempre gli occhi nel rivolgersi al servitore.
«Posso forse non amarlo? — si diceva, fissando lo sguardo del figlio spaventato e nello stesso tempo allegro. — È possibile mai che egli sia d’accordo col padre nel punirmi?
E' non mi è incognito come molti hanno avuto et hanno opinione che le cose del mondo sieno in modo governate dalla fortuna e da Dio, che li uomini con la prudenzia loro non possino correggerle, anzi non vi abbino remedio alcuno; e per questo, potrebbono iudicare che non fussi da insudare molto nelle cose, ma lasciarsi governare alla sorte.
— Sono molto lusingato, contessa, che ricordiate le mie parole — rispose Levin che si era affrettato a rimettersi, entrando subito, per abitudine, nei suoi rapporti di scherzosa inimicizia con la contessa Nordston. — Evidentemente, esse hanno fatto molto effetto su di voi.
— Ci mancherebbe altro! — disse lei.
O, signora!
Suonarono le nove e la signorina Miller ci ordinò di tornare ai nostri posti.
V’è una tomba, però, nel cimitero di Shepperton, con un epitaffio in poesia, e io temevo forte che Harris volesse sbarcare e andare a trastullarvisi.
— Tanto più che non posso trattenermi a lungo da voi; devo andare dalla vecchia Vrede.
"Non vi meravigliate se vi confesso tutte queste cose; sappiate che nel corso della vostra vita sarete scelta spesso per confidente involontaria di molti segreti.
Harris crede ancor oggi che Giorgio e io avessimo preparato di lunga mano il tranello.
Vidi sul muro il chiarore del sole cadente, e domandai: — Che cosa devo fare?
— È peggiore della crudeltà, questa è vigliaccheria, se volete saperlo — gridò Anna in uno scoppio di rabbia e, alzatasi, fece per andar via.
Lui nello studio, accanto al tavolo, scriveva.
Ma riassumiamo: questo argomento mi affligge.
— Allora, tocca a me a farla eseguire.
Pareva che la gotta, nella sua fase più maligna, mi avesse invaso senza che me ne fossi accorto; e che avessi sofferto di zona fin dall’infanzia.
“Anche questo è delizioso — pensava tornando da casa Šcerbackij, riportandone, come sempre, un senso di piacevole purità e freschezza dovuto forse, in parte, al fatto di non aver fumato per tutta la sera; ed insieme a questo un nuovo senso di tenerezza dinanzi all’amore di Kitty. — Anche questo è delizioso, che niente sia stato detto fra me e lei; ma ci siamo talmente intesi in quella invisibile conversazione fatta di sguardi e di toni di voce che oggi, in maniera più chiara che mai, ella mi ha detto che mi ama.
Scusami, ti prego, se sono stato villano con te. — disse Levin.
"L'amore umano sorge in me come fonte chiara e inonda il campo che aveva lavorato con tanta cura e fatica, nel quale aveva sparso la sementa delle buone azioni e della rinunzia di me stesso; e ora è sommerso sotto l'onda deliziosa e i germi sono rosi da un veleno inebriante.
— I vostri ordini, signore, saranno eseguiti, — rispose la direttrice.
E ciò che vide in quel momento non lo vide mai più.
Non credete che vi sia errore?
Ma qui andai a pericolo di soffrire un secondo naufragio, il che se mi fosse accaduto, mi avrebbe da vero accorato; poichè per la niuna mia cognizione di quella costa, la zattera andò ad arrenarsi con una estremità in un banco di sabbia, mentre con l’altra estremità stava nell’acqua, per lo che mancò quasi un istante che il mio carico non isdrucciolasse verso l’estremità galleggiante, e cadesse dentro all’acqua.
Levin taceva.
Intorno intorno alla sala c'erano delle porte ma tutte chiuse.
Levin mangiava anche lui le ostriche, sebbene il pane bianco col formaggio gli piacesse di più.
— Sapete dove abitate? — disse severamente il guardiano dell’ordine pubblico.
"La giustizia divina ha proseguito il suo corso; le sventure mi hanno colpito, sono stato in punto di morte.
— Non ha nulla di saliente?
— Ma se non ha famiglia.... — Ma l'ha avuta, e suo fratello maggiore è morto soltanto da pochi anni.
Ho fatto rappacificare un marito con l’offensore della propria moglie.
— Signorina Eyre, avete mai abitato una città? — riprese il signor Rochester.
Qui si poteva camminare senza esser veduti.
La conversazione non venne meno neppure un attimo, così che la vecchia principessa che aveva sempre di riserva, in caso fossero venuti a mancare gli argomenti, i due pezzi forti dell’istruzione classica o tecnica e del servizio militare obbligatorio, non ebbe bisogno di tirarli fuori, e la Nordston non ebbe modo di stuzzicare Levin.
Ma Levin se l’era dimenticato, e gli era penoso vedere quelle brave persone, da lui stimate, in un’eccitazione così spiacevole e perversa.
Ma invece no.
E a un tratto da quel mondo misterioso e orribile, estraneo, in cui aveva vissuto in quelle ventidue ore, Levin si sentì trasportato in un attimo nel mondo solito di prima, ma splendente, adesso, d’una tale luce nuova di felicità, ch’egli non la sopportò.
— Devo dir tutto? — chiese Varen’ka.
— E voi partite certamente domani?
Aleksej è qui da sei mesi, ed è già membro di cinque o sei, mi pare, istituzioni diverse: è curatore, giudice, consigliere distrettuale, giurato, qualcosa di ippico.
Più conobbi gli abitanti di Moor-House e più presi a voler loro bene.
S’imbatteva in un monticello, ed ecco cambiava movimento, e dove col tallone, dove con l’estremità della falce abbatteva il monticello da tutte e due le parti a piccoli colpi.
— Quella disperazione che non avete saputo nascondere per la caduta di uno dei cavalieri.
Egli si mise a piangere.
— Ho sentito parlare del signor Bockhelhurst e ho visitato la scuola.
— È da molto che manchi da loro?
— Fareste meglio a non andare, signore: non c'è strada peggiore di quella, di notte.
Avendo notato che per l’atto seguente il palco di lei era rimasto vuoto, Vronskij, suscitando gli zittii del teatro che aveva fatto silenzio ai suoni di una cavatina, uscì dalla platea e se ne andò a casa.
È lui che compra il vitto e i vestiti.
— E non ascoltate la Nilsson? — chiese con orrore Betsy che non avrebbe saputo in nessun modo distinguere la Nilsson da una qualsiasi corista.
Aveva tentato due o tre sere sul fiume di fare un po’ di pratica, ma senza incontrare mai un cenno di approvazione.
Il bel mondo?
— Lo sapete, è quel Rivers.
Le beccacce avevano già cessato il volo; ma Levin decise di aspettare che Venere, ch’egli vedeva al di sotto di un piccolo ramo di betulla, passasse al di sopra, e che le stelle dell’Orsa apparissero chiare in ogni punto.
John Reed odiava la sua pensione e si burlava dei maestri; ma i gusti di John non potevano esser di norma ai miei.
— Il signor John?
L’emancipazione ha rovinato la Russia.
"Ma spero che presto imparerete ad essere più spontanea con me, perché mi è impossibile di non essere tale con voi; allora i vostri movimenti e i vostri sguardi saranno più vivi e più variati.
La cornamusa. — Harris dopo cena si sente triste. — Giorgio e io andiamo a passeggio. — Ritorniamo affamati e bagnati. — La stranezza di Harris. — Harris e i cigni. — Harris ha una notte inquieta.
Dal droghiere era pieno.
— E io sono un po’ d’accordo col tuo beau-frère — disse Anna. — Soltanto non così come lui — ella aggiunse con un sorriso. — Io temo che, nell’ultimo tempo, noi abbiamo troppi di questi obblighi pubblici.
Udendolo parlare così, osai sperare che anche dopo il suo matrimonio ci avrebbe lasciate insieme; sotto la sua protezione e non del tutto prive del raggio benefico della sua presenza.
Ci volle mezz’ora — mezz’ora, signori — a tirar fuori quel pesce, e ogni momento temevo che la lenza si dovesse rompere.
A voce bassa ella dette alcuni ordini ad Anna.
Adesso ella desiderava una cosa sola: essere liberata dalla presenza spiacevole di lui.
Conosco i miei appetiti, come dicono i francesi.
Io non potrò più farlo!
Egli è un’ottima persona, dicono.
Entrò Serëza, preceduto dalla governante.
2.
Ma è necessario questa natura saperla bene colorire, et essere gran simulatore e dissimulatore: e sono tanto semplici li uomini, e tanto obediscano alle necessità presenti, che colui che inganna troverrà sempre chi si lascerà ingannare.
II
È meglio in quella d’angolo, ci vedremo di più.
Trovai allora che le stagioni dell’anno poteano generalmente venir divise, non in verno e state come nell’Europa, ma in stagioni piovose ed asciutte, che generalmente erano queste:
La granduchessa vuole mostrare l’elmo nuovo.
— Ho freddo, signore.
— No, no! — lo fermò, afferrandolo per la mano, Kitty che aveva seguito con agitazione il movimento delle dita. — Ne hai strappati due insieme.
D’altra parte, poi, se mi fate l’onore di degnarmi della vostra fiducia, riservatemi la scelta dei mezzi da adoperare.
Dolly e Anna pranzarono soltanto con i bambini e la signorina inglese.
XIX
Già da tempo Levin si sentiva insoddisfatto del suo modo di condurre l’azienda.
Ora sì principiai a spiegare nel vero loro senso le parole dianzi commemorate: Chiamami, ed io ti libererò: senso ben diverso da quello ch’io aveva dato loro in addietro.
Stepan Arkad’ic si guardò in giro.
— Che rumore indiavolato!
Dal suono dei passi leggeri su per la scala, egli sentì l’approssimarsi di lei; e, pur essendo soddisfatto del proprio discorso, ebbe paura della spiegazione imminente....
Ricevetene a bordo anche a patto di farci impiccar voi» gridavano quegli sgraziati.
— L’unica mia consolazione è in quella preghiera che ho sempre amata: «Non secondo i miei meriti, ma secondo la tua misericordia, perdonami».
— Come siete strano! — disse Dar’ja Aleksandrovna, osservando con un sorriso triste l’agitazione di Levin. — Sì, adesso capisco sempre di più — continuò pensosa. — Così voi non verrete da noi quando ci sarà Kitty.
— Ho sentito che partiva, ma non sapevo quando.
Lo buttò subito a terra.
Anche lei sotterreranno, e questo cavallo pezzato molto presto — pensava guardando un cavallo che trascinava il ventre a stento e respirava frequentemente con le froge rigonfie, oltrepassando una ruota ricurva che gli si moveva sotto — lo sotterreranno, e anche Fëdor il porgitore, con quella barba ricciuta piena di pula e la camicia strappata sulla spalla bianca, sotterreranno.
— Di che stavate parlando? — domandò, aggrottando le sopracciglia e facendo passare dall’uno all’altra i suoi occhi spauriti. — Di che cosa?
— Io ho un’azienda modesta — disse Michail Petrovic. — Ringrazio Iddio.
Non senza grave pericolo questa si avvicinò alla nostra nave; ma nè a noi era possibile il lanciarci a bordo di essa, nè a quella il venire rasente al fianco del nostro legno pericolante.
Oh Dio!
Vidi il suo sguardo fissarsi sulle mie mani, che tenevo incrociate sulla tavola.
Il combattimento fu terribile; ma un altro sentimento sorse e trionfò.
Per Varen’ka era meglio tacere.
Col suo cuore, con quel terrore di addolorare chiunque, perfino un bambino!
Ogni mattina pertanto, se non piovea, faceva una passeggiata di due o tre ore col mio moschetto; alle undici in circa mi metteva al lavoro della mia tavola; poi mangiava alla meglio ch’io poteva.
— Allora non avete trovato nulla?
Mentre tutte le indicate cose si andavano operando, ogni giorno io usciva almeno una volta della tenda col mio moschetto sia per divertirmi, sia per vedere se mi riuscisse uccidere qualche animale buono per nutrimento, sia finalmente per rendermi possibilmente pratico delle cose che produceva quel suolo.
E di nuovo involontariamente gli rifaceva il verso: “Tu, ma chère, tu, Anna!”.
Oh! come era giusto, lo ripeto, che il condurre tal vita veramente solitaria, qual io me la dipingeva adesso in un’isola deserta, fosse retaggio di me, o al segno di metterla a confronto con quella ch’io viveva allora, vita che se non me l’avessi giocata, mi avrebbe secondo ogni probabilità fruttato e ricchezze ed ogni contentezza di cuore!
— Hai agito con intelligenza, Alëša — disse il capitano con una forte voce baritonale. — Adesso mangia e bevi un bicchierino.
La chiamata prometteva qualche cosa: Alice si fece innanzi.
— E vedete anche le candele?
È una bestia così tranquilla e bella. — E nuotando di mala voglia e parlando a volte a sè stessa, Alice continuava: — E fa così bene le fusa quando si accovaccia accanto al fuoco, leccandosi le zampe e lavandosi il muso, ed è così soffice e soave quando l'accarezzo, ed è così svelta ad acchiappare i topi...
— E vi siete fatta anche più pallida; me ne sono accorto subito.
A questa influenza aveva contribuito la sua ricchezza e notorietà, il bellissimo appartamento in città cedutogli dal vecchio amico Širkov, che si occupava di affari finanziari e che aveva organizzato una fiorente banca a Kašin, l’ottimo cuoco di Vronskij, portato dalla campagna, l’amicizia col governatore che era stato suo compagno, ed era ancora un compagno protetto da Vronskij, e, più di tutto, i suoi modi semplici, eguali verso tutti, che avevano costretto molto presto i nobili a mutar giudizio sulla sua presunta superbia.
— Cosa dicevate di Karenin? — disse il principe.
Ebbene, tanto meglio, anche là c'era vita.
— E non avete un vestito celeste pallido?
— In parte, contessa, capisco che la posizione di Aleksej Aleksandrovic... — disse Oblonskij senza ben capire di che cosa si trattasse, e desiderando perciò di restare sulle generali.
Ma come si fa?”
Se adunque, si considerrà tutti e' progressi del duca, si vedrà lui aversi fatti gran fondamenti alla futura potenzia; li quali non iudico superfluo discorrere, perché io non saprei quali precetti mi dare migliori a uno principe nuovo, che lo esemplo delle azioni sua: e se li ordini sua non li profittorono, non fu sua colpa, perché nacque da una estraordinaria et estrema malignità di fortuna.
Ella respirò ancora una volta per prendere aria a sazietà e aveva già tirato fuori la mano dal manicotto per afferrarsi alla colonnina e rientrare in vettura, quando accanto a lei un individuo dal cappotto militare le intercettò la luce vacillante del fanale.
La sua voce era buona, sana, ma affamata e impaziente.
Ma egli ora vedeva chiaramente (il suo studio per un volume di economia rurale nel quale era proclamato come elemento essenziale in tale economia l’elemento lavoratore, lo aveva molto aiutato in questo) che l’azienda che egli conduceva rappresentava soltanto una crudele e ostinata lotta tra lui e i lavoratori, nella quale da una parte, la sua, c’era un’incessante, intensa aspirazione a rifare tutto su di un modello ritenuto il migliore, dall’altra, invece, c’era l’ordine naturale delle cose.
— No, lo capisce, lo ha capito — interruppe Dolly. — Ma io... tu ti dimentichi di me... sto forse meglio, io?
— Volete favorire, contessa?
Camminava con aria cupa, aggrottando le sopracciglia e spurgando.
In uno di questi tre giorni uccisi un grande uccello di una carne buona a mangiarsi; come si chiamasse, non l’ho mai saputo.
Non posso esser geloso e credere che...
È il «tempo» che impaccia un novellino.
Fu questo il più infelice viaggio che uomo abbia mai fatto, ancorchè per mia buona sorte io non fossi arrivato a prendere con me altro che cento sterlini dei miei guadagni, e ne avessi lasciati dugento presso la vedova del mio amico, che mi si mostrò onestissima.
Perché e' Romani feciono, in questi casi, quello che tutti e' principi savi debbono fare: li quali, non solamente hanno ad avere riguardo alli scandoli presenti, ma a' futuri, et a quelli con ogni industria ovviare; perché, prevedendosi discosto, facilmente vi si può rimediare; ma, aspettando che ti si appressino, la medicina non è a tempo, perché la malattia è diventata incurabile.
— No, permetti; ma se tu consideri questa disuguaglianza ingiusta, allora perché non agisci in maniera da...
Non l’avete vista?
E si sentono così adirati l’uno verso l’altro che s’impiccherebbero a vicenda col cavo.
— C’est un homme qui n’a pas... — cominciò il ciambellano, ma si fermò cedendo il passo e salutando un personaggio della famiglia imperiale.
Ve ne dò parola.
Ah, diavolo!
Levin, fermatosi, urlava, ed anche il dottore si accalorava.
Afferrando la staffa col piede destro, con gesto abituale, eguagliò fra le dita le redini che Kord lasciò scivolare dalle mani.
— Kitty, mi tormento.
Non era certo stata lusingata da quello che aveva udito, e vedendola silenziosa e indispettita capii che, nonostante la indifferenza che aveva simulata, dava una grande importanza alle rivelazioni della zingara.
— Com'è vero Dio, non ne ho colpa.
Mentre si allontanava verso la pendola grande per controllare l’ora, qualcuno giunse in vettura.
Tale voleva essere Kitty.
Nessuno lo sa, ma quando chiedono se al piano di sopra ci sono delle mamzel’, il servo del padrone risponde che lì ce n’è tante.
Sì, li hanno battuti per la terza volta, ma per domani intanto si aspetta un combattimento decisivo.
— E bisognava far così da un pezzo.
Tutto questo Vronskij non poteva non sentirlo.
— E date del ghiaccio, presto! — si sentì dalla camera la voce imperiosa del medico.
C’erano i campioni del pattinaggio, che si esibivano con arte, e c’erano quelli che imparavano reggendosi alle sedie, con movimenti timidi e impacciati, e c’erano ragazzi e persone anziane che pattinavano per ragioni igieniche: tutti parvero a Levin persone elette e felici perché erano là, vicino a lei.
Molti anni prima di questa equivoca abbazia, con la sua congregazione d’irriverenti motteggiatori, c’era nello stesso punto un monastero di natura più severa, i cui monaci erano d’un tipo alquanto diverso dai gozzovigliatori che dovevano abitarlo cinquecent’anni dopo.
Ora dobbiamo dare la benedizione e partecipare il fidanzamento.
— Allora voi dite che è un’istituzione che ha fatto il suo tempo?
Harris osservò che avevamo innanzi a noi meno di dodici ore di tempo, e che credeva sarebbe stato meglio che lui e Giorgio s’occupassero del resto.
una moltitudine d'Echi che aveano il grato incarico
— Bessie, che cosa mi è accaduto?
Ma tutto questo è così poco importante!
No, non ci vado.
— Provatelo, — le dissi.
Disegnava questo nuovo atteggiamento e, a un tratto, gli venne in mente il viso energico, dal mento prominente, del venditore di sigari; e quello stesso viso, quello stesso mento egli dette alla sua figura.
Ecco, Tanja, questo è per te!
— Da trent'anni; li ho tirati su tutti e tre.
“Ma ora è inutile voler credermi in due — pensò la povera Alice, — mi resta appena tanto da formare un'unica bambina.”
È il più incantevole cantuccio del Tamigi.
Wallingford, che è a sei miglia al di sopra di Streatley, è una città antichissima ed è stata un centro attivo nella creazione della storia inglese.
Possibile che fra me e quel giovane ufficiale, quel ragazzo, esistano o possano esistere altri rapporti fuorché quelli che esistono con ogni altro conoscente?».
Ma sono in un clima caldo, e ancorchè avessi vesti, non potrei comportarle.
Dev’essere scoraggiante imparare uno strumento musicale.
Bevete del rosso? — disse Stepan Arkad’ic.
— E perché non su tutte? — urlò Levin.
— No, non l’indovinerò.
Non avevo fatto un quarto di miglio che sentii il passo di un cavallo; un cavaliere giunse di galoppo e un cane gli correva accanto.
— Di qua, favorite a sinistra.
E perché tutti sudditi non si possono armare, quando si benefichino quelli che tu armi, con li altri si può fare più a sicurtà: e quella diversità del procedere che conoscono in loro, li fa tua obbligati; quelli altri ti scusano, iudicando essere necessario, quelli avere più merito che hanno più periculo e più obligo.
Poi c’erano state le occupazioni che lo riguardavano personalmente: la visita del dottore e dell’amministratore.
Dal 17 al 19.
Parlarono pure di diversi libri; quanti ne avevano letti! quante cognizioni avevano mai!
Lui, pur avendo, così le pareva, una spiccata inclinazione per l’attività politica, nella quale doveva sostenere una parte eminente, aveva sacrificato la sua ambizione per lei, senza mai mostrare il più piccolo rimpianto.
Levin sapeva che ella ascoltava le sue parole e che le piaceva udirle.
La vecchia Laska, che non aveva ancora completamente smaltito la gioia dell’arrivo del padrone, e che era corsa ad abbaiare in cortile, ritornò scodinzolando e portando con sé odor d’aria fresca; si accostò a Levin, gli ficcò il muso sotto il braccio, guaendo flebile e chiedendo d’essere carezzata.
Nel primo gruppo trovavano posto i debiti che dovevano essere pagati subito, o per i quali, in ogni caso, bisognava tener pronto il denaro, in modo che alla richiesta seguisse il pagamento senza neppure un attimo di indugio.
Per esempio, la questione dell’istruzione femminile dovrebbe essere considerata dannosa, ma il governo apre corsi e università femminili.
Stabilii nel mio cuore di esser mite ed esatta, e dopo aver riflettuto un poco per dar ordine alle mie idee, mi diedi a narrare la storia della mia infanzia triste.
Ci sono tante cose interessanti, ora, in Germania — disse Mar’ja Evgenevna.
Vi fu una vera lotta; seguita da due sonori tonfi sul pavimento, e poi una voce dogliosa disse:
Poichè ebbi pesata un poco questa materia, ne venne di necessaria conseguenza l’aver io conosciuto che era dal torto, e che quegli uomini non erano assassini nel senso in cui io gli aveva condannati; nè più di quanto sieno que’ Cristiani che spesse volte uccidono i prigionieri fatti in battaglia, o di quanto sieno in molti casi coloro che passano a fil di spada un esercito di nemici senza conceder loro perdono, ancorchè, sottomettendosi, abbiano abbassato le armi.
Naufragio d’un vascello.
Quando tutti questi preparativi furono terminati ero più agitata che mai, e non potevo né star seduta, né rimanere in casa.
E poi ho pensato alla nostra conversazione di iersera.
Solo quando Anna abbandonò la casa e la signorina inglese mandò a chiedere se dovesse pranzare con lui o a parte, egli capì, per la prima volta, con chiarezza, la propria posizione, e n’ebbe orrore.
Gli udirono coloro, e contraccambiandoli cominciarono a correre lungo la spiaggia verso la parte donde le voci venivano, e corsero fintantochè furono fermati dalla calanca che, essendo alta l’acqua, non potevano attraversare con le loro gambe.
Levin cessò di pensare e pareva soltanto prestare ascolto alle voci misteriose che, con gioia e con affanno, parlavano fra di loro di una certa cosa.
Tommasino, vieni qui; piglia il quadro e dammelo!
Sappiate che mi piacciono i corsari, così vi prego di cantare con spirito.
Le guancie e le labbra di lui si fecero livide.
Poco dopo aggiunse: — Vi ho veduta uscire col padrone, ma non sapeva che andaste in chiesa a sposarvi.
Vi divertite a parlare a metà.
Vedeva che poteva guardare senza vergogna la gente negli occhi e vivere, facendosi guidare dalle sue abitudini.
Lasciò andare la mano di lui e socchiuse gli occhi.
Però le accade spesso di parlare così la notte, la mattina è più calma.
CAPITOLO II.
Gli scalini e la balaustra erano di quercia; la finestra era alta e con un'inferriata l'una e l'altra, e il lungo corridoio, sul quale si aprivano le camere, aveva più l'aspetto di chiesa che di villa.
Pure per ultimo, dopo molte interne lotte e dopo grandi perplessità, perchè tutti gli anzidetti argomenti pro e contra si fecero lunga guerra nella mia mente, il fervido desiderio della mia liberazione ebbe causa vinta su tutti gli altri riguardi; onde risolsi finalmente di procacciarmi a qual si fosse costo uno di que’ selvaggi.
«Dar’jalov, Poltavskij, il principe Karibanov, il conte Paskudin; Dram... sì... anche Dram, uomo così degno e laborioso...
— Lo dissi ed è quello il nome che desidero mi si dia per il momento, ma non è il mio vero nome, e mi fa impressione quando lo sento pronunziare.
Dopo averlo sciolto, lo alzai da terra e gli chiesi in lingua portoghese chi fosse.
Mezz’ora dopo pensate d’andare nella serra a farvi una pipata.
Alla società.
Io vado.
Non li contai.
Queste considerazioni, lo confesso, mi portavano talora troppo lontano, perchè il mio discutere su la sovrana Provvidenza, era quasi un accusarne la giustizia distributiva che, nascondendo la luce ad alcuni e rivelandola ad altri, richiedeva gli stessi doveri dai secondi e dai primi; ma presto imponeva silenzio ai miei audaci pensieri concludendo così: «Primieramente non sappiamo qual luce abbia data ai secondi, nè in forza di qual legge vengano condannati; e poichè Dio è necessariamente e per essenza infinitamente santo e giusto, non potrebbe spiegarsi un decreto che gli allontanasse eternamente dalla sua presenza, se non si ammettesse aver essi peccato contro a quella luce che, come dice la Scrittura, doveva essere una legge per essi e a quelle regole per cui le coscienze loro dovevano conoscere il giusto senza la divina rivelazione.
Per un momento egli si sentì sconcertato.
Sergej Ivanovic, continuando una conversazione con la padrona di casa e ascoltando con un orecchio il fratello, lo guardò di sbieco.
Di qui nacque che tutt’i profeti armati vinsono, e li disarmati ruinorono.
Scrissi subito a Moor-House per annunziare quello che avevo fatto, dando tutte le spiegazioni necessarie.
— Sono alzati?
Me dare a voi bel ridere!»
Era sicura di ballare la mazurca con lui, come nelle altre feste, e rifiutò cinque cavalieri dicendo d’essere già impegnata.
XIII
Trovai allora il vascello tutto conquassato e grande quantità d’acqua nella stiva; ma stava puntellato in tal guisa sopra un banco di fitta sabbia o piuttosto di terra, che mentre la sua poppa rimanea sollevata su questo suolo, la prora toccava quasi la superficie dell’acqua; e però quanto stava tra le parasarchie di maestra e la poppa, era intatto ed asciutto: perchè potete ben immaginarvi che le mie prime indagini furono volte ad osservare lo stato delle provvigioni, rinvenute tutte non danneggiate punto dall’acqua; e v’immaginerete ancora che, dispostissimo com’era a mangiare, corsi innanzi di far altro al deposito del pane, ove empiei i miei taschini di biscotto, e ne mangiava mentre spediva insieme altre faccende, perchè tempo da perdere io non ne avea.
Questi pensieri mi disanimavano tanto, che io era già per togliermi della mia impresa; ed avendo tirata la mia piroga entro una caletta della spiaggia, ne uscii andandomi a sedere sopra un piccolo rialzo di terra, grandemente pensieroso e perplesso tra la paura e il desiderio su quel che far dovessi.
La conversazione posta su Adele continuò mentre scendevamo nelle stanze terrene.
La casa contiene una bella collezione di quadri e di curiosità, e le piantagioni sono bellissime.
Jašvin salutò e uscì, Vronskij rimase indietro.
E allora guardai i suoi tratti, belli nella loro armonia, ma terribili per la tranquilla severità.
Ma nessuno si mosse.
Queste mammane fanno morir di fame i bambini e il popolo marcisce nell’ignoranza e rimane in potere di un qualsiasi scribacchino, mentre tu hai in mano i mezzi per riparare a questo, e non te ne dài pensiero perché, secondo te, la cosa non è importante.
Mi condusse al suo seggiolone, mi levò lo scialle e il cappello.
El primo che dette reputazione a questa milizia fu Alberigo da Conio, romagnolo.
Furono lasciati legati in quel fondo, ma non privi di provvigione, oltrechè fu promesso loro, che se continuavano a mantenersi tranquilli, sarebbero posti in libertà fra un giorno o due: ma ad un tempo vennero minacciati che, sol che si fossero provati a tentare una fuga, sarebbero stati messi a morte irremissibilmente.
— Voglio dire: E dopo?
Credei che un'invincibile catena si fosse infranta, e che avessi riconquistata la mia libertà.
— Kitty — si udì la voce della madre, — vieni, mostra a papà i tuoi coralli.
Si avvicinò alla signora Stahl e cominciò a parlare in quell’ottimo francese che ormai così pochi parlano, straordinariamente cortese e gentile.
V’era un ragazzo nella mia scuola che noi solevamo chiamare Sandford e Merton.
— No, no! — rispose volonterosa Alice, e cambiando discorso, aggiunse: — Di', ti piacciono forse... ti piacciono... i cani? — Il topo non rispose, e Alice continuò: — vicino a casa mia abita un bellissimo cagnolino, se lo vedessi!
È viva?
Ella affettava un tono di alto sentimento, ma non sentiva né simpatia, né compassione, non vi era in lei né tenerezza né franchezza.
Conoscetemi per quel che valgo: sono un uomo duro e freddo.
Ed è un vecchietto simpaticissimo, intelligente.
Poi aggiunse più piano, ma in modo però che le parole giungessero fino a me: — L'ho già esaminata: sono buon giudice delle fisonomie, e nella sua leggo tutti i difetti caratteristici delle istitutrici.
Egli non credeva alla morte in genere, e in particolare alla morte di lei, sebbene Lidija Ivanovna glielo avesse detto e il padre riconfermato, e perciò anche dopo che gli avevano detto che era morta, egli, durante la passeggiata, continuava a cercarla.
Guglielmo ha l'altra.
Per isbaglio ne abbiamo piantato uno di rose bianche.
Pure quando quel caro libro fu posto fra le mie mani, quando mi misi a sfogliarne le pagine, cercando nelle vignette l'attrattiva che vi avevo sempre trovata, tutto mi parve cupo e nudo.
Dominato da una sensazione intensa d'orrore, inesplicabile e intollerabile, mi misi in fretta i miei abiti, perchè sentivo che in quella notte non avrei mai potuto dormire, e mi sforzai, camminando qua e là a gran passi per la camera, di uscire dallo stato deplorabile nel quale ero caduto.
Non voglio più vedervi tormentata dagli odiosi ricordi che vi rammenterebbero Thornfield, questo luogo maledetto, questa tenda di Achab, questo sepolcro insolente che ostenta alla luce del cielo una morta viva, quest'inferno abitato da un solo nemico più temibile di una legione di diavoli immaginari.
Dopo il pranzo, quella notte stessa, i giovani sposi partirono per la campagna.
Erano: un uomo alto, un po’ curvo, con delle mani enormi, un cappotto corto non fatto su misura, degli occhi neri ingenui e insieme terribili, e una donna graziosa, butterata, vestita male e senza gusto.
Ah, Dio mio!
E anche lui, probabilmente, avrà avuto la sua Agaf’ja Michajlovna alla quale confidare i suoi piani».
Nel posto dov’era prima, c’era qualcosa di mostruoso e per l’aspetto di tensione e per il suono che ne usciva.
Vorrei che quest'ora durasse sempre; chi sa che cosa ci recherà la seguente?
A criterio mio, codesto bosco di tigli, lo taglierei.
E l’aspettò in salotto.
La povera Lucertola (era Guglielmo) stava nel mezzo, sostenuta da due Porcellini d'India, che la facevano bere da una bottiglia.
Anzi, è meglio senza di te.
Datagli una delle mie pagnotte, se la divorò come un lupo affamato che fosse stato a stentare quindici giorni in mezzo alla neve.
— E i dolori al petto?
Quell'armadio era diviso in dodici riquadri e in ciascuno vi era la testa di un apostolo; sopra quelle dodici teste era scolpito un crocifisso di ebano.
Se un’altra lo raggiunge e gli passa davanti, egli non se ne cura; e in realtà tutte lo raggiungono e gli passano davanti — tutte quelle che seguono la stessa rotta.
Ancora giovane, al corpo dei paggi aveva provato l’umiliazione di un rifiuto quando, trovandosi in cattive condizioni finanziarie, aveva chiesto del denaro in prestito, e da quella volta non si era messo mai più in una condizione simile.
Ma il dottore, un celebre medico di Pietroburgo, che era in rapporti amichevoli con Aleksej Aleksandrovic, gli portò via molto tempo.
La mattina appresso leggemmo che sarebbe stata una «bella, calda, giornata».
Già i due beccai s’erano chinati per disciogliere dalle pastoie i piedi di quello sfortunato.
Ma lo vedeva dal viso di Lizaveta Petrovna: il viso di Lizaveta Petrovna era severo e pallido e sempre egualmente deciso, sebbene le mascelle le tremassero un poco e i suoi occhi fossero diretti con fissità su Kitty.
E da questo sguardo, egli concluse ch’ella sentiva così come lui.
La conversazione si era orientata intanto verso i tavoli che girano e gli spiriti, e la Nordston, che credeva allo spiritismo, cominciò a raccontare i prodigi che aveva visto.
Voi non fate che cantar le lodi dei contadini.
28!» gridarono ancora altre voci e delle persone imbacuccate corsero, ricoperte di neve.
L’obiezione era abbastanza grave, e mettemmo da parte la teoria celeste.
— Credo che si figuri che io abbia dimenticato la mia situazione, e voi la vostra, signore. — Situazione!
Pure feci qualche cangiamento ai miei ingegni, e per non darvi la molestia di più minute descrizioni, vi dirò che andato una mattina a veder l’effetto delle mie insidie, trovai in un fosso un vecchio capro d’enorme grossezza ed in un altro tre capretti, un maschio e due femmine.
Vi entrai e lo vidi.
È ben vero che con questo metodo non poteva cavare se non un asse da tutto un albero; ma a ciò, come pure all’enorme dispendio di tempo e di fatica che mi bisognava per fare un asse, io non aveva altro rimedio fuorchè la pazienza; d’altra parte il mio tempo e la mia opera erano sì a buon mercato, che tanto facea per me l’impiegarli in un modo quanto in un altro.
Credo che lord Ingram, sir George Lynn, il colonnello Dlut e altri ancora vi si trovino.
Allora gridò forte a quelli dello scappavia, ordinando loro di portare il dono destinato al governatore: e da vero era così fatto, come se io non avessi dovuto salpare di lì in sua compagnia, ma piuttosto continuare a dimorarvi tuttavia.
— Sì, Jane.
Non avevo neppure il sollievo dell'approvazione della coscienza, non giovò punto di essermi voluta rispettare; avevo ingiuriato, offeso, abbandonato il mio padrone,
— Niente, niente, signore, non sono triste.
— Non hai a che pensare! una donna odiosa, ripugnante, senza cuore — disse la madre, che non poteva dimenticare che Kitty non aveva sposato Vronskij ma Levin.
Questo è il principale e — si può dire — suo unico pregio.
Essa guizzò di nuovo tutta, come un pesciolino, facendo cricchiare le ali della sella; poggiò sulle zampe anteriori, ma non avendo la forza di sollevare il dorso, annaspò e cadde di nuovo sul fianco.
Che impronte si trovavano ivi d’altri piedi?
Mi rivolgo a te adesso — “non come al marito offeso” voleva dire Stepan Arkad’ic, ma, temendo di rovinare la faccenda, cambiò — non come all’uomo di stato — il che risultò fuor di proposito — ma semplicemente all’uomo, all’uomo buono, al cristiano.
Il sole scendeva dietro al bosco grande, e nella luce del tramonto le giovani betulle sparse fra le tremule si disegnavano nette coi loro rami pendenti dalle gemme gonfie, pronte a scoppiare.
Bisogna andare a chiamare Elizaveta Petrovna.
— È Stiva! — gridò Levin da sotto al balcone. — Abbiamo finito, Dolly, non aver paura! — soggiunse e si mise a correre incontro alla carrozza come un ragazzo.
Questi miei amici stavano attentissimi ai miei discorsi su tutti gl’indicati punti, ma principalmente alla parte che riguardava la compra dei Negri, commercio che a que’ giorni non solamente non era molto innoltrato, ma comunque fosse, veniva fatto da chi soltanto era munito di assientos o patenti dei re della Spagna e del Portogallo, e vietato a tutti gli altri, di modo che pochi Negri erano comprati, e questi ad un prezzo stragrande.
Lungo la strada continuammo ad udire di mezzo ai boschi ululati di lupi, e qualche volta ancora credemmo vederne alcuni, ma poichè la neve ci abbarbagliava la vista, non avremmo potuto asserirlo con certezza.
E, mentre essi andavano fra quell’oscura foresta, un cavaliere della schiera, perdendo di vista i compagni, vagò lontano e non li raggiunse più; e questi, gravemente ambasciati, se n’andarono senza di lui, piangendolo morto.
— Hai ricevuto il mio biglietto? — disse. — Non ti si trova mai.
La contessa Lidija Ivanovna lo guardò con entusiasmo, e lacrime di estasi le vennero agli occhi dinanzi alla grandezza dell’anima di lui.
— Mai.
Ma, quando el principe è con li eserciti et ha in governo multitudine di soldati, allora al tutto è necessario non si curare del nome di crudele; perché sanza questo nome non si tenne mai esercito unito né disposto ad alcuna fazione.
Quivi trovai diversi frutti e particolarmente grande abbondanza di poponi sul terreno e di grappoli d’uva su gli alberi.
— Ma dove ti uscirà mai coi tre scalini?
La contessa Lidija Ivanovna per un pezzo non riuscì a mettersi a sedere per leggere la lettera.
Quando il tifo ebbe compiuto la sua opera di distruzione, si allontanò gradualmente da Lowood; là la sua violenza e il numero delle vittime avevano attratto l'attenzione pubblica sulla scuola.
Sergej Ivanovic le camminava a fianco e non cessava d’ammirarla.
Senza il più piccolo mutamento di andatura, la cavalla saltò sotto di lui; le assi scomparvero, ma dietro qualcosa picchiò.
Tutto quello che aveva visto, avvicinandosi alla villa e attraversandola, e quello che ora vedeva nella propria camera, tutto produceva in lei un’impressione di ricchezza ed eleganza, e di lusso moderno, di cui aveva letto soltanto nei romanzi inglesi, ma che non aveva ancora visto in Russia e per di più in campagna.
Vi batterete, Venerdì? — Me saper sparare.
Che sarà mai ora?
È vero che la vanità e l’errore di questa rappresentazione della propria fede erano confusamente avvertite da Aleksej Aleksandrovic, ed egli sapeva pure che, quando si era abbandonato a un sentimento immediato, senza pensare affatto che il proprio perdono fosse l’effetto di una forza superiore, aveva provato una felicità ben più grande di quella che provava ora pensando ogni momento che nell’anima sua c’era il Cristo e che egli, firmando le carte, eseguiva la Sua volontà; tuttavia, per Aleksej Aleksandrovic era indispensabile pensare in tal modo, gli era così indispensabile, nella sua umiliazione, avere quella superiorità spirituale, sia pure immaginaria, dalla quale lui, disprezzato da tutti, poteva disprezzare gli altri, che vi si teneva aggrappato come a una vera salvezza, a una sua salvezza immaginaria.
Che cosa risulterà mai da tutto questo?
Aleksej Aleksandrovic pensava di stabilire subito quei rapporti di fredda cortesia, che gli pareva dovessero ora correre tra lui e il fratello della moglie, contro la quale andava intentando un giudizio di divorzio; ma non aveva fatto i conti con quel mare di bonarietà che straripava dall’animo di Stepan Arkad’ic .
Qui compostosi a gravità, il mio Venerdì mi rispose: — «Tutte cose dirgli O! — E tutti coloro che muoiono nel vostro paese vanno in qualche luogo dopo la morte? — Sì, andar tutti a stare con Benamuchee. — E quelli che i vostri mangiano vanno anch’essi?
Giunsero alla seduta.
Finalmente, ansioso di vedere la circonferenza del mio piccolo reame, risolvetti di mettermi in corso, e con questa mira provvidi il mio vascello con due dozzine di pani che più tosto potrei chiamare focacce d’orzo, una delle mie pentole di terra cotta piena di riso abbrustolito, cibo di cui faceva un grandissimo uso, con un fiaschetto di rum, una mezza capra, polvere e pallini affinchè mi crescessero le vettovaglie stesse, e due delle casacche che dissi tolte alle casse de’ marinai naufragati, una di esse per giacervi sopra, l’altra perchè mi servisse di coperta la notte.
Dai rami scuri e spogliati spuntavano ogni giorno nuove foglie, come se la speranza le traversasse durante la notte, lasciando ogni mattina tracce visibili del suo passaggio.
Tu miravi certamente a un reato; se no, avresti lealmente firmato il foglio.
Pensai che avrei potuto rivolgergli la stessa domanda, ma non volendo prendermi quella libertà, gli risposi:
Ma torniamo a Francia, et esaminiamo se delle cose dette ne ha fatta alcuna; e parlerò di Luigi, e non di Carlo come di colui che, per avere tenuta più lunga possessione in Italia, si sono meglio visti e’ sua progressi: e vedrete come elli ha fatto el contrario di quelle cose che si debbono fare per tenere uno stato disforme.
IV
— Per un paio di settimane.
Così Oblonskij non aveva dovuto brigare per ottenere un posto vantaggioso; gli era bastato non rifiutare, non avere invidie, non leticare, non offendersi, cose tutte ch’egli neppure faceva per quella bonarietà che gli era propria.
Finalmente arrivai sull'alto del muro; vi scorsi come una macchia sopra una linea bianca; ad ogni istante sembravate sempre più piccolo;
Dammi dunque il denaro.
— Non è favorevole?
Quando i capelli di lei furono accomodati in riccioli, quando si fu messa il vestito di raso rosa, i mezzi guanti di trina nera, rimase grave come un giudice, in attesa che io pure fossi vestita.
«No, non è l’ammirazione di tutti che l’ha inebriata, ma l’esaltazione di uno solo.
Le donne si fermarono sul ponte esaminando con curiosità la vettura.
Che cosa cantate?
Gli proibii di rivolgermi domande e gli dissi che volevo restar sola.
Anche Sergej Ivanic!
No, no, va’, scrivi, non ti distrarre — disse lei increspando le labbra — anch’io adesso devo tagliare questi buchini, non vedi?
Varen’ka, con un fazzoletto bianco sui capelli neri, circondata dai bambini di cui si occupava con allegra cordialità, visibilmente agitata dalla possibilità di una spiegazione con un uomo che le piaceva, era molto attraente.
— No, ho promesso alla mia belle-soeur d’andarla a prendere — disse Levin.
— Abbastanza bene, signore, vi ringrazio, — disse Grace, alzando con cura il bricco che bolliva, — è agitata ma non furiosa.
— Credo che sia possibile.
Il pensiero di questo lo rendeva freddo e ostile.
Egli capì che veniva dalla stazione ferroviaria e andava a Ergušovo.
— Ma per quanto voi facciate, se uno è pigro cadrà sempre come un sacco.
È assai difficile sbagliarsi quando la moglie stessa confessa tutto al marito e gli dice che otto anni di vita in comune e un figlio non contano, che tutto questo è uno sbaglio e che vuol vivere daccapo — disse lui furioso, aspirando forte col naso.
Ero sicura che Egli potesse salvare ciò che aveva creato, ero convinta che Egli non lasciasse perire né i mondi, né le anime che sono loro affidate.
In tutti quei casi il marito aveva o ceduto o venduto la moglie infedele, e quella stessa parte che, in conseguenza della propria colpa, non avrebbe più dovuto avere diritto a contrarre matrimonio, entrava in rapporti legalizzati, sia pure in modo fittizio e immaginario, con il nuovo coniuge.
— Katerina Aleksandrovna Levina — rispose il cameriere.
A ogni modo, proviamo.” — E cominciò: — O topo, sai la via per uscire da questo stagno?
Dopo la contessa Lidija Ivanovna venne un’amica, la moglie di un direttore, la quale raccontò tutte le novità della città.
“Chi è Sergej Alekseevic?” stava per chiedere Stepan Arkad’ic, ma se ne ricordò immediatamente.
come si potrebbe ire, servando li ordini, a trovarli? se noi volessimo ritirarci, come aremmo a fare? se loro si ritirassino, come aremmo a seguirli? - E proponeva loro, andando, tutti e' casi che in uno esercito possono occorrere; intendeva la opinione loro, diceva la sua, corroboravala con le ragioni: tal che, per queste continue cogitazioni, non posseva mai, guidando li eserciti, nascere accidente alcuno, che lui non avessi el remedio.
Il resto era una nube informe, un precipizio vuoto, e fremette al pensiero di trovarsi in quel caos.
Concluderò solo che a uno principe è necessario avere el populo amico: altrimenti non ha, nelle avversità, remedio.
— Sì, è scivolato scendendo la collina.
Io ricusai il loro aiuto, la loro assistenza, che m’avrebbero portato a buon fine nel mondo, ed appianate tutte le vie per arrivarvi; or mi tocca lottare contro a tribolazioni sì grandi, che la natura stessa mal regge a sopportarle; or mi vedo privo d’ogni assistenza, d’ogni conforto, d’ogni consiglio.»
Come farò tutto questo? — si chiedeva di nuovo e non trovava risposta. — Ma io non ho dormito tutta la notte e non posso darmi una risposta chiara — si disse. — Chiarirò dopo.
— Sì, ho avuto paura che qualcuno uscisse dalla camera attigua.
— Non te ne andare, non te ne andare!
Nel congedarsi, Kitty la pregò di venire da loro in Russia.
Tornò in camera sua senza svegliarlo, e dopo una seconda dose di oppio, verso l’alba, si addormentò di un sonno pesante, non pieno, durante il quale non cessò di sentire se stessa.
— Sì, Dio dà la croce e Dio dà la forza per portarla.
— Vi è abbastanza posto per voi nel lettino di Adele; dormite con lei stanotte, Jane.
Ella aveva finalmente assestato le faccende domestiche per mezzo di Matrëna Filimonovna che non amava i cambiamenti; inoltre non credeva alla competenza di Levin in materia di economia rurale.
L’attanagliante dolore al dente robusto, che gli riempiva di saliva la bocca, gli impediva di parlare.
Avrebbero potuto impedirle di entrare e offenderla.
Anch’egli sentiva qualcosa venirgli su verso la gola e vellicargli il naso, e per la prima volta nella sua vita sentì che stava per piangere.
Tirò giù le gambe, mise l’una sul ginocchio dell’altra, e, presala in mano, tastò il polpaccio elastico della gamba ferita il giorno prima nella caduta, e, riversatosi all’indietro, respirò varie volte a pieni polmoni.
Ogni nervo era stato violentemente eccitato e tutto il sistema nervoso aveva bisogno di un lungo riposo.
Vado ad annunciare.
Esse sono quasi come...
Ma come sei venuta, da dove?
Che noi abbiamo agito bene o male è un’altra questione; ma il dado è tratto — egli disse, passando dal russo al francese — e noi siamo legati per tutta la vita.
Il pittore Michajlov, come sempre del resto, era al lavoro quando gli portarono i biglietti da visita di Vronskij e di Golenišcev.
Questa, come le scienze naturali, deve prendere in esame i fenomeni dati e il lavoratore con le sue caratteristiche economiche, etnografiche....
e sul mondo spieghi il volo.
Certo questo sarebbe terribile per me e per lei.
Stavo facendo or ora lezione a Griša: prima questa era per me una gioia, ora è un tormento.
Alle sette e mezzo, appena discesa in salotto, il cameriere annunciò: “Konstantin Dmitric Levin”.
Quando egli parlava in russo e le dava del “tu”, questo “tu” irritava irresistibilmente Anna. — E molto grato per la tua decisione.
E di quello che non è tuo, o di sudditi tua, si può essere più largo donatore: come fu Ciro, Cesare et Alessandro; perché lo spendere quello d’altri non ti toglie reputazione, ma te ne aggiugne; solamente lo spendere el tuo è quello che ti nuoce.
— Allora siete contenta di lasciarmi?
Questo è tutto Harris — così pronto ad assumersi l’onere di ogni cosa e poi di addossarlo agli altri.
Meglio sparire, in attesa della celebrazione del matrimonio.
— Ma mi avete capito bene? — riprese.
Jašvin disse soltanto: — Bada a non far tardi — e, per cambiar discorso: — Di', su, che forse il mio lupacchiotto fa il suo servizio tuttora? — chiese, guardando dalla finestra, a proposito di un cavallo da tiro che gli aveva venduto.
— Tutti dobbiamo morire, — disse una voce accanto a me. — Ma tutti non siamo condannati a una morte prematura e dolorosa come la vostra, se moriste di fame davanti a questa porta.
Inutilmente, cari miei, caccerete il capo dal soffitto per dirmi: “Carina, vieni su!”
— Voi non potevate definire la mia situazione in modo peggiore di quello che io non la senta; ma perché dite tutto ciò?
Subivo una prova tremenda.
Facemmo le nostre compere dopo colazione, e rifornimmo la barca per tre giorni.
Tutto era silenzioso; due ombre soltanto si mostravano in un angolo appartato.
— Non posso concordare in pieno su ciò — rispose Aleksej Aleksandrovic; — mi sembra che non si possa non riconoscere che lo stesso processo delle forme filologiche agisca in modo particolarmente benefico sullo sviluppo spirituale.
Se le cose fossero andate male, egli non avrebbe comprato a centocinque rubli, non avrebbe dato moglie a tre suoi figliuoli e a un nipote, non avrebbe ricostruito due volte dopo gli incendi e tutto non sarebbe andato sempre di bene in meglio.
Ma per fare ciò, occorre abbassare il livello dell’azienda e interessare i lavoratori alla prosperità di questa.
"Quando partii badai soltanto alla protezione e al segreto; così per conseguire lo scopo, lasciai tutto quello che possedevo, meno un piccolo involto, che nel mio smarrimento lasciai nella carrozza che mi condusse a Whitecross.
Non dovevano mai essersi trovati in una società così eletta.
Il mio posto favorito era una larga pietra che dominava il ruscello; non vi si giungeva che traversando l'acqua, e io lo facevo sempre scalza.
Passò anche Pëtr attraverso la sala, con le ghette e la livrea, il viso ottuso e animalesco, e si avvicinò a lei per accompagnarla al treno.
Rispondemmo: — Oh, l’abbiamo visto, ma non ci piace... è senza caprifoglio.
Dovevano passare almeno altre due ore.
Sarebbe stato pericoloso di ceder da principio al vostro appetito.
Lo scrivano parve voler scendere, ma poi cambiò idea e chiamò imperiosamente un contadino, facendogli segno di accostarsi.
— Allora non mi riconoscerete più, sarò una scimmia vestita da arlecchino, un corvo con le penne di pavone, non sarò più la vostra Jane Eyre.
— Nulla — ella disse, uscendo fuori dal tramezzo con una candela in mano. — Non mi sentivo bene — disse, sorridendo di un sorriso particolarmente grazioso e significativo.
L’architetto era stato già presentato all’ospedale.
Veslovskij ora cantava, ora ricordava con piacere le proprie avventure con i contadini che gli avevano offerto la vodka, e gli avevano detto: “non discutere”, ora le proprie avventure notturne con le nocciuole e la ragazza di casa e col contadino che gli aveva chiesto se era ammogliato e, avendo sentito che non era ammogliato, gli aveva detto: “E tu non desiderare le mogli degli altri, ma piuttosto sbrigati a procurartene una per te”.
Mancava soltanto Konstantin Levin.
La prese bruscamente, ne fissò il margine, poi fissò me con uno sguardo strano e incomprensibile, come se volesse imprimersi bene nella mente ogni tratto del mio volto e della mia persona, perché mi squadrò da capo a piedi.
Dappoichè, per non dir della follia che mi fece dimenticare i buoni consigli di mio padre, e che fu quasi il mio peccato originale, sempre di tal fatta sono stati gli errori che mi gittarono in questo miserable stato.
— Ma perché mai? — e Vronskij nominò alcune persone che erano al potere. — Ma perché dici che non vi sono uomini indipendenti?
Kitty lo guardò ed ebbe paura.
Mandammo tosto per costui, il quale venuto a noi, ne disse che si prendeva l’assunto di condurci su la medesima via senza che ne riuscisse d’intralcio la neve, semprechè fossimo bastantemente armati per difenderci dalle bestie selvagge. — «Perchè, egli soggiugneva, in questi tempi accade frequentemente che alcuni lupi si facciano vedere al piede delle montagne, e li rende feroci la mancanza di nutrimento, quando la terra e tutta coperta, com’è ora, dalla neve.»
Levin pensava che la chiarezza della concezione del mondo di Katavasov derivasse dalla povertà della sua natura; Katavasov invece pensava che la mancanza di coerenza nel pensiero di Levin derivasse dalla mancanza di disciplina del suo ingegno; ma la chiarezza di Katavasov piaceva a Levin e l’abbondanza di pensieri di Levin piaceva a Katavasov, ed essi amavano incontrarsi e discutere.
Comunque fa’ come vuoi.
Il tempo giungerà presto, spero, in cui ci spoglieremo di quest'involucro corruttibile; allora l'avvilimento e il peccato ci lasceranno insieme con l'incomoda prigione di carne; allora non ci rimarrà altro che la scintilla dello spirito, il principio impalpabile della vita pura, come uscì dalle mani del Creatore per animare la creatura.
Quest’impresa è un’artel’.
— Kuz’ma, dammi il pellicciotto.
A ogni modo, essi ora avevano un punto da cui partire.
— Me ne vado — egli disse di nuovo.
Il signor Rochester era nel corridoio con un lume in mano.
Il mio collega, quegli che dianzi avea tanto contribuito a confermarmi ne’ miei tristi propositi, figlio, come dissi, del capitano, si mostrava anche men coraggioso di me, quando gli parlai la prima volta da che fummo a Yarmouth, cioè passati due o tre giorni, perchè nella città eravamo stati distribuiti in separati quartieri.
E chi le acquista, volendole tenere, debbe avere dua respetti: l'uno, che il sangue del loro principe antiquo si spenga; l'altro, di non alterare né loro legge né loro dazii; talmente che in brevissimo tempo diventa, con loro principato antiquo, tutto uno corpo.
Tratteneva il respiro, e la sua mano stringeva convulsa il ventaglio.
Gateshead e la mia vita passata fluttuavano dietro a me ad una distanza incommensurabile; il presente era vago e strano, e sul futuro non potevo far pronostici.
Inoltre, da alcune parole, Dar’ja Aleksandrovna capì che Anna, la balia, la njanja e la bambina non erano affiatate per nulla e che una visita da parte della madre era una cosa insolita.
Un’aurea mattina di un giorno radioso, addossato contro il muretto basso che circonda la piccola chiesa d’un villaggio, fumavo, beandomi della calma gioia della dolce, tranquilla scena — la grigia antica chiesa con la sua massa d’edera, il suo bizzarro portico di legno intagliato, il bianco sentiero che serpeggiava giù per la collina fra alte file di olmi, i tetti delle case che spiavano fra le siepi bene eguagliate, il fiume d’argento nella valle e le colline boscose più oltre.
XIV
Il cameriere accettò, andò di sopra e fece entrare Levin nella sala di ricevimento.
"Ho preso in affitto una casetta con due stanze annesse per la maestra; questa avrà un salario di trenta sterline l'anno.
Al club hai bevuto, bevuto, hai giocato e poi sei andato... da chi?
Durante il suo studentato, era stato lì lì per innamorarsi della maggiore, Dolly; ma ben presto l’avevano data in sposa a Oblonskij.
Ma, già, qualche cosa di questo genere me l'aspettavo, e c'ero stato preparato non solo dalla sua lettera, ma anche dal ricordo di alcuni tratti della sua infanzia e da conclusioni dedotte dalla sua singolare conformazione fisica e dal suo temperamento.
Questo pasto consisteva in una tazza di caffè e in un pezzetto di pane nero.
Pertanto avendo trovati due o tre remi rotti che spettavano alla scialuppa, e fra gli stromenti contenuti nella cassa del carpentiere due seghe, un’accetta ed un martello, con tutta questa provvigione m’affidai al mare.
Era dominato dal sentimento suo verso Anna, così che non pensava neppure più che ora fosse e se gli restasse il tempo per andare da Brjanskij.
All’ora solita si alzò, e fece la sua toletta notturna.
— Ieri, in tutto il giorno, fui molto occupata e molto felice in mezzo a una incessante attività, perché non ho alcun timore per la mia nuova situazione, né per la mia nuova vita, come forse supponete.
Anche questa mano che sarà sempre mia, è la mano del mio complice.
La pesantezza di testa e la debolezza delle membra erano scomparse d’un tratto.
Et interviene di questa come dicono e' fisici dello etico, che nel principio del suo male è facile a curare e difficile a conoscere, ma, nel progresso del tempo, non l'avendo in principio conosciuta né medicata, diventa facile a conoscere e difficile a curare.
— Però il nascondervi la vicinanza della pazza era lo stesso che coprire un bambino con un mantello e metterlo accanto a un albero di Upas; la vicinanza del demonio avvelena, e così è accaduto.
— Io non credo affatto a quello che si dice sul suo conto — disse in fretta Anna — so soltanto che mi vuole bene sinceramente.
— Buona sera, signor Rivers, buona sera, Carlo!
Nikolaj Levin”.
In seguito a ciò, nelle alte sfere e persino nei salotti si confuse tutto e, malgrado questo interessasse estremamente tutti, nessuno riusciva a capire se gli allogeni fossero realmente nella miseria e perissero o se prosperassero.
Sono sicura che avete cattive intenzioni vagando a quest'ora intorno alle case.
La direttrice adunò allora la scuola e dichiarò che aveva assunto informazioni sulle colpe di cui era stata accusata Jane Eyre dal signor Bockelhurst, e che era felice di poterla dichiarare innocente di ogni imputazione.
Un sorriso appena percettibile sollevò i baffi rossicci e prominenti dell’avvocato.
Mi sentivo male e anche Sofia, anche il signor Rochester.
Sir George Lynn, il colonnello Dent e il signor Eshton discutevano di politica e degli affari della contea, lord Ingram ciarlava con Amy Eshton, Luisa si divertiva con uno dei Lynn e Maria Ingram ascoltava svogliata i discorsi galanti dell'altra.
— Forse non desiderate rimaner più sulle mie ginocchia, signorina Eyre?
— Noi fummo educate benissimo... infatti andavamo a scuola tutti i giorni...
Impiegai l’intera giornata in umili affettuosi ringraziamenti al Signore per tanti prodigi di misericordia versati su la mia solitudine, prodigi senza de’ quali essa sarebbe stata infinitamente più miserabile.
Entro la mia navicella io trasportai quante cose spettanti ad essa vi aveva lasciate, ancorchè non necessarie pel semplice motivo di condurla fin lì: di tal natura erano un albero ed una vela ch’io avea costrutti per essa; un non so che simile ad un’âncora, ma che, per dir vero, non poteva chiamare nè grappino nè âncora, benchè fosse il meglio ch’io sapessi fare in tal genere; e tutto ciò io allontanai di dov’era, affinchè non rimanesse il più piccolo indizio ad una scoperta, o qualsivoglia apparenza di piroga o di abitazione umana nell’isola.
Siete preso al laccio, mio caro!
Da questo conto mi risultò, come le rendite si fossero aumentale notabilmente d’anno in anno, e che se in principio erano state tenui, ciò doveva attribuirsi alle prime spese piuttosto forti.
Vedesi ancora dua respettivi, l'uno pervenire al suo disegno, l'altro no; e similmente dua egualmente felicitare con dua diversi studii, sendo l'uno respettivo e l'altro impetuoso: il che non nasce da altro, se non dalla qualità de' tempi, che si conformano o no col procedere loro.
«Senza onore e senza cuore e senza religione: una donna depravata.
Una sconfinata evoluzione e lotta...
Così accrebbe la percentuale a trentatrè e un terzo; ma neppur così combinava quand’egli aveva acchiappato due o tre capi; e allora, per semplificare, si propose di raddoppiare la quantità.
Frou-Frou continuava a tremare come se avesse la febbre.
— Benissimo!
E perché questo evento di diventare di privato principe, presuppone o virtù o fortuna, pare che l'una o l'altra di queste dua cose mitighi in parte di molte difficultà: non di manco, colui che è stato meno sulla fortuna, si è mantenuto più.
Prima di vedervi aveva ordinato che vi si celasse ciò che si raccontava su questo luogo maledetto, perché sapevo che nessuna governante sarebbe rimasta presso Adele se avesse conosciuto chi vi abitava e i miei piani non mi permettevano di condurre altrove la pazza, benché posseda il castello di Ferndear, più ritirato e più nascosto di questo, e ove avrei potuto rinchiuderla con sicurezza, se non mi fossi fatto scrupolo di confinarla in quel luogo umido.
Non uno dei grani che seminai allora venne a buon fine; perchè essendo succeduto alla mia seminagione un mese asciutto, nè la terra avendo ricevuto dalle piogge verun ammollimento che aiutasse il germoglio del seme, esso non produsse nulla finchè non tornò la stagione umida, che allora buttò come se fosse stato seminato di fresco.
A giudicare dal numero dei lumi, doveva essere una città importante.
Il lustrascarpe dell’albergo, che passava, si fermò, e disse di credere che volesse intendere per il domani.
— No, aspetta, aspetta — diceva. — Tu devi capire che questo per me è questione di vita o di morte.
Enrico VIII lo rubò non so più a chi, e prese ad abitarlo.
— Ho sentito che le donne amano gli uomini anche per i loro vizi — cominciò improvvisamente Anna — ma io lo odio per la sua virtù.
Continuò, invece, il quadro di ambiente medioevale.
Svijazskij si era messo a parlare di Levin, raccontando i suoi strani giudizi sulle macchine che, secondo lui, erano dannose in un’azienda russa.
Alice pensò che poteva aspettare, perchè non aveva niente di meglio da fare, e perchè forse il Bruco avrebbe potuto dirle qualche cosa d'importante.
— Come Dio vuole, il sole non è alto.
E gli fece osservare che già c’era molto da lavorare per trascinar contro corrente le vettovaglie capaci di soddisfar il suo appetito ordinario.
Scesi la scala di pietra reggendomi alla balaustra, giunsi a un corridoio stretto ed entrai in cucina.
Il popolo parla di simpatie naturali e di buoni genii; vi è del vero nelle favole più bizzarre.
— Il cambiamento di maggior rilievo è che ha portato con sé l’ombra di Aleksej Vronskij — disse l’ambasciatrice.
— Non ho mai incontrata una donna come voi, Jane, voi mi piacete e mi dominate.... pare che mi sottomettiate e mi piace la vostra pieghevolezza; e quando mi avvolgo alle dita le dolci e sottili fila della matassa di seta, sento nelle braccia un fremito che sale e si produce anche nel cuore.
Eppoi la notte è tanto fredda e il vento così gelato.
Giorgio non rispose, e trovammo che s’era già addormentato; e così mettemmo il bagno in modo che potesse precipitarvi dentro, svegliandosi la mattina; e andammo a letto anche noi.
— Che cosa avete trovato di sconveniente? — ella ripeté.
— Perché le scuole?
E che tutto questo è vanità.
Mi accostai ed ella mi abbracciò e mi stese la mano.
— Il divorzio, secondo le nostre leggi — disse con una leggera disapprovazione verso le leggi — è possibile, come vi è noto, nei seguenti casi....
Presso il focolare vidi un gruppo più interessante.
Egli sa troppo bene qual sia il tuo vero scopo per prestare giammai il suo assenso ad un partito di tanto tuo scapito; non capisco nemmeno come tu possa pensar tuttavia a cose di simil natura dopo il discorso di tuo padre, e dopo sì tenere ed amorose espressioni che adoperò teco; perchè io so qual discorso ti ha tenuto.
Ci trastullavamo nelle correnti d’aria, e ci facevan bene, rinfrescandoci; mangiavamo roba che ci doveva far ammalare e tutto c’ingrassava invece finchè non venivano le vacanze.
— Non credo, signore; troverei maggior piacere a restare con voi.
E il peggio di tutto è che già...
— Nella luna il fuoco esce dalle montagne; quando avrà freddo la porterò in vetta a un monte e la metterò sull'orlo di un cratere.
Passavano i giorni nel lavoro, nella lettura e nella preghiera; e su tutta la loro vita piombava un silenzio di morte, perchè nessuno parlava.
Serpuchovskoj?
— No, signor Rochester, non vi condanno a quella sorte, come non mi ci condanno io stessa.
In presenza di altre persone, ero verso di lui rispettosa e deferente; una condotta diversa sarebbe stata riprensibile; ma nelle conversazioni serali lo irritavo e lo affliggevo.
— Vi immagino al ballo in lilla.
In queste parole di Agaf’ja Michajlovna, Levin intuì lo scioglimento di un dramma accaduto in quegli ultimi tempi fra Agaf’ja Michajlovna e Kitty.
— No, disse la Regina. — Prima la sentenza, poi il verdetto.
E per la solita abitudine dei russi, invece di dire proprio in russo quello che voleva nascondere alla servitù, cominciò a parlare in francese.
— E allora, dille subito queste due parole, così a pranzo chiacchiereremo.
Giunsi nell'anticamera, davanti alla porta della sala da pranzo; là mi fermai timidamente.
Ma lui non può raccontare dei bambini.
Occorreva una persona di piena fiducia, se no le stravaganze della matta avrebbero rivelato a tutti il mio segreto.
Il portiere Petrov, chiamato Kapitonyc, aveva un aspetto strano, così com’era in quella vecchia finanziera senza cravatta e in pantofole.
— Sissignore.
Già da quando Kitty in lacrime era uscita dalla stanza, Dolly, con la sua esperienza materna, aveva sentito subito che c’era un’opera femminile da compiere, e si era accinta a compierla.
Egli, appena la vide, le andò incontro, atteggiando le labbra al sorriso canzonatorio che gli era abituale e guardandola diritto con i suoi grandi occhi stanchi.
Sapeva pure che molte grandi intelligenze maschili, di cui aveva letto le considerazioni sulla morte, ci pensavano, ma non sapevano neppure la centesima parte di quello che sapevano sua moglie e Agaf’ja Michajlovna.
Quando la meraviglia che destava in loro le mie maniere e il mio linguaggio si fu calmata, mi avvidi che alcune erano bensì dure, rozze e aggressive, ma che molte si mostravano compiacenti e amabili e scoprii in esse eccellenti disposizioni che mi stimolarono a continuar la prova.
Io prendo nota di tutto.
A tutte le domande che gli facevano su come si sentiva, rispondeva nello stesso modo, con un’espressione di rancore e di rimprovero. — Soffro terribilmente, insopportabilmente!
Passò il tagliacarte sul vetro del finestrino, ne accostò la superficie liscia e fredda alla guancia e si mise quasi a ridere di un’allegrezza che si era impossessata di lei senza ragione.
Alice si mise alla loro testa e tutti la seguirono alla riva.
Non mi sono neppure accorta come ho passato la giornata di ieri.
— Su, proviamo subito, contessa — cominciò; ma Levin voleva finire di esporre quello che pensava.
— Con chi diavolo siete stata?
“E a colui che avrà percosso la tua guancia destra, tendi la sinistra; e a colui che ti avrà tolto il mantello da’ la tunica” diceva a se stesso Aleksej Aleksandrovic.
Egli non poteva esser precipitato nel fiume, perchè eravamo noi sul margine del fiume, e avrebbe dovuto passare sul nostro corpo per cadervi.
Questo loro primo litigio avvenne perché Levin era andato alla nuova fattoria, vi si era trattenuto una mezz’ora di più, e, volendo passare per la strada più breve, vi si era smarrito.
Giorgio si mise ad ascoltare, e un orologio del quartiere gli fece immediatamente la gentilezza di dirgliela.
I ragazzi iersera hanno spinto là le bestie.
— E se scapperanno, di dietro bisognerà tirare a mitraglia o metter dei cosacchi con le fruste — disse il principe.
Sono sicura che lui era innamorato di te ed è rimasto innamorato ma...
30.
Si vedeva una compassione manifesta in quei piccoli, buoni occhi grigi.
Una pietra al tuo collo.
Harris disse: — Ora, la prima cosa da stabilire è ciò che bisogna portarci.
— Ghignagatto, — cominciò a parlargli con un poco di timidezza, perchè non sapeva se quel nome gli piacesse; comunque egli fece un ghigno più grande.
Dopo la mia passeggiata della mattina tornai ancora al lavoro della mia tavola, che terminai finalmente, ma non mi garbava gran che; pure non andò guari che vidi come correggerne i difetti.
Francheggiato quindi dalla persuasione nata in me che l’impronta veduta fosse state quella del mio piede soltanto, e d’aver proprio avuto paura della mia ombra, cominciai ad andare attorno, e tornai alla casa di villeggiatura per mungere le mie capre.
La moglie ripeteva sempre: — Che vergogna!
Si son divisi tutto, non c’è più una cavalla, né una vaccarella.
E perché non può essere buone legge dove non sono buone arme, e dove sono buone arme conviene sieno buone legge, io lascerò indrieto el ragionare delle legge e parlerò delle arme.
— Gli obblighi di andare al concerto...
Teodoro, vi rammentate di quei giorni di allegria?
Quanto avrei desiderato che tale fosse davvero!
Quando finì, s’inchinò fino a terra e rivolse il viso verso Levin.
Questa sensazione era così gioiosa che gli sembrava inverosimile.
— E il braccio di Agaf’ja Michajlovna! — disse Levin, battendosi la fronte. — Me n’ero proprio scordato!
Ricordo d’esser andato un giorno al British Museum a leggere il trattamento di un piccolo malanno del quale avevo qualche leggero attacco — credo che fosse la febbre del fieno.
Con papà non se ne può parlare...
È appunto l'ora in cui babbo desidera veder gente; i lavori sono terminati e non ha nessuna occupazione.
Ah! ma io parlo del viaggio di ora... e partimmo da Oxford per il ritorno a casa sotto una pioggia fitta fitta.
Tutti rimpiangemmo, dopo, di non esserci fermati a Penton Hook.
Nel momento in cui la figlia era andata alla fonte e Varen’ka era ferma dinanzi ad una panetteria, la principessa le si avvicinò.
La risposta era vaga.
— Come sono contento di incontrarti! — disse Vronskij, mostrando, in un sorriso cordiale, i suoi forti denti bianchi.
— Voi chiamate crudeltà il fatto che un marito lasci la libertà alla propria moglie, dandole l’onesto asilo del suo nome sotto la sola condizione di salvare le convenienze?
Forse Iddio lo concederà.
All’uscita della tribuna, Aleksej Aleksandrovic, come sempre, parlava con quelli che incontrava e Anna doveva come sempre rispondere e parlare; ma era proprio fuori di sé e come in sogno andava sotto il braccio del marito.
— Ma proprio qui sta la questione — interruppe con la sua voce di basso Pescov che si affrettava sempre a interloquire e sembrava metter tutta l’anima in quello che diceva — che significa un più alto grado di progresso?
Questo povero fanciullo mi si raccomandava a più non posso di levar l’âncora e partirmi di lì.
Era quella l’ultima credenza nella quale si sistemavano tutte le ricerche del pensiero umano in quasi tutti i campi.
Mi posi all’opera che non vi so dire quanto travaglio mi desse; ma qual havvi aspro travaglio per chi si prefigge a meta la propria liberazione?
Fino a quel giorno Giorgio non aveva mai imparato a sonare il banjo.
Diana sola mi domandò se mi sentivo abbastanza bene per viaggiare, perché ero pallida.
Segna sempre le sei!
Potete ascoltarmi?
Aleksej Aleksandrovic tacque per un po’ finché non finirono di parlare intorno a lui, ma poi ricominciò subito.
Povera Alice!
A casa, Kuz’ma riferì a Levin che Katerina Aleksandrovna stava bene, e che solo da poco erano andate vie le sorelle dalla signora e gli diede due lettere.
Ma Stepan Arkad’ic sentiva istintivamente che tutto si sarebbe “appianato” nel modo migliore.
Dello champagne.
Adesso, invece, si erano illuminati e avevano dato un grido di gioia nel riconoscersi.
II
Ripresi allora il cammino.
I principali di questi nemici erano le capre ed i quadrupedi da me chiamati lepri, che allettati dal buon sapore della punta del gambo si posero a stare notte e giorno fra le biade e, appena esse spuntavano fuor del terreno, le mangiavano sì vicino ad esso, che non davano loro il tempo di crescere sul proprio stelo.
Significa una cosa, quando trovo qualche cosa? — rispose l'Anitra; — un ranocchio o un verme.
(Il povero Guglielmo! aveva cessato di scrivere sulla lavagna col dito, perchè s'era accorto che non ne rimaneva traccia; e in quell'istante si rimise sollecitamente all'opera, usando l'inchiostro che gli scorreva sulla faccia, e l'usò finche ne ebbe.)
Quando Levin, caricato il fucile, si mosse per andare avanti, il sole, non ancora visibile dietro le piccole nuvole, s’era già levato.
Passata quivi tutta la sera, non tornai addietro alla mia abitazione: prima notte ch’io passassi fuori di casa.
— Ve lo insegnava lui?
A un brav’uomo brutto, come si considerava lui, si poteva voler bene come a un amico, ma per innamorarsene, com’era innamorato lui di Kitty, avrebbe dovuto essere un bell’uomo, e soprattutto un uomo interessante.
— Che cosa è mai quel campo verde? — disse Alice. — E le mie spalle dove sono?
Ma io gli mostrai tanto orrore al solo pensiero di questo atto, ch’egli non si ardì punto di palesare il suo desiderio.
Era rimasto silenzioso e mi arrischiai a guardarlo.
Sì, sì, Alabin aveva dato un pranzo su tavoli di vetro, già, e i tavoli cantavano ‘Il mio tesoro’, eh no, non ‘Il mio tesoro’, ma qualcosa di meglio; e c’erano poi certe piccole caraffe, ed anche queste erano donne” ricordava.
Ho avuto un affare con lui «positivamente e definitivamente».
Di nuovo distese le gambe e si gettò sul divano nella posizione di prima e chiuse gli occhi.
Aveva gusti da celibe, e solo ad essi si conformava.
Levin sussultò per i singhiozzi e, senza aver la forza di dir nulla, uscì dalla camera.
Ma la porta si apriva al di dentro e il gomito d'Alice era puntellato di dietro; così che ogni sforzo fu vano.
Levin sorrideva ai propri pensieri e scoteva il capo con disapprovazione; un senso simile al rimorso lo tormentava.
— Allons, c’est curieux.
Di tanto in tanto mi gettava uno sguardo, per esaminarmi da capo a piedi, passando dal mio cappello nero al mantello senza ornamento.
Ma siccome ciò in quel momento non andava a terminate in veruna utile considerazione, mi volsi ad investigare in qual parte del mondo quegli sciagurati vivessero? quanto lontana fosse la costa donde si partivano! perchè si avventurassero in tanta distanza fuori delle case loro? che sorta di navigli avessero?
Questo lo capiva e ne era pienamente soddisfatto.
E, se fate un bagno, vi s’affollano intorno, e vi ostacolano e v’irritano.
— Ma questo non dimostra nulla, queste sono tutt’altro che inclinazioni cattive, questa è semplice birichineria — la tranquillizzava Levin.
Levin non fece in tempo a guardare, che una beccaccia zirlò, poi un’altra e una terza, e ancora otto se ne levarono l’una dietro l’altra.
I dieci minuti di John mi parvero molto lunghi, ma alla fine si udì un rumore di ruote.
— Ebbene?
Il signor Saint-John quando crebbe volle andare in collegio per divenir pastore, e le ragazze appena uscirono di scuola cercarono di collocarsi come istitutrici, perché avevano saputo che il padre diversi anni prima aveva perduto molto danaro in seguito al fallimento di una persona di fiducia, e che non aveva mezzi per mantenerle.
Stese la mano per domandarmi di guidarlo.
“Ecco!
Mi appoggiai a una delle colonne del porticato, avvolgendomi nel mantello; cercavo di dimenticare il freddo e la fame che mi dilaniava.
Betsy si affrettò a presentarla ad Anna.
Tanto meglio.
Per quanto dispiacesse a Konstantin Levin di calpestare l’erba, entrò nel prato.
Ella incominciò a cantare:
Del mio lavoro sono orgoglioso; di tanto in tanto lo prendo per spolverarlo.
Dovete raschiarle.
— Il signor Briggs mi dice che la risposta alla sua lettera non è stata fatta dal signor Rochester, ma da una signora, che si firma Alice Fairfax.
Io cerco di non guardare proprio.
Lo videro aprire con la sua chiave, e poi si andarono a piantar nel punto opposto a vigilar la casa.
Egli si vantava di me.
Il telegramma era della moglie.
La nostra brocca era vuota, e si trattava o di far senza del tè o di attinger l’acqua del fiume.
Gli si avvicinò.
II
— Sì, s’intende — disse Konstantin, notando il rossore che era apparso sotto gli zigomi sporgenti del fratello.
Evidentemente avrebbe voluto seguitare, e prognosticare siccità, carestia d’acqua, colpi di sole, monsoni e simile roba, ma il piolo glielo impediva, e si doveva rassegnare a indicare il semplice e volgare «molto secco».
La chiusa di Iffley e di Mill, a un miglio prima di Oxford, è un soggetto favorito dei confratelli della tavolozza che amano il fiume.
Ebbene, neppure dai membri della propria famiglia ricevè ciò che si chiamerebbe un attivo incoraggiamento.
Pure per vincere questa difficoltà io risolsi di scavare la superficie della terra tanto da prepararle un declivo.
Va’ in sala da pranzo, vengo subito, devo scegliere fra questa roba inutile — diss’ella passando ancora qualcosa sul braccio di Annuška, sul quale c’era già una montagna di roba.
Si pregava “perché fosse loro donata la purezza, e il frutto delle viscere per il loro bene, perché si rallegrassero della vista dei figli e delle figlie”.
Mi alzai anch'io di mala voglia, perché era freddo, e mi vestii tremando.
XXIII
Realmente egli era contrariato, non che se ne andassero molti denari, ma che gli si ricordasse quello che lui, sapendo che v’era qualcosa che non andava, voleva dimenticare.
Andò su e giù due volte con passo deciso per la stanza che sembrava una piccola gabbia.
Erano all’altra estremità del bosco, sotto un vecchio tiglio, e lo chiamavano.
Poiché misericordioso e pieno d’amore sei, o Dio, a Te la gloria innalziamo, al Padre, al Figlio e allo Spirito Santo, ora e sempre, e nei secoli”.
— Per quanto tempo, Jane?
— Sapevo soltanto che c’era stato qualcosa che l’aveva terribilmente tormentata, e che mi si pregava di non parlare mai di questo.
Tu m'insulti dicendo tali sciocchezze!
Scarpe di cuoio nero, sudice; costume di flanella da barca, sudicissimo; cappello di feltro marrone, ammaccato; impermeabile, inzuppatissimo; ombrello.
Lo stesso dicasi del tremuoto.
Egli uscì e poco dopo ricomparve.
Non vorrete fare cento miglia sola?
Comunica la notizia”.
No, davvero, più si vive, più si impara.
Ella non voleva la lotta, lo rimproverava perché egli voleva lottare, e senza volere si poneva lei stessa in posizione di lotta.
Quando non c'era tempo di cucinare, cosa che accadeva spesso, ci davano un bel pezzo di pasticcio freddo, pane e formaggio, e andavamo a desinare sull'erba.
— ....che il mio desiderio si incontra col vostro — finì svelta lei, irritata dal fatto ch’egli parlasse così lentamente, quando ella sapeva già in precedenza quello che avrebbe detto.
— Forse non ricevono? — disse Levin, entrando nell’ingresso della casa della contessa Bol’.
— Molto male.
Ma poteva almeno indicarci qualche posto nel villaggio dove si potesse trovare ricetto per la notte?
«Se la dura così, io diceva fra me, per una mezz’ora, è salvo e se ne ride di tutti.»
Serëza si fece pensieroso, guardando il viso del portiere, studiato fin nei minimi particolari, soprattutto il mento che pendeva fra le fedine canute, e che nessuno vedeva, tranne Serëza che non lo guardava altrimenti che di sotto in su.
— Ma io, personalmente, tengo più alla tua amicizia, perché...
«Ma degli esseri di sventura, in abiti lugubri,
Alice cominciava a sentirsi assai stanca di sedere sul poggetto accanto a sua sorella, senza far niente: aveva una o due volte data un'occhiata al libro che la sorella stava leggendo, ma non v'erano nè dialoghi nè figure, — e a che serve un libro, pensò Alice, — senza dialoghi nè figure?
Anche Lily volle andare da lui e la madre gliela consegnò; egli la mise a sedere su di una spalla e corse con lei.
Ma mi pare....
Nel giorno il sole aveva brillato senza nubi; in quel momento tutto il cielo era di porpora.
Nel vestirmi, riandavo col pensiero gli avvenimenti della sera prima e mi pareva di aver sognato.
Ho detto al signor Rochester che Adele desiderava di veder le signore, e mi ha risposto: "Ebbene, che venga in sala dopo pranzo e dite alla signorina Eyre di accompagnarla."
— Se mi fossi anche fatto male, nessuno se ne sarebbe accorto.
Un’ape piccola, col sibilo di una palla, volò accanto all’orecchio di Levin.
Quali espedienti io prendessi a tal uopo, come pure in qual modo ampliassi la mia grotta, ne darò un pieno ragguaglio a suo tempo; ma prima mi è necessario il dire alcune poche particolarità sopra me stesso e le meditazioni da me istituite su la mia vita, che, come ognuno può ben immaginarsi, non furono poche.
Quanto all’avanzo degli ottocento settanta moidori di mia ragione rimastogli tuttavia nelle mani, lo pregai ad applicarne cinquecento al monastero, distribuendo gli altri trecento settanta ai poveri con quel riparto che gli sarebbe sembrato più opportuno: non mancai di pregare que’ buoni Padri a non dimenticarmi nelle loro orazioni, e cose simili.
— Sì, sì, va bene, e io intanto dirò di pulire un poco qua.
Ella non rispondeva nulla e lo guardava soltanto.
— E perché no?
Rigettai dalla mente ciò che non poteva esser che una chimera, ed esaminai con più attenzione l'aspetto reale della costruzione.
Caduto in ginocchio davanti al letto, egli teneva dinanzi alle labbra la mano della moglie e la baciava, e questa mano con un debole movimento delle dita rispondeva ai suoi baci.
Gli lessi in faccia la delusione di una natura austera e dispotica che aveva incontrato resistenza là dove contava trovar sommissione, la disapprovazione di un giudice freddo e inflessibile che aveva veduto la manifestazione di sentimenti che non poteva ammettere.
Nikolaj Levin continuò a dire:
E però uno principe che della milizia non si intenda, oltre alle altre infelicità, come è detto, non può essere stimato da' sua soldati né fidarsi di loro.
Forse sarebbe più desiderabile una graziosa cameriera in grembiulino, ma per il tuo cenobitismo e la tua austerità questo va proprio bene.
L’affare delle Piccole Suore — era questa un’istituzione religioso-patriottica — andava già a meraviglia; ma con quei signori non si può far nulla — aggiunse in tono di ironica rassegnazione. — Si sono afferrati a un’idea, l’hanno travisata e, dopo tutto, ragionano con molta meschinità e piccineria.
— Non siete voi che avete compiuto l’alto gesto del perdono, del quale io sono entusiasta e con me tutti, ma Lui, che abitava nel vostro cuore — disse la contessa Lidija Ivanovna, sollevando entusiasticamente gli occhi — e perciò voi non potete vergognarvi della vostra azione.
Venuto a casa, si era arrabbiato con la moglie perché non aveva saputo destreggiarsi con la padrona di casa che pretendeva denaro.
Al momento in cui la visione stava per scomparire due occhi sinceri lo guardarono.
Bisogna risolvere la faccenda.
Il mercoledì, il giovedì e il venerdì, si vorrebbe piuttosto esser morti!
Et essendo questo ordine antiquato, non si può chiamare principato nuovo, perché in quello non sono alcune di quelle difficultà che sono ne' nuovi; perché, se bene el principe è nuovo, li ordini di quello stato sono vecchi et ordinati a riceverlo come se fussi loro signore ereditario.
Katavasov, che da lungo tempo voleva mantenere la promessa fatta a Levin di essere per un po’ suo ospite, era partito insieme con lui.
sventolavano al suo torrione
E per alcuni giorni fu tra la vita e la morte.
O madre mia! se voleste pronunziare una vostra parola presso mio padre, affinchè mi lasciasse una volta soltanto fare un viaggio dintorno al mondo, tornato a casa, ove tal vita non mi conferisse, non parlerei più d’andarmene: in tal caso, ve lo prometto io, raddoppierei la diligenza, e saprei riguadagnare il tempo perduto.»
Vi fanno piacere i regali?
— Ho un affare con l’avvocato.
E chi è questi?»
È importante — diceva Sergej Ivanovic, sentendo nello stesso tempo che tale considerazione, per lui personalmente, non poteva avere nessuna importanza, salvo forse a sciupare agli occhi degli altri la propria parte poetica. — Ma al di fuori di questo, per quanto io cerchi, non trovo nulla da poter dire contro il mio sentimento.
Per prima cosa mi comprai uno schiavo negro, e mi procurai un altro famiglio europeo; intendo un altro oltre quello che il capitano mi condusse da Lisbona.
E quali sollievi aveva egli cercato alle sue crudeli sofferenze, quali sfoghi per le sue forti passioni?
— Avete sentito rumore scendendo, Jane?
— Oh, eccellenza! — gridò Oblonskij — tu qua? a prendere chi?
Dopo i bambini, uscirono dal bosco Sergej Ivanovic e Varen’ka.
Les amis de nos amis sont nos amis.
Fino alle tre son libero.
Anche nelle critiche letterarie, per tutto un mese, non ci fu neppure una parola sul libro.
E amandola, pur irridendo a queste preoccupazioni, senza saperne il perché, non poteva non compiacersene.
Vana aspirazione!
Corse gente con pali e funi, tentando di separare i cani, e fu mandata a chiamare la polizia.
E ora, signore, per ricompensarvi di aver così bene indovinato, vi farò una copia della miniatura, purché mi promettiate di accettarla.
— E va bene, va bene, lo vedremo, allora — mormorò Kitty. — Adesso andate, si addormenta
Perché non ti sei fatto avanti?
Ma i compagni capirono subito che non andava soltanto là.
Levin salì i gradini, prese la rincorsa quanto più poté dall’alto e si lanciò giù, mantenendosi in equilibrio con le braccia nel movimento insolito.
Non un omnibus in giro!
Dicono che sia molto interessante — disse la contessa.
— E che cosa mai è importante? — chiese Kitty, guardando il viso di lei con curiosa attenzione.
Se lo immaginava più bello di quanto non fosse in realtà.
— E che mai, diventi uggioso?
Come sempre pare che la lingua batte dove il dente duole, anche ora Stepan Arkad’ic sentiva che, disgraziatamente, quel giorno il discorso cadeva ogni momento sul punto dolente di Aleksej Aleksandrovic.
— Bisogna conoscere tutti i particolari — egli disse con voce stridula. — Le forze umane hanno dei limiti, contessa, e io ho raggiunto i miei limiti.
— Sta bene, mi pare, Dar’ja Aleksandrovna — rispose Aleksej Aleksandrovic senza guardarla.
E gongolavamo di piacere pensando a come si sarebbero bagnati, e tornavamo ad attizzare il fuoco; e pigliammo i libri, e poi ordinammo le nostre collezioni di alghe e di conchiglie.
Il principe Kuzovlev montava, pallido, la sua giumenta purosangue della scuderia di Grabov, e un inglese la conduceva per il morso.
Sapeva che nel campo della politica, della filosofia, della teologia Aleksej Aleksandrovic aveva dei dubbi o faceva delle ricerche; ma che nelle questioni di arte e di poesia, in particolare nella musica, del cui senso era completamente sprovvisto, aveva le più ristrette e tenaci convinzioni.
Balzati subito in piè allo strepito che feci, li rese dieci volte più sbalorditi il cattivo stampo della mia figura.
Donde le venisse quell’associazione d’idee essa non si poteva spiegare).
Il mese assegnato dal signor Rochester era trascorso e le ore che mi dividevano dal matrimonio erano contate e non era possibile di ritardare la cerimonia, perché tutto era pronto.
Mi colpì, da bel principio, una certa incoerenza, una inconsistenza nelle maniere del mio amico e scoprii ben presto che ciò proveniva da uno sforzo incessante, – debole e puerile, – per vincere una trepidazione abituale, – un'eccessiva agitazione nervosa.
In exemplis ci sono li Spartani e li Romani.
Rivolgermi a voi perchè troviate qualche cosa, è come dirlo al gatto.
— Io non ho il piacere di conoscere codesto signor Levin — disse, sorridendo, Vronskij — ma probabilmente egli non ha mai visto quelle macchine che condanna.
Imparato ora a conoscere la vicenda regolare delle stagioni piovose ed asciutte, mi diedi a farne un ripartimento proporzionato ai bisogni di provvedere alla mia sussistenza.
Io sapeva dove stesse la cassa de’ liquori del mio padrone, i quali, come appariva evidentemente dalla fattura dei fiaschetti, erano una preda fatta su qualche vascello inglese, e la portai a bordo intantochè il Moro stava su la spiaggia, facendo credere che fosse stata posta ivi precedentemente per ordine del nostro padrone.
"Era una di quelle ardenti nottate tropicali, che precedono generalmente un uragano; non potendo dormire, mi alzai e aprii la finestra.
Dopo un certo tempo, nella camera da letto non trovate alcun interesse, e vi mettete il cappello per andarvene in giardino.
Il pastore, che non aveva alzato gli occhi dal libro e non aveva trattenuto che un momento il respiro, stava per continuare; già la sua mano si era stesa verso il signor Rochester, già le labbra si schiudevano per domandare: "Dichiarate di prendere questa ragazza per vostra legittima sposa?" quando una voce chiara e distinta esclamò:
Dopo un anno e mezzo che m’era intertenuto in questi divisamenti, andati tutti in fumo per mancanza sempre di un’occasione atta a mandarli ad effetto, fui sorpreso una mattina di buon’ora al vedere non meno di cinque scialuppe tutte insieme, rasente la spiaggia del mio lato d’isola; la loro ciurma che vi stava entro, era già tutta sbarcata e lontana dalla mia vista.
XXII
Ella stava dritta sulla porta con Šcerbackij e lo guardava.
Nel primo bambino, sia pure avuto da un uomo non amato, erano state riposte tutte le forze dell’amore insoddisfatto; la bambina era stata messa al mondo nelle condizioni più difficili, e in lei non era stata riposta neppure la centesima parte delle cure che si erano prodigate al primo.
— Paure immaginarie, signore!
Io non sono sola a farlo....
El principato è causato o dal populo o da' grandi, secondo che l'una o l'altra di queste parti ne ha occasione; perché, vedendo e' grandi non potere resistere al populo, cominciano a voltare la reputazione ad uno di loro, e fannolo principe per potere sotto la sua ombra sfogare l’appetito loro.
— Per favore, non toccare e non farmi la lezione! — disse Levin, stizzito da questa intromissione del cocchiere.
Passò un quarto d'ora senza che si sentisse aprire la porta della biblioteca.
— Della marmellata?
Mi congratulo con voi — disse Levin. — È veramente una velocità notevole.
— Via, però è sempre l’angelo numero due — disse il principe sorridendo. — Perché l’angelo numero uno è m.lle Varen’ka, a dir di mia figlia.
— Sapete cosa? — disse Anna che già da tempo scambiava, cauta, delle occhiate con Vronskij e sapeva che non la cultura di quell’artista lo interessava, ma solo l’idea di aiutarlo e di ordinargli il ritratto. — Sapete cosa? — disse interrompendo decisa Golenišcev che non la smetteva di parlare. — Andiamo da lui!
— No, — mi rispose, — non ne teniamo.
— Oh! signore, vi vede!
— Non ci passiamo? — disse, indicando la piccola palude.
— Se lo desideri tanto, prenderò informazioni sul suo conto, e l’avvicinerò io stessa — rispose la madre. — Cosa ci trovi di particolare?
Allora Saint-John si allontanò meno da casa e mentre noi eravamo differentemente occupate egli continuava a imparar da sé una lingua orientale che credeva necessaria al compimento del suo disegno.
— Ah — disse con sorpresa. — Sono molto contenta che siate in casa.
Il signor Rochester riflettè. — Quando volete partire?
— E Mitja?
Aleksej Aleksandrovic lo notò e chiese:
Non posso onestamente dire che passassimo una serata allegra.
Se tutti lo sapessero, non lesinerebbero tanto in fatto di dolci.”
So di esserlo, ma come lo avete indovinato?
Tu devi aver pietà di lei — egli disse.
È suta consuetudine de' principi, per potere tenere più securamente lo stato loro, edificare fortezze, che sieno la briglia e il freno di quelli che disegnassino fare loro contro, et avere uno refugio securo da uno subito impeto.
Egli poi disse che non ero andato (e non si può negar, chi non lo sa?) e se il negozio sarà maturato, oh dimmi allor di te che mai sarà?
Tu non puoi vedere la situazione come me.
Si aspettava la fine da un momento all’altro.
Non è un grosso guaio.
I dieci dove sono?
Dovè esser così quando quello sciocco ragazzo di Enrico VIII corteggiava la sua piccola Anna.
In fine scopersi sì pienamente e l’affezione di quel poveretto per me e la ferma risoluzione di non lasciarmi, che lo assicurai e allora e più volte appresso del mio stabile proposito di non privarmi di lui, fintantochè fosse rimasto volentieri con me.
“Insensata!” borbottava, sedendo al tavolo e, distesovi un cartone, cominciò subito a lavorare con particolare ardore a un disegno incominciato.
Kitty rise.
Decise di parlarne alla moglie.
— Ah, una voce! — ripeté Oblonskij, sentendo che bisognava essere quanto più possibile prudenti in quella compagnia, dove accadeva o stava per accadere qualcosa di speciale, di cui non possedeva ancora la chiave.
A Levin sembrò ch’egli volesse dire qualcosa, ma che non potesse per l’agitazione.
Levin, pur amando e rispettando la principessa, non poteva chiamarla così senza offendere il proprio sentimento verso la madre morta.
Nondimeno era in questo soggiorno pieno di melanconia che mi proponevo di venir a passare alcune settimane.
Prendendo il tè, Levin seppe tutta la storia dell’azienda del vecchio.
Le ragazze ancora sane ebbero piena libertà, perché il medico insisteva che facessimo molto moto e perché nessuno poteva sorvegliarci.
Più di tutti gli altri gli piaceva il francese, grazioso e d’effetto, e in questo genere cominciò a fare il ritratto di Anna in costume italiano: questo ritratto, a lui e a tutti quelli che lo vedevano, sembrava molto ben riuscito.
"La mia amata ha giurato col suggello di un bacio di vivere e morire con me; ho dunque una felicità senza nome: amo e sono amato!"
L’abisso era la vita così come è; il ponte quella vita artificiale che aveva vissuta.
L’effetto prodotto dai discorsi della principessa Mjagkaja era sempre lo stesso, e il segreto di questo effetto consisteva nel dire, anche se non del tutto a proposito, come adesso, delle cose semplici che avevano un certo senso.
Non credevo mai di vedere una cosa simile!
— Che vuoi fare?
Fu deciso che Levin sarebbe andato al concerto e alla seduta pubblica con Natalie, e di là avrebbero mandato la carrozza all’ufficio a prendere Arsenij, e lui sarebbe passato a rilevarla per portarla da Kitty; oppure, s’egli non avesse sbrigato gli affari, avrebbe mandato la carrozza, e Levin sarebbe andato con lei.
Gli trovavamo il martello; e intanto aveva perso di vista il segno da lui fatto sulla parete, per configgervi il chiodo; e ciascuno doveva a turno salire accanto a lui sulla sedia per cercar di trovare il segno; e ciascuno lo scopriva in un punto diverso; e lui ci chiamava stupidi, l’uno dopo l’altro, ordinandoci di scendere.
— Se il mondo non approva ciò, a me è indifferente — disse Vronskij — ma se i miei parenti vogliono rimanere in rapporti di parentela con me, devono essere in questi stessi rapporti con mia moglie!
Che c’è? — rispondono.
Questa si trascinò seco il mio legno con tanta violenza, che tutto il mio saper fare non potendo tenerlo vicino a terra, mi vidi spinto lontano e sempre più lontano dal risucchio che mi stava a manca, e su cui erano fondate le mie speranze.
E non riusciva in nessun modo a trovare in tutto l’arsenale delle proprie convinzioni non solo una qualche risposta, ma nulla che fosse simile a una risposta.
— Sono straniere? — domandai meravigliata.
Non mi resta nulla, tranne....
Fino a quel momento avevo soltanto guardato intorno a me, ascoltato lamenti; ora potevo riflettere.
In questo viaggio visitai la mia nuova colonia nell’isola, vidi gli Spagnuoli miei successori nell’abitarla, seppi l’intera storia delle loro vite e de’ mascalzoni che lasciai colà; seppi come costoro avessero su le prime insultati que’ poveri Spagnuoli, come si fossero in appresso accordati, poi disaccordati, uniti e disuniti, come finalmente avessero costretti que’ pazienti Spagnuoli a venire alle brutte con loro tanto che gli ebbero fra le mani; come usassero umanamente con questi prigionieri: una storia che, internandocisi, non è meno copiosa di varietà e di maravigliosi accidenti della mia storia medesima: soprattutto nella parte che riguarda le loro battaglie coi Caraibi, i quali più d’una volta approdarono nell’isola stessa, e l’impresa tentata da cinque di que’ coloni sul continente, donde condussero prigionieri undici uomini e cinque donne.
Allora la pregai di farmi sedere un momento perché ero stanca.
Oh! quanta più forza aveva quella dolcezza che la violenza.
Ero sfinita e non potevo fare più un passo.
Tu non puoi capire...
— Sai, v’è un’altra persona nel mio letto — disse il padre di Giorgio; — i piedi son qui sul mio guanciale.
Non ne ho.
No, ma anche Dolly non capirà nulla.
Io lo seguii, e trovai il cavaliere che cercava di liberarsi dal cavallo.
Sul fiume tutti ne posseggono uno.
— È la vostra padrona, Bessie? — domandò il signor Lloyd.
Rispondemmo che non avevamo alcuna obiezione a farci ritrarre in piena lunghezza, ma che preferivamo essere presi in senso verticale.
Non lontano da lui la coppia caricava una bica.
E, sfogliato il manoscritto steso in bella grafia, dai margini enormi, Aleksej Aleksandrovic lesse di nuovo il passo convincente.
Picchiai il barometro, ed esso diede un salto e indicò «molto secco».
Una delle giovani donne, osservando l’inglese che si vestiva da ultima e che indossava una terza sottana, non poté trattenersi dall’osservare: «Guarda, quella se ne mette e se ne mette e ancora ce ne ha!» al che tutte erano scoppiate a ridere.
— E allora?
Alice sentì che quegli aveva ragione e tentò un'altra domanda. — Che razza di gente c'è in questi dintorni?
Tacque e mi guardò.
Il giorno dopo confidai i miei progetti alla direttrice, le dissi che avevo trovato un posto dove avrei avuto il doppio di salario che a Lowood, dove non mi davano che 15 lire, e la pregai di parlare di me al signor Bockelhurst o a qualche altro membro del Comitato, al quale si sarebbero rivolte per informazioni.
Questo è il problema. — E ripensò a tutte le bambine che conosceva, della sua stessa età, per veder se non fosse per caso una di loro.
Ma il partito vecchio non si considerava vinto.
Il vento soffiava ancora nella sua direzione, e, prima che raggiungessimo l’altro capo della strada, trottava già alla velocità di quattro miglia, lasciando gli storpi e le signore grasse a distanza incalcolabile.
Un’infelicità, quasi un’alienazione mentale, si scopriva in quel viso mobile, abbastanza bello, mentre egli, senza notare neppure l’apparizione di Anna, continuava a esprimere in fretta e con calore le proprie idee.
Nonostante che fosse truccato, riconobbi in lui il signor Rochester.
— Ma tu non ti sbagli?
In una parola, tutti misero giù l’armi, e supplicarono per le loro vite.
Ma per quanto piacevoli e allegri fossero per lei gli stessi discorsi, le “Aline-Nadine” come il vecchio principe chiamava questi discorsi fra le sorelle, sapeva bene che questo lo doveva annoiare.
«Sì — ricordava — c’era qualcosa di poco naturale in Anna Pavlovna, del tutto diverso dalla sua bontà, quando l’altro giorno ha detto con rancore: ‘Ecco, tutto per aspettare voi, non ha voluto prendere il caffè senza di voi, pur essendo spaventosamente debole’».
— Siete voi davvero, in carne ed ossa?
— Versane un’altra — disse Stepan Arkad’ic al tartaro che aveva cessato di riempire le coppe e che gironzolava intorno a loro proprio quando non era necessario.
Ricordo l’estate scorsa di aver condotto un canotto al largo d’Eastbourne: avevo negli anni passati remato molto in mare, e credevo sarei andato magnificamente; ma trovai che avevo dimenticato interamente l’arte.
Non si deve pensare a ciò che ci potrebbe occorrere, ma soltanto a quello di cui non si può far senza.
Georgiana parlava ore intere col suo canarino, e non si curava di me; io avevo stabilito di occuparmi e di divertirmi, perché avevo la cassetta da dipingere.
Noi abbiamo le nostre tombe, la mia famiglia le ha.
Ella, capito in altro modo quello sguardo, gli sorrise.
Essendo assuefatta ad ubbidire a John, mi accostai alla seggiola sua.
Qui c’erano Svijazskij e Šcerbackij e Nevedovskij e il vecchio principe e Vronskij e Sergej Ivanovic.
III
Il Ghignagatto si mise soltanto a ghignare quando vide Alice.“Sembra di buon umore, — essa pensò; — ma ha le unghie troppo lunghe, ed ha tanti denti,” perciò si dispose a trattarlo con molto rispetto.
Erano dispiaciuti solo perché era cessato per loro un giuoco attraente, ma non credevano neppure una parola di quel che diceva la madre.
E voi — si rivolse a Tuškevic — potreste andare con Maša a provare il croquet-ground, là dove hanno tagliato l’erba.
E noi abbiamo inventato che nella tazza ci mettiamo i lamponi e poi li arrostiamo su una candela e il latte ce lo versiamo direttamente in bocca l’un l’altro.
Io lo ascoltavo e mi misi a piangere.
Alle urne!
“Là — si diceva, guardando nell’ombra del carro la sabbia mista a carbone di cui erano sparse le traverse — là, proprio nel mezzo, e lo punirò, e mi libererò da tutti e da me stessa”.
Ecco in qual guisa cercai rimeritarlo.
La porta era aperta e metteva in una camera illuminata, dalla quale uscivano grida simili a quelle di cani furiosi.
Mai.
— Oh, no, è lontano!
"Posso conquistare la casa, ma l'abitatrice fuggirebbe verso il cielo, prima anche che potessi proclamarmi possessore della sua casa di argilla.
Sergej Ivanovic gli consigliò di passare in seconda classe per parlare lui stesso con loro.
Se stesse bene e fosse animata, sarebbe bellina."
Io non lo incontravo che nel vestibolo o nel corridoio: talvolta passava salutandomi alteramente, tal'altra invece s'inchinava e mi sorrideva con affabilità.
— È una simpatia più che scambievole, principessa — rispose in fretta Varen’ka.
Ricordo una vacanza d’un autunno passato che mi fu completamente rovinata dalla relazione sul tempo del giornale locale.
— Vi ho detto che non sono venuto per restar molto... che questo dipende da voi...
Prima sentiva che, senza quest’attività, la sua vita sarebbe stata troppo buia.
Ora andrò a vestirmi e ti manderò la donna.
— E che forse non lo vedo, batjuška?
Che orrore!
Si mise semplicemente a ridere.
Tornato all’opera e apertomi strada nell’interno col mio rampicone, sentii parecchie botti, che mossi col ferro stesso, ma senza poter levarle di lì; sentii pure un fascio di piombo inglese e mi riescì anche di smoverlo, ma era troppo pesante per tirarlo via di dov’era.
Mi date un’idea.
— Che stupidi! — esclamò Alice sprezzante, ma tacque subito, perchè il Coniglio bianco, esclamò: — Silenzio in corte! — e il Re inforcò gli occhiali, mettendosi a guardare ansiosamente da ogni lato per scoprire i disturbatori.
Uscire con la moglie e con gli ospiti a incontrar la mandria...
Ma, quando tu li disarmi, tu cominci ad offenderli, monstri che tu abbi in loro diffidenzia o per viltà o per poca fede: e l'una e l'altra di queste opinioni concepe odio contro di te.
Ogni volta che Levin tentava di penetrare più in là delle stanze di ricevimento della mente di Svijazskij, aperte a tutti, notava che Svijazskij si turbava un poco; un’ansietà appena percettibile appariva nel suo sguardo, come se temesse che Levin potesse capirlo, e gli opponeva perciò una benevola e allegra resistenza.
Lunga e lattaiola.
— Sai che lui non conosce Anna? — disse Stepan Arkad’ic a Vronskij. — E io voglio assolutamente portarlo da lei.
Sembrava che egli avrebbe dovuto capire come la società fosse preclusa a lui e ad Anna; adesso invece nella sua testa erano sorte certe nuove confuse considerazioni, che, cioè, così era soltanto nei tempi passati, ma che ora, col rapido progresso (senza accorgersene era divenuto seguace d’ogni progresso), il giudizio della società era mutato e che la questione, se essi sarebbero stati ricevuti in società, non era ancora risolta.
Il mio abito di seta nera era appeso al muro e non portava più traccia di fango, le pieghe formate dall'umidità erano sparite, insomma era un vestito decente.
Gli risposi con un gaio sorriso e siccome il tocco era sonato da un pezzo, mi preparai a lasciarlo.
E voltatosi a guardarla, incontrò lo sguardo di lei.
Né poté essere questo ordine migliore né più prudente, né che sia maggiore cagione della securtà del re e del regno.
— Aleksej Aleksandrovic, perdonatemi... io non ho il diritto... ma amo e stimo Anna come una sorella, vi chiedo, vi supplico di dirmi: che c’è fra voi? di che cosa l’accusate?
Ho di già narrato come io mettessi in serbo le poche spighe d’orzo e di riso che in guisa tanto maravigliosa io areva vedute nascere da sè medesime, come credei da principio: credo fossero all’incirca trenta quelle del riso e venti l’altre dell’orzo.
Per Kitty, come sempre, era doloroso separarsi dal marito per due giorni, ma, vista la figura di lui animata, che sembrava ancor più grande e forte con gli stivaloni e il camiciotto bianco, e una certa luce negli occhi, per lei incomprensibile, dovuta alla eccitazione della caccia, per questa sua gioia dimenticò il proprio cruccio e lo congedò allegra.
Lei, in quel vestito lilla scuro che aveva portato nei primi giorni del matrimonio e ora aveva indosso di nuovo perché così particolarmente caro e impresso nella memoria di lui, sedeva sul divano, su quello stesso vecchio divano di pelle, che era sempre stato nello studio, al tempo del nonno e del padre di Levin; ricamava una broderie anglaise.
Possibile che anch’io sia fatto così?” pensava.
Si sentì offeso dapprima, ma nello stesso momento sentì che non poteva essere offeso da lei che era lui stesso.
Noi già da tempo andiamo innanzi a modo nostro, all’europea, senza tener conto delle peculiarità dell’elemento lavoratore.
— Capisco — disse Dar’ja Aleksandrovna, involontariamente ammirandolo per la sua sincerità e la fermezza con cui aveva pronunciato ciò. — Ma proprio perché sentite di esserne la causa, temo che, esageriate.
Non fu che quando arrivai sul Tamigi, che imparai lo stile.
Lui, ecco, giuoca sempre a biliardo.
I due macellai che stavano appunto in procinto di spedire quell’infelice quando feci fuoco la prima volta, lo lasciarono presi da un grande spavento; poi, corsi al mare, saltarono dentro un canotto, ove si rifuggirono tre altri de’ loro compagni.
Comparvi di fatto dopo qualche tempo, vestito de’ miei nuovi abiti e salutato di bel nuovo col titolo di governatore.
Se avessero fatto lo stesso, ma con misura!
Anna guardò nei giornali l’orario dei treni.
Così ho vissuto per otto anni.
Il viaggio mi parve lungo e tedioso.
— Domattina presto, signore.
Poco dopo mi alzai e mi tolsi i guanti e il cappello, senza esservi invitata, poi dissi che sarei andata in cucina per domandare se la signora Reed voleva ricevermi quella sera.
Ostacoli materiali si oppongono alla nostra vita comune, non ve ne accorgete, Jane?
Io ci andrei assolutamente.
— E come! ci siamo visti in casa Rossi, ricordate, quella sera in cui quella signorina italiana, una nuova Rachel, declamava — cominciò a dire con disinvoltura Golenišcev, distaccando senza il minimo rimpianto gli occhi dal quadro e rivolgendosi all’artista.
Dovette fare uno sforzo su se stesso e considerare che accanto a lei camminava gente di ogni specie e che anche lui poteva andare là a pattinare.
Avrei probabilmente dovuto non dire, né far nulla, ma ero così torturata dal rimorso di avere offeso i suoi sentimenti, che non potei sfuggire alla tentazione di spargere un po' di balsamo sulla ferita che avevo aperta.
Essi scorgono solo le labbruzze vermiglie di sotto al velo corto e i deliziosi piccoli piedi.
— Signore, stasera non posso dirvi nulla.
Verso la fine di maggio, quando già tutto era più o meno in ordine, ebbe risposta dal marito alle sue lamentele sui disagi campestri.
Il cuore dell'uomo è duro e i buoni angioli solamente vegliano i passi del povero orfanello.
— Sì, e anch’io sapevo di te, ma non solo attraverso tua moglie — disse Vronskij, respingendo quella vaga allusione con un’espressione severa del volto. — Sono stato molto contento del tuo successo, ma per nulla affatto sorpreso.
Si avvicinava un treno merci.
— Già, ma che fare, dunque, in un caso simile?
— E vivendo in fondo al mare, — disse Alice, — a che vi serviva?
— Non mi avreste riconosciuto? — egli disse con un sorriso che si era illuminato quando ella era entrata.
Pare che quei signori aspettino tutto da Guglielmo!
Che fare se tutti si innamorano di lei e le corrono dietro come ombre?
Le moule en est brisé.
Perché uno principe nuovo è molto più osservato nelle sue azioni che uno ereditario; e, quando le sono conosciute virtuose, pigliono molto più li uomini e molto più li obligano che il sangue antico.
Se lo saprò, allora saprò cosa fare” diceva a se stessa senza aver la forza di figurarsi la situazione in cui si sarebbe trovata, dopo essersi convinta della indifferenza di lui.
Una cosa specialmente mi meravigliava, ed era di non vedere mai nessuno degli Ingram alla villa e non veder mai il signor Rochester andare a Ingram-Park: è vero che era distante venti miglia, ma che cosa era quella distanza per un innamorato ardente?
A ogni modo, si levò, e cominciò a ripetere la canzone; ma la sua testolina era così piena di gamberi e di balli, che non sapeva che si dicesse, e i versi le venivano male:
La bambina, la figlia avuta da lui, era così graziosa che Anna di rado ricordava il figlio.
— Ma tu stessa hai detto che non puoi sopportarlo.
Io spesso...
Non ero nemica dell'apparenza e neppure incurante dell'impressione che producevo; al contrario desideravo di piacere per quanto me lo permetteva la mia mancanza di bellezza.
È un banjo.
Tommaso Smith domandò.
L’vov era in casa, e Levin entrò da lui senza farsi annunciare.
— Leggilo! — disse il re.
— Ma proprio non volete del tè?
Acconsento a tutto.
Gli occhi impenetrabili lo fissavano con ironia e impudenza, come in quell’ultima sera della loro spiegazione.
Stremov allora si fece da parte, fingendo d’aver solo voluto ciecamente seguire il piano di Karenin, mentre egli stesso si mostrava sorpreso e confuso di quello che era stato fatto.
La mia memoria, che non era tenace, migliorò con la pratica, l'esercizio aguzzò la mia mente e dopo alcune settimane fui promossa di classe.
— L’ho sentito.
Ma essa non si moveva e, ficcando il muso nel terreno, guardava il padrone con il suo sguardo parlante.
Io ho preso ad amarvi semplicemente, e voi, forse, solo per salvarmi e istruirmi!
— Varen’ka, sarò molto contenta se accadrà una certa cosa — disse sottovoce, baciandola.
Malgrado tutta la sua esperienza mondana, Vronskij, in seguito alla nuova situazione in cui si trovava, era in uno strano errore.
Parlarono della malattia, del bambino, di Stiva, ma evidentemente nulla interessava Anna.
Le signore aprirono gli ombrelli e uscirono sul sentiero laterale.
Dove sta?
E di nuovo sentì che nell’animo suo avveniva quel tale sdoppiamento.
Troverai sempre che le calamità della vita sono distribuite fra la più alta e la inferior parte del genere umano; e che uno stato mediocre, soggetto a minori disgrazie, non e esposto alle tante vicende cui soggiacciono i più grandi o i più piccoli fra gli uomini; chi si contenta della mediocrità, non patisce tante malattie e molestie sia di corpo, sia di mente, quante i grandi, o gl’infimi: quelli consumati dal vivere vizioso, dalla superfluità dei piaceri e dalle medesime loro stravaganze; questi logorati da una dura e continua fatica, dalla mancanza delle cose necessarie, e da uno scarso ed insufficiente nudrimento, traggono sopra sè stessi quante infermità sono cagionate dalla loro maniera di vivere.
Che cosa gliene importa a lui!
Andate in camera vostra, pensate a tutto quello che vi ho detto, Jane, considerate le mie sofferenze e pensate a me.
Non mi meraviglierei se stanotte fossi stata cambiata!
— È terribile! — disse Stepan Arkad’ic sospirando penosamente. — Avrei fatto una sola cosa, Aleksej Aleksandrovic.
— Mi sembra che siate venuto in ritardo e che non abbiate ascoltato l’aria più bella — disse Anna a Vronskij guardandolo ironicamente, così almeno gli parve.
Al primo scoprirlo fui sul punto di rinunziare al mio divisamento e di retrocedere, non sapendo a quanto tratto di alto mare mi obbligherebbe, e soprattutto incerto se dopo essere andato troppo avanti avrei potuto tornare addietro.
Bessie andò nella stanza attigua, destinata alla servitù, e udii che diceva:
— Sì, mi ha pregato di riferire a Dar’ja Aleksandrovna che ha avuto il posto — disse scontento Sergej Ivanovic, ritenendo che il principe parlasse a sproposito.
Per gli abiti, Giorgio disse che due costumi di flanella sarebbero stati sufficienti, giacchè potevamo lavarli da noi, nel fiume, quando fossero divenuti sudici.
Fui ben contenta quando uscimmo dalla bottega di seterie e da quella dell'orefice.
Lo credi che, pur sapendo che egli è un uomo buono, eccellente, che io non valgo una sua unghia, tuttavia, io lo odio?
L’orso se ne andava adagio adagio per la sua via, come chi pensa a tutt’altro che ad aver quistioni con alcuno, intantochè Venerdì gli fu in qualche vicinanza, e lo chiamò, come se l’orso avesse potuto rispondergli. — «Te ascoltare! te ascoltare! dicea Venerdì, me volere parlare con te!»
Ma la prosperità è spesse volte l’origine delle più gravi disgrazie per chi ne abusa; e ciò fa il caso mio.
Non aveva mangiato durante il giorno, non aveva dormito per due notti, aveva passato alcune ore, svestito, al gelo, e si sentiva non solo fresco e sano come non mai, ma come staccato completamente dal corpo; si moveva senza alcuno sforzo di muscoli e sentiva di poter fare qualsiasi cosa.
L’anima sua era come gonfia di felicità.
Venerdì ne contò su le dita diciassette. — «E che cosa è avvenuto di loro? — Loro vivere; stare con mia gente.»
— Abbiamo perduto la barca! — risposero in tono indignato. — Stavamo distrigando il cavo, e quando ci siamo voltati, la barca non c’era più.
Disse che si usava bagnare le vele prima di issarle.
Ma le mani non te le legare.
Tutto ciò che vedeva dal finestrino della carrozza, in quell’aria fredda e tersa, nella luce pallida del tramonto era egualmente fresco, allegro e forte come lui; così i tetti delle case, che rilucevano ai raggi del sole calante, e i contorni netti dei recinti e degli angoli delle costruzioni, così le sagome dei pedoni e delle vetture che si incontravano di rado, così il verde immobile degli alberi e delle erbe, e il campo con i solchi regolari delle patate, così le ombre contorte, cadenti dalle case e dagli alberi, dai cespugli, e dagli stessi solchi delle patate.
“Che cosa sarei e come avrei vissuto la mia vita, se non avessi avuto questa fede, se non avessi saputo che bisognava vivere per Dio e non per i propri bisogni?
“Tout beau, tout beau Krak!” egli gridava, carezzando il cane che gli poneva le zampe sul ventre e sul petto, impigliandosi con esse nel carniere.
Io, nel mio articolo....
Alcuno principe de' presenti tempi, quale non è bene nominare, non predica mai altro che pace e fede, e dell'una e dell'altra è inimicissimo; e l'una e l'altra, quando e' l'avessi osservata, li arebbe più volte tolto o la reputazione o lo stato.
Era tempo, perché sonavano le nove e la signorina Miller ci chiamava per andare a letto.
— E cosa ha detto?
A Levin pareva di ingannare qualcuno, di dover chiarire qualche cosa, che però non si poteva in nessun modo chiarire, perciò arrossiva continuamente, era inquieto e a disagio.
Dopo qualche tempo ero sazia di riposo e desideravo di spiegare l'attività.
La principessa si sentiva sgomenta a pensare quanto ella fosse colpevole verso la figlia, e montò in collera.
Qui il nostro capitano in fronte a cinquanta uomini sta facendovi la caccia da due ore.
— Tu dici, può darsi — continuò Serpuchovskoj, come indovinando il suo pensiero — e io ti dico certamente.
E si voltò a guardare il marito.
Per due volte lanciò il solito verso, poi s’arrochì, abborracciò, barbugliò.
E Vronskij, ricordando il proprio sogno, sentiva lo stesso terrore che riempiva l’animo di lei.
Per Levin, come al tempo del matrimonio, era spiacevole qualsiasi preparativo che offendesse, con la sua piccineria, la grandiosità di quello che si compiva; così ancora più offensivi gli sembravano i preparativi per il prossimo parto, il cui tempo veniva calcolato in un certo modo, sulle dita.
— Anna, ti prego, non parlare senza rispetto di mia madre.
Maria aveva un volto più aperto, tratti più dolci e carnagione più bianca della sorella, che pareva una spagnuola.
Spazzate indi le ceneri, poneva sopr’essa la mia pagnotta o le mie pagnotte ch’io copriva col piatto di terra cotta, su la cui superficie convessa io spargeva ceneri calde, perchè mantenessero ed aggiungessero calore al mio pane.
Come in generale le donne moralmente irreprensibili, non di rado stanche dell’uniformità della loro vita morale, così ella, da lontano, non solo scusava l’amore colpevole, ma l’invidiava perfino.
Siete stata troppo eccitata e vi siete soverchiamente affaticata.
Non poteva perché nell’animo suo c’erano esigenze più imperiose di quelle che presentavano il padre e l’istitutore.
Fissò su di me il suo sguardo penetrante e ardito.
Entrava allora la signora che mi aveva ricevuto la sera prima.
La ringraziai della scelta e, siccome ero davvero stanca del viaggio, mi mostrai molto desiderosa di ritirarmi.
Il ragazzo del pasticcere, con paniere.
Ed ora accingendomi alla malinconica relazione di una scena di vita taciturna, di una tal vita che forse non se ne udì mai una simile dacchè il mondo e mondo, io la ripiglierò dal suo principio, continuandola nel suo ordine di tempo.
— Io infelice? — ella disse, accostandosi a lui e guardandolo con un entusiastico riso d’amore — io sono come un essere affamato al quale abbiano dato da mangiare.
Evitava, naturalmente, senza il più piccolo sforzo, tutti i discorsi che potevano portar disagio.
Chi è? — mormorai.
E ogni volta che un grido, giungendo dalla camera, lo tirava fuori da un momento di oblio, egli cadeva sempre in quello strano smarrimento che gli era piombato addosso il primo momento: ogni volta, sentito il grido, saltava su, correva a scolparsi, si ricordava per via che non era colpevole, e voleva proteggere, aiutare.
Dopo aver riflettuto un attimo sul fatto strano ch’ella, malgrado l’ingiunzione del marito di non riceverlo, lo invitasse a casa sua, decise di andare.
Provavo un piacere selvaggio a correre sotto il vento e a stordire il mio spirito conturbato, in mezzo a quel torrente d'aria, che ruggiva da ogni lato.
E a nessun costo hanno voluto prendere del denaro.
Griša piangeva, e diceva che anche Nikolen’ka aveva fischiato, eppure non era stato punito, e che egli non piangeva per la torta... tanto era lo stesso... ma perché si era ingiusti con lui.
Io credo, io credo nell'Evangelio.
Vo col bimbo per la corte,
— Lei gli piace molto, questo è vero — confermò Dolly.
— Conducetemi via, lasciatemi andare nella camera dei bambini, — gridai.
— Perché ieri non eri alle corse?
Dietro il proprietario spuntò il viso del maresciallo del governatorato.
Anna, senza rispondere al marito, aveva sollevato il binocolo e guardava il punto dove era caduto Vronskij: ma era così lontano e vi si era affollata così tanta gente che nulla di distingueva.
M'indicò un luogo lontano ove ero sicura che il signor Rochester non aveva nessuna conoscenza.
— Il signor Rochester mi ha detto di andare in camera mia.
Approdato indi al Brasile comprai una filuca che carica di nuovi coloni spedii nella mia isola.
Il flemmatico lord Ingram si curvava sulla spalliera della sedia della vivace Amy Eshton, che gli gettava uno sguardo ogni tanto e chiacchierava come uno sgricciolo, perché preferiva l'altissimo lord al signor Rochester.
Egli teneva gli occhi fissi su di me ed essi esprimevano grande meraviglia.
Ero uscita da Thornfield.
Mi rammentavo tutto: il linguaggio, lo sguardo, l'accento mi tornarono alla mente.
Aleksej Aleksandrovic era così sconvolto che non capì subito la ragionevolezza dell’adulterio ammesso per reciproco accordo e si leggeva la perplessità nel suo sguardo; ma l’avvocato gli venne subito in aiuto.
— Perché?
Quando il capitolo fu letto due volte, vennero chiusi i libri e l'interrogatorio cominciò.
Ma quando tornò dal dottore e vide di nuovo le sofferenze di lei, si mise a ripetere più spesso: “Signore, perdona, aiuta”, a sospirare e a levare la testa in alto; e provò il terrore di non poter sopportare, d’essere costretto a piangere o a fuggire; tanto tormento provava.
— Dicono che non si alzi da dieci anni.
Direi ch’esso è, senza eccezione, l’albergo più all’antica e bizzarro che si possa avere sul fiume.
Smetti, ti dico! — Pure continuò a versar lagrime a fiotti, tanto che riuscì a formare uno stagno intorno a sè di più d'un decimetro di altezza, e largo più di metà della sala.
— Oh, sì — rispose Aleksej Aleksandrovic. — Ed ecco ora la stella di Petergof, la principessa Tverskaja — soggiunse dopo aver guardato dalla finestra il tiro inglese con le bardature, che si avvicinava con una minuscola carrozzetta straordinariamente alta. — Che eleganza!
Dalla mattina che ero stata condotta davanti al signor Bockelhurst, nulla era stato cambiato; vidi davanti al caminetto lo stesso tappeto su cui avevo posato i piedi; nello scaffale credei riconoscere i due volumi del Viaggio di Gulliver e delle Notti Arabe.
Io ne fui in questa congiuntura il più visibile esempio, perchè io che non aveva altro rammarico fuorchè quello di credermi per sempre sbandito dalla società, dell’essere solo, confinato dall’immensità dell’Oceano ed escluso da ogni consorzio col genere umano, condannato a quella ch’io chiamava vita morta; io che mi riguardava com’uomo che il Cielo non reputasse degno di essere annoverato fra i viventi o di mostrarsi in mezzo all’altre sue creature; io che, se avessi potuto vedere un solo individuo della mia specie, mi sarei creduto rinato da morte a vita, e avrei ravvisato in ciò, dopo il salvamento dell’anima mia, la maggior benedizione che potesse essermi da Dio compartita: io, dissi, tremava ora al solo timore di vedere un uomo; sarei stato in procinto di sprofondarmi sotterra dalla paura alla sola ombra d’un uomo, alla sola apparenza di un piede umano che avesse calcata la sabbia di quest’isola.
Ma tu hai promesso, lei ti ha scritto ed è andata a vivere a Mosca.
Rispondi a lei e non agitarti prima della corsa.
Mi ero levata una mezz'ora prima, e dopo essermi lavata il viso, mi ero infilata i vestiti alla pallida luce della luna, i cui raggi penetravano nella stanza dall'angusta finestra.
Ma che serviva star lì piantata innanzi all'uscio?
Rimasto nella camera assegnatagli, coricato su di un saccone a molle che lo faceva sobbalzare a ogni movimento del braccio o della gamba, Levin non dormì a lungo.
Ed è proprio così.
lasciatemi e sposate Rivers.
No, qualunque cosa diciate, la stessa sua morte è la morte di una donna bassa, senza religione.
Ognuno s’immaginerà che se una tale considerazione mi si fosse affacciata sol menomamente nell’atto di accignermi alla costruzione di questa scialuppa, avrei subito e prima d’ogn’altra cosa pensato al modo di vararla; ma io era sì preoccupato dall’idea del mio viaggio che non pensai una sola volta a questa bagattella: al modo di staccare tal mia scialuppa da terra.
— Io dico quello che dicono tutti.
Che me ne importa di Anna Pavlovna?
Jane!
Lui aver udito (così l’interprete Venerdì mi spiegava i detti del padre) quando dirsi l’uno all’altro in lor linguaggio: Impossibile ad uomo vomitar fuoco, parlar tuono, ammazzare in lontananza, senza mano alzare.
— No, non fumo — rispose con calma Aleksej Aleksandrovic e, quasi volesse dimostrare di proposito che non temeva un tale discorso, si voltò con un sorriso freddo a Pescov.
Checchè fosse accaduto, però, nulla turbava la signorina e il giovanotto, che tiravano il cavo.
La madre aveva varie volte allontanato quella mano, ma la manina grassoccia tornava di nuovo al bottone.
Tu non puoi immaginare come io speri in te.
Inoltre questa domanda, da parte di Levin, non era del tutto onesta.
Non solamente io pensava possibile una tal cosa, ma la ravvisava facile, e mi compiaceva che me ne fosse nata l’idea, tanto più ch’io avea per mandarla ad effetto maggiori comodi di quanti ne avessero i Negri o gl’Indiani.
Non vi curate se chi canta s’accorge, nel bel mezzo d’una nota, d’averla presa troppo alta, e ne discende con una stecca.
Levin sospirò.
— Sì, la sventura, che è divenuta la più grande fortuna poiché il cuore s’è fatto nuovo, si è riempito di Lui — diss’ella guardando con trasporto Stepan Arkad’ic.
Se desidera di vedervi, ve lo farò sapere, ma ora suppongo che sia meglio per voi allontanarvi.
Per cominciare da capo non vi fu molto entusiasmo; ma riguardo all’opportunità di tornare all’ingresso vi fu unanimità assoluta, e così tornarono, a rimorchio di Harris, nella direzione opposta.
La riferisco semplicemente.
"Anche se cadessi passando sul ponte in rovina, anche se dovessi errare, attratto da fuochi fatui, nelle paludi, mio Padre, che è in Cielo, mormorerebbe nel mio orecchio promesse e benedizioni e stringerebbe sul suo cuore l'orfanello.
Cercai dunque un banchiere di Lisbona affinchè incaricasse il suo corrispondente di Londra non solamente di farle tenere un centinaio di sterlini a mio nome, ma procurar di trovarla e parlarle per consolarla nella sua povertà e renderla certa che avrei fatto di più per lei se fossi vissuto.
Ciò eccita Aleksej e niente altro; ma lui è un ragazzo, ed è tutto nelle mie mani; capisci, lo dirigo come voglio.
Conviene avere, nello esaminare le qualità di questi principati, un'altra considerazione: cioè, se uno principe ha tanto stato che possa, bisognando, per sé medesimo reggersi, o vero se ha sempre necessità della defensione di altri.
Sopra la poltrona era appeso un ritratto ovale di Anna, molto ben fatto, di un noto artista.
“Quando sarò Duchessa, — si disse (ma senza soverchia speranza), — non vorrò avere neppure un granello di pepe in cucina.
Che si attengano...
Tutte e due sono spesso per indole e per posizione inferiori a noi, e vivere con inferiori è degradante.
— Arsenij giunge agli estremi, io dico sempre — disse la moglie. — A cercar la perfezione, non si sarà mai contenti.
Francesco, per li debiti mezzi e con una gran virtù, di privato diventò duca di Milano; e quello che con mille affanni aveva acquistato, con poca fatica mantenne.
Levin non rispose nulla.
Si vedeva che gli aveva giovato nutrirsi di carne sanguinolenta, di tartufi e di vino di Borgogna.
Quando Vronskij diresse di nuovo il binocolo verso il palco, notò che la principessa Varvara era particolarmente arrossata, rideva con affettazione e guardava di continuo nel palco vicino; Anna, invece, chiuso il ventaglio e battendo con esso sul velluto rosso, guardava chi sa dove, ma non vedeva, ed evidentemente non voleva vedere quello che avveniva nel palco accanto.
So che vedrò Celina Varens in miniatura, nel costume che aveva sul teatro al principio del....
— Siete voi, Jane?
— Diffidate di lui, non è un angiolo vero.
Un’altra non aspettò e si levò dietro a Levin, senza bisogno del cane.
Dunque voi, io, diavolo, tutti cattivi, tutti risparmiati e pentiti, tutti perdonati?»
Quando li vide soli e sconvolti, il terrore le si espresse in viso.
Anna notò questo sospiro che esprimeva dissenso, e continuò.
Discorrendo e salutando gli amici che incontravano, Levin e il principe passarono tutte le sale; quella grande dove c’erano già i tavoli e dove i soliti compagni di giuoco facevano la partita; la sala dei divani dove si giocava a scacchi e dove era seduto Sergej Ivanovic il quale discorreva con un tale; quella del biliardo, dove in un gomito della stanza, presso un divano, si era formata un’allegra compagnia con champagne, alla quale prendeva parte Gagin.
Trascorsero novembre, dicembre e la metà di gennaio.
«Ma, dopo tutto — si chiedeva prima di voltare nello studiolo — che cosa è mai successo?
— No, parto subito.
La camera era grande, molto alta e luminosa.
Salparono con vento favorevole in tempo di plenilunio, secondo i miei computi, in ottobre; ma un esatto registro dei giorni, dopo averlo perduto, non ho potuto raccapezzarlo mai più.
Ditemelo, ve ne prego.
Gli era indispensabile la società, e aveva messo lei in quella orribile posizione, la cui difficoltà non voleva intendere.
— Non è forse possibile il divorzio?
La signorina Wilson era una povera creatura malata e triste e non meritava che ci dessimo pena per ravvivarla, la signora Grey era dura e insensibile e nulla faceva presa su di lei, ma madame Joubert!
"Sapete che ero orgoglioso della mia forza, e ora debbo lasciarmi guidare come un bambino.
— Lasciami in pace, per l’amor di Dio! — gridò Michajlov con le lacrime nella voce e, tappatesi le orecchie, andò nella sua stanza di lavoro, di là da un tramezzo, chiudendo la porta dietro di sé.
Tornata a casa e trovati tutti completamente felici e particolarmente simpatici, Dar’ja Aleksandrovna raccontò con grande animazione del suo viaggio, di come l’avevano accolta bene, dello sfarzo e del buon gusto della vita dei Vronskij, degli svaghi, e non permise a nessuno di dire una parola contro di loro.
La voce e la mano di lui tremavano, le sue larghe narici si dilatavano, i suoi occhi erano lampeggianti; eppure osai dire:
— Che cosa avete fatto, piccola strega?
— Sì, avevo dimenticato Celina, — disse.
Se avete bisogno di denaro, ve ne darò.
Egli cadde con la testa sul legno del letto, sentendo che il cuore gli si spezzava.
Subito, e senza il più piccolo sforzo, eseguiva la promessa che le aveva fatto, di pensar sempre bene di tutti e di voler bene a tutti.
Ma anche questa soluzione presentava gli stessi inconvenienti umilianti del divorzio, gettava sua moglie nella braccia di Vronskij.
Povere creature! era quella la loro unica consolazione.
Ancora nei primi tempi dopo il suo ritorno da Mosca, Levin, fremendo ed arrossendo ogni volta che ricordava l’offesa del rifiuto, finiva col dire a se stesso: «Arrossivo e fremevo proprio così giudicando tutto perduto, quando presi uno in fisica e dovetti ripetere l’anno; così pure mi considerai fallito quando persi la causa affidatami da mia sorella.
— Comandate il biglietto fino a Obiralovka? — disse Pëtr.
Avevamo provato a lavarceli da noi, nel fiume, sotto la direzione di Giorgio, ed era stato un fallimento.
— Sì, anch'io mi vesto sempre la sera quando c'è il signor Rochester.
Non ho parlato ancora delle visite del signor Bockelhurst: egli fu assente una parte del primo mese; forse aveva prolungato il soggiorno l'amico suo, l'arcidiacono.
Tu che ne pensi mai?
Ma quanto più tendeva il pensiero tanto più chiaramente gli appariva che era senza dubbio così, che egli aveva realmente dimenticato, tralasciato una piccola circostanza della vita, che sarebbe cioè venuta la morte e che tutto sarebbe finito, che non valeva la pena d’intraprendere cosa alcuna e che rimediare a questo non si poteva in nessun modo.
Ella aveva indovinato in pieno e aveva esposto il pensiero espresso male da lui.
Egli andò a prendere una catinella piena d'acqua e mi pregò di reggerla.
— Faceste male, signorina Jane.
Per conto mio, io ho scoperto, nell’equilibrarmi, un eccellente preventivo contro il mal di mare.
— No, lo dite voi; probabilmente saprete tutto questo non peggio di me.
— No, Stiva — ella disse. — Sono perduta, sono perduta!
Ma preferivo ancora di ascoltare un racconto creato dalla mia immaginazione che non finiva mai e che essa mi ripeteva sempre, di riempirlo di vita, di fuoco e di sentimento, un racconto che comprendeva tutte le cose ardentemente desiderate o che non trovavo nella mia esistenza presente.
Adesso, al contrario, il senso di gioia e di serenità era più vivo di prima e il pensiero non poteva tener dietro al sentimento.
Quanto più la guardavamo, tanto più ci appariva stupefacente.
— Li avete dati voi? — gridò da dietro Oblonskij e, stretto il braccio alla sorella, aggiunse: — Che caro, che caro!
Onde, se si considerrà bene tutto, non fia difficile a uno principe prudente tenere prima e poi fermi li animi de' sua cittadini nella ossidione, quando non li manchi da vivere né da difendersi.
Vi ho guardato dalla finestra per una mezz'ora, non perché volessi spiarvi, ma perché sono impensierita per voi: Saint-John è così strano.
— Insegnate proprio voi? — chiese Levin, cercando di guardare al di là dello scollo, sentendo però che, guardando da quella parte, dovunque fissasse gli occhi, avrebbe sempre visto quello scollo.
A pranzo parlò con la moglie delle faccende di Mosca; con un sorriso canzonatorio chiese di Stepan Arkad’ic; ma la conversazione, prevalentemente generale, si aggirò sulle questioni amministrative e sociali di Pietroburgo.
— Vi ho già provato che è impossibile che una donna della vostra età segua un uomo della mia, senza che sieno uniti in matrimonio.
E il suo scopo era quello di farmi felice.
Ma prima che potessi chiamarli e rimproverarli, mi balenò la spiegazione della cosa, e mi ritrassi dietro un albero.
E smettete subito di giudicarlo così! — disse Kitty. — Anch’io avevo una cattiva opinione di lui; è invece gentilissimo, straordinariamente buono.
Ella disse che il personale dei magazzini non aveva diritto di permettere che delle orribili bestie come quegli altri cani fossero messi insieme con cani di persone rispettabili, e ch’ella era fermamente decisa di far citare qualcuno.
Ecco uno dei vostri romanzi favoriti.
— Ebbene, io ascolto quel che devi dirmi — disse con calma e irrisione. — E ascolto anzi con interesse, perché vorrei capire di che cosa si tratta.
VI.
Quando Konstantin lo prese per una mano, Nikolaj sorrise.
Le mura sono coperte di una carta istoriata, il tappeto, i mobili, la guernizione del caminetto sono simili a quelli di tutti gli alberghi.
Come mai sono tutti affaccendati e cercano di mostrami il loro zelo?
Dico che, trovandosi el duca assai potente et in parte assicurato de' presenti periculi, per essersi armato a suo modo e avere in buona parte spente quelle arme che, vicine, lo potevano offendere, li restava, volendo procedere con lo acquisto, el respetto del re di Francia; perché conosceva come dal re, il quale tardi si era accorto dello errore suo, non li sarebbe sopportato.
Soltanto uno non vide, l’antagonista principale, Machotin su Gladiator.
— Oh! no; è troppo grande per piangere per una sciocchezza simile.
Poi si dileguarono nella scala, lasciandomi negli occhi una visione di eleganza.
Sentii pronunziare il nome della signora Bockelhurst; la maestra scrollava la testa come se disapprovasse il discorso, ma non faceva nulla per calmare la generale indignazione, che certo divideva.
Finalmente Venerdì adocchiò l’albero a proposito; che Venerdì s’intendea meglio di me su la qualità di legnami più adatti a tali lavori.
Evidentemente era pronto a morire anzi che confessare di far fatica.
E, perché questa parte è degna di notizia e da essere imitata da altri, non la voglio lasciare indrieto.
L'agitazione, l'incertezza e un senso di terrore avevano gettata una grande confusione nella mia mente.
— Io non posso essere vostra moglie, quando... — stava per cominciare.
Se mai avvenisse che i miei compagni vi mancassero di fede, difenderò i vostri diritti sinchè mi resterà nelle vene una stilla di sangue.
L’odore degli uccelli la colpiva in maniera sempre più forte, sempre più precisa, e improvvisamente tutto le si fece chiaro, che, cioè, uno di quelli era là, dietro a un monticello, a cinque passi davanti a lei.
Non solo non si annoia, ma si occupa con passione.
La ragione umana che dava di questo singolar modo d'agire era una di quelle ragioni che non mi sentivo il diritto di contraddire.
— Due anni.
Viniziani, se si considerrà e' progressi loro, si vedrà quelli avere securamente e gloriosamente operato mentre ferono la guerra loro proprii: che fu avanti che si volgessino con le loro imprese in terra: dove co' gentili uomini e con la plebe armata operorono virtuosissimamente; ma, come cominciorono a combattere in terra, lasciorono questa virtù, e seguitorono e' costumi delle guerre di Italia.
— Mi sento meglio, ma quell'ultimo colpo di tosse mi ha un poco stancata e ho bisogno di dormire.
Il signor Rivers, cui nulla sfuggiva, se ne accorse.
In tutto questo viaggio il mio cammino non oltrepassava mai le due miglia in una stessa dirittura; ma prendeva tanti giri, or procedendo più innanzi, or tornando addietro per vedere quali scoperte vi fossero a farsi, che arrivava sempre sufficientemente stanco al luogo ove io mi prefiggeva di passare la notte.
Quanto sia laudabile in uno principe mantenere la fede e vivere con integrità e non con astuzia, ciascuno lo intende: non di manco si vede, per esperienzia ne' nostri tempi, quelli principi avere fatto gran cose che della fede hanno tenuto poco conto, e che hanno saputo con l'astuzia aggirare e' cervelli delli uomini; et alla fine hanno superato quelli che si sono fondati in sulla lealtà.
Da ogni parte dunque questa guardia è inutile, come quella delle colonie è utile.
Io non dissi nulla, ma andai a sedermi sull’orlo del tavolino, e li guardai lavorare.
— Pare che per l’inverno vogliano andare a Mosca.
Se gli avessero detto che erano soltanto le dieci del mattino, non si sarebbe stupito maggiormente.
Mi vide, perché la luna s'era liberata dalle nubi e brillava nel cielo; prese il cappello e lo agitò per aria ed io gli corsi incontro.
Una stretta di mano, per esempio; ma no, non basta.
Siamo forastieri.
Capirai come io non possa desiderarne nella mia posizione.
Vicino alla tavola, di traverso contro la spalliera, su di una sedia bassa, stava Vronskij e, coperto il viso con le mani, piangeva.
Alcuni vestiti di poco valore stavano nella seconda: per le cose contenutevi potea credersi del secondo cannoniere, ancorchè non vi fosse polvere, eccetto due libbre di polverino conservato in tre piccoli fiaschetti, a fine, come io supposi, di caricarne ad un caso gli schioppi da caccia.
Egli consigliava uova crude o appena cotte e acqua di selz con latte fresco a una certa temperatura.
Vieni assolutamente oggi a pranzo da me.
— E se non è sveglio? — io domandai; ma lasciammo da parte quest’ordine di pensieri.
— Ebbene, signore?
Infine, questo ritardo divenne increscioso, e i parenti e gli invitati cercarono di non apparire preoccupati degli sposi e di essere presi dalla loro conversazione.
In questa considerazione dunque acchetai la mia mente senza angustiarmi con inutili voti per trovarmi colà.
Quando potei vedere ciò che mi circondava, un quadro piacevole si presentò ai miei occhi.
E allora quando pensi di andar via?
E che forse Birjuzovskij e la Aveneva....
Non è un uomo, è una macchina ministeriale.
Ma si faceva sempre meno animoso, e l’ultima frase generalmente sveniva con una sbavatura e un sibilo.
Incontrammo per la città parecchie persone di nostra conoscenza, e, nella loro piacevole compagnia, il tempo passò con una certa rapidità, di modo che erano quasi le undici quando noi ci avviammo per la nostra passeggiata di quattro miglia fino a casa — come chiamavamo in quei giorni la nostra piccola imbarcazione.
Lo desidero tanto.
A tre passi da lui stava una forma bianca, graziosa, giovanile, dai contorni delicati, curva accarezzando Carlo.
Ma pareva che ella pensasse a qualcosa che non era il suo castigo, qualcosa che non era la sua triste situazione, a qualcosa che non era attorno a lei, né davanti a lei.
Ma siccome in sostanza poi si trattava del ricolto di un campo non grandissimo, la mia mietitura non mi diede grande difficoltà; la feci come potei, non tagliando via se non le spighe che mi portai a casa entro un grande canestro fabbricato da me e che sgranai a mano.
«Ma sapete che v’era da scommettere cinquanta contr’uno che sareste stati tutti distrutti?
E con sorpresa, Dolly vide che Anna era diventata rossa fino alle orecchie, fino a quelle brevi anella di capelli neri che le si sbizzarrivano sul collo.
La natura avevala formata con cura speciale, ed era stata per lei madre vera e non matrigna.
Uno dei servi, entrato da poco in casa, un cameriere, rispose alla chiamata.
Mi divertivo tanto; così s'impara.
Gli pareva doloroso che un giovane come Saint-John, bello e pieno d'ingegno, volesse andar missionario.
— Tacete, Riccardo; dimenticate quanto ella ha fatto e non ne parlate mai.
— È bella, è davvero la rosa del mondo.
Inoltre, durante il parto della moglie, gli era accaduto un avvenimento straordinario.
Andammo fino all’isola della Magna Carta, e demmo un’occhiata alla pietra che vi hanno eretta, e sulla quale si dice che la gran carta sia stata firmata; ma se sia stata realmente firmata lì, o, come alcuni dicono a Runningmede, sull’altra riva, non potrei assicurare.
Avevo aspettato all'ultimo a farli, perché richiedevano maggior attenzione.
Solo una cosa mi è necessaria: perdonami, perdonami di tutto!
Lo stesso vide anche nei libri sul socialismo; o erano bellissime fantasie, ma inattuabili, alle quali si era appassionato quando era ancora studente, o erano correzioni, revisioni di uno stato di cose in cui si era venuta a trovare l’Europa e con il quale l’agricoltura non aveva nulla in comune.
Ma voi non capite nulla.
Rientrato in sé, Levin si alzò dalla bica e, guardate le stelle, capì che la notte era passata.
— Forse no, — rispose Alice carezzevolmente, — ma non ti adirare, sai!
Mi lasciai dunque regolare da lui.
Lo guardava, ma a un tratto la sua espressione cambiò.
L'esaminai per un quarto d'ora, e in tutto quel tempo ella non volse neppure una pagina del libro; il viso di lei si faceva cupo ed esprimeva il malcontento e il dispetto.
C'è un'altra cosa, che mi ha meravigliato.
— Sì, Jane, sono sicura che vi sia una vita futura; credo che Iddio sia buono e che io possa confidargli la mia parte immortale.
Dimenticò l’impressione spiacevole dell’ultimo incontro e con un viso aperto, gioioso, tese la mano al compagno di un tempo.
— Sì, signore, farò inserire subito l'annunzio nei giornali, e intanto, suppongo....
Esigerò da lui omaggio completo; non voglio che la sua ammirazione sia divisa fra me e l'immagine che vedrà nel suo specchio.
Oltre a ciò, Levin sapeva che avrebbe incontrato dagli Svijazskij alcuni proprietari vicini e in questo momento lo interessava ascoltar quei tali discorsi sull’azienda, sul raccolto, sull’assunzione degli operai e via di seguito; discorsi che Levin era solito considerare come qualcosa di molto utile, ma che adesso gli sembravano i soli importanti.
Non sono Isabella, perchè io so tante belle cose e quella poverina è tanto ignorante! e poi Isabella è Isabella e io sono io.
Da un'ora sento le vostre sorelle cantare nel bosco, ma per me il loro canto non aveva armonia:
Sguazzano per un altro centinaio di metri sempre con poco successo, e poi tutto il segreto del loro sconcerto balena al rematore di poppa con un lampo d’ispirazione:
Solo, adunque, questi principati sono sicuri e felici.
Non aspettammo altro; demmo di bel nuovo di mano al paniere, alle valige, ai soprabiti, alle coperte, agl’involti e ai pacchetti, e via di corsa.
“Già, lei non perdonerà, non può perdonare.
E allora soltanto, per la prima volta, la cosa le apparve sotto un aspetto completamente nuovo, diverso.
Passammo la maggior parte della mattina all'aria aperta.
Ma d’un tratto gli affiorò alla mente un pensiero piacevole: «Fra due anni avrò nella mia mandria due mucche olandesi, la stessa Pava potrà essere ancora viva, e alle dodici giovenche di Berkut aggiungici a far bella mostra queste tre, che meraviglia!».
Vronskij evitava di proposito quella folla scelta del gran mondo che si moveva e discorreva con discrezione e disinvoltura dinanzi alle tribune.
"Ebbene, Jane; non una parola di rimprovero?
Presi un volume di racconti arabi e cercai di leggere, senza capire nulla.
E, fermatosi dinanzi a lei, pronunciò adagio: — Perché metti a prova la mia pazienza? — disse con un tono tale come se avesse voluto dire molte cose, e si contenesse. — Essa ha dei limiti.
Se non fosse per l'umidità, si crederebbero abitate.
La contessa Lidija Ivanovna, giovanissima, piena di entusiasmi, era stata maritata a un ricco, nobile, cordiale e dissoluto gaudente.
Di qua volta a destra, dove camminano i cavalli; là ci sono delle montagnole, di solito ci sono le bottaie, intorno a quella càrice fino a quegli ontani e fin proprio al mulino.
— Sì, sono stato in Germania, in Prussia, in Francia e in Inghilterra; ma non nelle capitali, nelle città industriali, e ho visto molte cose nuove.
Misi dunque mano a questo lavoro il più pazzo cui siasi mai accinto un uomo che non sognasse.
Ah, che uomo terribile e delizioso che era...
E perciò la principessa era ancora più inquieta per Kitty di quanto non lo fosse stata per le figliuole più grandi.
— Siete una strana bambina, signorina Jane, — mi disse, fissandomi, — una bimba vagabonda e amica della solitudine.
E, ti prego, cerca di non parlarne; ad ogni modo di’ così a tutti.
— Stiva mi ha rivelato tutto.
“Che pena, che pena, ma che farci?
— Canta tu, — disse il Grifone. — Io ho dimenticate le parole.
— Volete una fetta di carne?
Deciso ciò, egli scrisse subito un biglietto a Rolandaki che più di una volta gli aveva proposto di comprargli i cavalli.
Riteneva un’assurdità il cambiamento delle condizioni economiche esistenti, ma sentiva sempre l’ingiustizia del proprio superfluo di fronte alla miseria del popolo.
«Nell’ultima nostra conversazione vi ho espresso il proposito di comunicarvi la mia decisione riguardo all’oggetto di essa.
Scorto Sergej Ivanovic che si avvicinava, non si levò e non cambiò posizione; ma tutto a lui diceva ch’ella sentiva il suo avvicinarsi e che ne era felice.
Si fece silenzio e si sentì il conto delle palle.
E nella calma con cui ella tese la mano piccola ed energica, e con cui lo presentò a Vorkuev e indicò la graziosa bambina rossastra che sedeva là, intenta a un lavoro, chiamandola sua allieva, Levin riconobbe le maniere a lui note e gradite della donna del gran mondo, sempre calma e naturale.
— Ah! — disse Vronskij con interesse. — Entriamo allora.
Non v’era un albergo di qualche attrattiva, nel raggio di dieci miglia da Londra, nel quale, a quel che si dice, non fosse una volta o l’altra entrata, o non si fosse fermata, o non avesse dormito.
— Ma chi ti ha detto questo?
Vi proponete di riposarvi un po’ nel salotto e vi andate.
Per nostra disgrazia, i grossi proprietari di terre non capiscono l’importanza che devono avere nello stato.
— Ma il signor Rochester non deve tornare per ora?
Perché dovevo sempre soffrire?
Era una bestia lunga e dall’apparenza muscolosa; e aveva un’aria tranquilla e contenta.
Ne venne fuori un plico di assegni non piegati, incollati in una fascetta.
Io pensavo lo stesso, ma ecco che vivo e trovo che non vale la pena vivere solo per questo — disse Vronskij.
Lo scintillio irridente si spense negli occhi di lei, ma un altro sorriso, in cui c’era qualcosa di sconosciuto per lui e una calma tristezza, tramutò l’espressione di prima.
Infine vi sono dei quadri: Giura III, il principe di Galles e la morte di Wolf.
Il viso arrossato e bagnato di Kitty era rivolto a lui e sorrideva timido sotto il cappello che aveva cambiato foggia.
Giorgio disse che quanto a lui gli sarebbe piaciuto, ma che consigliava me e Harris di non pensarci, perchè era certo che noi ci saremmo sentiti male.
— E allora?
Lo so che è il suo preferito, però, si vede che è un perfetto cavaliere...
— Stiva!
E poi l’ama tanto, mi pare.
Vuoi andare tu?...
— Cioè, in che cosa propriamente — disse piano Karenin.
Dopo pranzo Sergej Ivanovic sedette con la sua tazza di caffè accanto alla finestra nel salotto, continuando una conversazione incominciata col fratello e guardando di tanto in tanto la porta dalla quale dovevano venir fuori i bambini, pronti per andare a cercar funghi.
XV.
— Non vi decapiteranno! — disse Alice, e li mise in un grosso vaso da fiori accanto a lei.
— Ora, — disse, — è probabile che ritratterete la vostra parola e che non vogliate più venire in India?
Non ve ne ha parlato?
— Non ci badate — disse Lidija Ivanovna, e con un movimento leggero accostò una sedia ad Aleksej Aleksandrovic. — Ho notato... — cominciò a dire qualcosa, quando nella stanza entrò un cameriere con una lettera.
Il passo non era lontano, al di sopra del fiume, in un boschetto di tremule.
Ascoltai lungamente, studiando tutte le voci, cercando di distinguere fra tutte quella del signor Rochester; poi mi sforzai di afferrare le parole.
Il giovedì, il vento si calmò e, quasi a nascondere il mistero dei cambiamenti che si operavano nella natura, avanzò una nebbia fitta e grigia.
— Ma cerca di non pensare.
E quando il suo sguardo incontrò quei suoi buoni occhi azzurri che la guardavano fissi, le sembrò ch’egli la vedesse da parte a parte e che capisse tutto il tormento che avveniva in lei.
L’articolo era orribile.
Cos’è questo malessere e cosa ha detto il dottore?
— La signora Reed?
— Presentami, presentami ai tuoi nuovi amici — chiedeva alla figliuola, premendole il braccio col gomito. — Ho finito col voler bene anche a questo tuo sudicio Soden che ti ha fatto rimettere così.
Di poi el re Luigi suo figliuolo spense quella de' fanti, e cominciò a soldare Svizzeri: il quale errore, seguitato dalli altri, è, come si vede ora in fatto, cagione de' pericoli di quello regno.
Dorchester sorge a mezzo miglio dalle acque.
— I bagagli sono stati portati giù?
Et el principe non è a tempo, ne' periculi, a pigliare l’autorità assoluta; perché li cittadini e sudditi, che sogliono avere e' comandamenti da' magistrati, non sono, in quelli frangenti, per obedire a' sua; et arà sempre, ne' tempi dubii, penuria di chi si possa fidare.
Era felice, ma in modo del tutto diverso da come si aspettava.
Aleksej Aleksandrovic sorrise triste, guardò il cognato e, senza rispondere, si accostò al tavolo, ne trasse fuori una lettera cominciata e la dette al cognato.
Scrivere che sarebbe andato, non poteva, perché non poteva andare; scrivere che non poteva andare perché qualcosa glielo impediva o perché partiva, era ancora peggio.
— Mais vous venez trop tard — ella disse, asciugando col fazzoletto la mano che le aveva bagnato il cavallo nel prender lo zucchero.
Aggrottò le sopracciglia e cominciò a spiegare quello che Serëza aveva sentito già molte volte e che non ricordava mai perché lo capiva troppo chiaramente, così come, press’a poco, il fatto che “a un tratto” era complemento di modo.
Appena il crepuscolo, quell'ora delle romanze, incominciò a stendere il suo dolce velo stellato sul cielo, aprii il pianoforte e lo supplicai di cantare.
La passeggiata era affollata, di tutta l’inclita e di tutto il colto pubblico, e io dovetti passar loro davanti, remando in quel modo ridicolo.
«Gli esporrò tutto, lo costringerò a dirmi tutto, e gli mostrerò di volergli bene e di capirlo» decise Levin, giungendo dopo le dieci all’albergo indicato nell’indirizzo.
— Ma la direttrice è la migliore, non è vero?
Ecco che vide sotto il tavolo una cassettina di cristallo.
Sapevano dove si trovavano: la carta fu consultata ancora una volta, la cosa parve più semplice che mai, e si misero in via per la terza volta.
Piango di gioia.
Tutte le cure della direttrice erano per le malate; ella passava le giornate all'infermeria e non ne usciva che per prendere qualche ora di riposo.
Ne creai una per i maschi; ne vorrei fondare una seconda per le femmine.
Vronskij scoppiò a ridere.
— Ah, da tempo non ridevo così — disse Varen’ka, raccogliendo ombrellino e borsa. — Com’è simpatico il vostro papà!
— Buongiorno, signorina Adele, — disse la signora Fairfax.
Ma la sua preoccupazione maggiore era tuttavia la propria persona, lei stessa, in quanto era cara a Vronskij, in quanto poteva sostituire per lui tutto quello ch’egli aveva abbandonato.
— Va’ a veder cos’è — disse e, in calma attesa, sedette in una poltrona, incrociando le mani sulle ginocchia.
— Hanno arato in giro in giro per le patate.
— Mi fate tanta tanta pena!
— Dolly, ascolta, anima mia.
Quell’anno la contessa Lidija Ivanovna non aveva voluto soggiornare a Petergof, non era stata da Anna Arkad’evna neppure una volta, e aveva accennato ad Aleksej Aleksandrovic la sconvenienza dell’assiduità di Anna con Betsy e Vronskij.
Levin capì che si trattava di uno scherzo, ma non riuscì a sorridere.
— Vedete, mia regale Bianca, essa diventa sempre più esigente.
Era un lavoro pericoloso, a quanto io e Giorgio potemmo giudicare.
E basti lo esemplo detto; perché el regno di Francia sarebbe insuperabile, se l'ordine di Carlo era accresciuto o preservato.
“Varvara Andreevna, quando ero ancora molto giovane mi sono formato l’ideale della donna che avrei voluto amare ed essere felice di chiamare mia moglie.
— Hai concluso del tutto il taglio del bosco con Rjabinin? — chiese Levin.
— Io voglio dire solo che, dopo aver incoraggiato uno...
—Ecco, vedete come è agitata — disse l’inglese.
Ma se tu stessa senti che c’è anche il più piccolo fondamento, allora, ti prego, pensaci, e, se il cuore te lo dice, confidati...
XXX
— Perché d’umor nero?
Va’, va’! — ella gridò e sentì di nuovo quello stesso grido che non era simile a nulla.
Stepan Arkad’ic uccise due uccelli e Levin due, di cui uno non si trovò.
A queste parole il viso di Levin s’illuminò d’un tratto di quel sorriso ch’è vicino alle lacrime della commozione.
— E come va la vostra azienda? — chiese Levin.
— Quando volete entrare in funzione?
— E questo nuovo edificio cos’è mai?
Un capotreno apriva la porta, per fare entrare una coppia.
Figurarsi la sua sorpresa, quando il Coniglio bianco chiamò con voce stridula: Alice!
Vronskij in quel momento non pensava più alla gravità ed alla difficoltà della situazione: pensava solo che l’avrebbe veduta, non già immagine, ma viva, tutta, così com’era nella realtà.
— Di' come ti pare, — rispose il Gatto. — Vai oggi dalla Regina a giocare a croquet?
Questi stanno semplicemente in sulla voluntà e fortuna di chi lo ha concesso loro, che sono dua cose volubilissime et instabili; e non sanno e non possano tenere quel grado: non sanno, perché, se non è uomo di grande ingegno e virtù, non è ragionevole che, sendo sempre vissuto in privata fortuna, sappi comandare; non possano, perché non hanno forze che li possino essere amiche e fedeli.
Mi appoggiai al cancello guardando un campo deserto, dove le vacche non pascevano più, dove l'erba era stata falciata dal gelo e coperta di neve.
Il protodiacono, come per ricordare che il suo tempo era prezioso, tossicchiava con impazienza, facendo tremare i vetri delle finestre.
Dormii un po’ su quella incognita parte sognando d’aver inghiottito una sterlina, e che mi stavano facendo un buco nella schiena col trapano, per tentar di ricuperare la moneta.
— Parlavo di me stessa.
Levin, che da tempo era preoccupato dal pensiero di rappacificare i fratelli almeno dinanzi alla morte, aveva scritto a Sergej Ivanovic e, ricevutane risposta, lesse la lettera al malato.
Giovanni Edward risponde: — Ah! non ci avevo pensato; ed Emilia dice che al papà non piace che si accenda il gas nel pomeriggio.
E da quel momento per gli Šcerbackij si fissò saldamente, e subito, un determinato tenore di vita al quale non era possibile sottrarsi.
Giunto al luogo ove il vecchio era rimasto seduto, e trovatolo che si era unicamente steso con tutto il corpo sulla barca per dar qualche sollievo alle stanche membra, tornò subito presso di noi.
Le prese la mano e la baciò.
5.
La madre e la figlia si guardarono ancora una volta.
Il Cappellaio scosse mestamente la testa e rispose: — Io no.
Un vecchietto con la barba arruffata faceva qualcosa, chino su di un ferro, mentre diceva delle parole francesi senza senso, e lei come sempre in quell’incubo (ciò che ne formava proprio l’orrore), sentiva che quel vecchio non faceva nessun caso a lei.
Ma Levin s’era sbagliato nello scambiare la persona seduta in carrozza per il vecchio principe.
Ho fatto tutta la strada positivamente a piedi, ma sono arrivato in tempo.
Ci spingemmo fin sulle acque di rigurgito di Wargrave.
— Oh, no!
Tu ti tormenti, lui si tormenta e che ne viene fuori?
Lui è stato da noi.
— Il dottore m’ha detto, dopo la mia malattia...
La bimba ci venne incontro dicendoci:
Durante dieci mesi, siete stata oggetto dei miei studii, vi ho sottoposta a dure prove, e che cosa ho veduto?
— Niente di speciale.
— Ah, che magnanimità! — disse Nikolaj, e sorrise. — Se vuoi aver ragione, posso farti questo favore.
Passavano falciate lunghe e corte, con l’erba buona e con l’erba cattiva.
Per tanto, questi nostri principi, che erano stati molti anni nel principato loro, per averlo di poi perso non accusino la fortuna, ma la ignavia loro: perché, non avendo mai ne' tempi quieti pensato che possono mutarsi, (il che è comune defetto delli uomini, non fare conto nella bonaccia della tempesta), quando poi vennono i tempi avversi, pensorono a fuggirsi e non a defendersi; e sperorono ch’e' populi, infastiditi dalla insolenzia de' vincitori, li richiamassino.
— Veramente, non so come tu possa dirlo, comunque — ribattè Giorgio — mi pigli un accidente se tu non hai fatto altro che dormire!
Invece di due avvoltoi, adesso, ne volavano decine, stridendo al di sopra della palude.
Questa qui in pantaloni è una donna? — disse uno di loro indicando Vasen’ka Veslovskij che sedeva sulla sella da signora.
Ma vegniamo ad Alessandro: il quale fu di tanta bontà, che intra le altre laude che li sono attribuite, è questa, che in quattordici anni che tenne l’imperio, non fu mai morto da lui alcuno iniudicato; non di manco, sendo tenuto effeminato et uomo che si lasciassi governare alla madre, e per questo venuto in disprezzo, conspirò in lui l’esercito, et ammazzollo.
Mi sono svegliata.
— Non ho nessuna ragione per non amarlo, e credo che i suoi affittuari lo considerino giusto e generoso, ma non è mai rimasto molto in mezzo a loro.
— Lasciali andare nell’armento giovane — disse rivolto al bovaro che lo aveva aspettato accanto alla scalinata per chiedergli dei torelli. — Perdonate, ecco che arriva un altro sciagurato.
Il loro aspetto, l'espressione dei loro volti, non destava in me nessuna simpatia, eppure tutti li giudicavano belli e attraenti, mentre si diceva che il signor Rochester avesse i tratti neri e lo sguardo cupo.
“Sono una donna cattiva, sono una donna perduta — pensava — ma non mi piace mentire e non sopporto la menzogna, mentre Aleksej Aleksandrovic si pasce di menzogna.
Ma per esprimere questo desiderio di liberazione egli non aveva parole, e perciò non parlava, e per abitudine chiedeva il soddisfacimento di quei desideri che non potevano più essere soddisfatti.
Nel fatto di non mentire più, vedevano la poesia.
— Non conoscete i signori che non sono alla villa?
— Reggetele le mani, signorina Abbot; è come un gatto infuriato. — Vergogna!
Dammi dell’acqua di seltz e il limone.
— Niente da fare, niente da fare... — ripeteva lei con le lacrime agli occhi. — No, non niente da fare! — disse.
Il postiglione e il conduttore raccomandarono di far presto.
— E che cosa?
Né interesse per il mio lavoro, né per l’azienda, né per i contadini, né per la musica, in cui è pur esperta, né per la lettura.
Se la coscienza c’è lavorerà, altrimenti non c’è niente da fare.
Ella si sedè accanto a me, in silenzio.
— No.
Quando Levin andò di sopra, sua moglie era seduta vicino a un nuovo samovar d’argento, davanti a un nuovo servizio da tè e, posta a sedere accanto a un tavolino la vecchia Agaf’ja Michajlovna con la tazza di tè versatole, leggeva una lettera di Dolly, con la quale era in continua e frequente corrispondenza.
Si parlerà del «modello» che la figliuola maggiore ricamò a scuola come della «tappezzeria dell’êra vittoriana» e non ci sarà denaro che lo comprerà.
Egli sorrise col suo sorriso freddo.
Non posso dire se fosse greco o tedesco.
Varie volte gli sposi cercarono di indovinare che cosa si dovesse fare, e ogni volta sbagliarono, e il prete li corresse sottovoce.
Nulla allontana tanto dalla fede come questa interpretazione.
Allora ritornammo sulla strada maestra, e Harris si sedette sul paniere, dichiarando che non sarebbe andato più oltre.
La carrozza era pronta e veniva verso il portone.
C’è una favola di Grimm: l’uomo senza ombra, l’uomo privato dell’ombra.
Volete appartenermi?
— Io sono già innamorato.
Levin capì che sotto queste parole si sottointendeva: “tu vedi e sai che sto male e che forse non ci vedremo più”.
Passò in seconda e fece conoscenza con i volontari.
Maggio gaio brillava senza nubi sul bel paese coperto di boschi.
A me veder questo, fa schifo, schifo, e ci siete riuscita voi a far girar la testa alla ragazza.
— No, signore, non sono in questi termini coi miei parenti e non chiederei loro mai un favore.
E te lo dico subito: io ho fatto la mia domanda di matrimonio e ho ricevuto un rifiuto; e per me in questo momento, Katerina Aleksandrovna è un ricordo umiliante e molesto.
Da vero la vedeva mal incamminata, nè sapeva troppo come ricevere questi nemici; pure mi parve che il meglio fosse l’ordinarci tutti in linea serrata; e così facemmo in un subito.
— Io mi affatico da tempo e non ho concluso nulla — diceva del proprio ritratto — e lui ha guardato e ha dipinto.
Il suo sguardo si fermò su Anna.
Ero io che remavo a poppa, e facevo del mio meglio, mettendo di piatto il remo a sessanta centimetri di altezza, fermandomi alla fine d’ogni colpo per lasciare stillar le pale prima di voltarle, scegliendo un tratto eguale d’acqua per tuffarle ogni volta.
— Sì, può darsi....
Realmente, non era che avesse indovinato (il suo legame col bambino non era ancora spezzato), ma aveva capito con certezza, all’afflusso di latte che sentiva in sé, ch’egli mancava di nutrimento.
Si può forse, sentendo qualcosa, vivere come vive lui con me?
In una parola, non fui mai per l’addietro così sollecito di non vedere i selvaggi e di schivare ogni occasione di essere veduto da loro, come io ora desiderava ansiosamente di trovarmi loro addosso.
Per strada non pensava già più ai denari, ma rifletteva su come avrebbe fatto conoscenza con lo studioso di Pietroburgo che si occupava di sociologia, e come avrebbe parlato con lui del proprio libro.
Ormai non si poteva evitare Vronskij.
Senza voltarsi, egli ne sentiva lo sguardo fisso su di lui e il sorriso, e non poté non voltarsi.
Per due anni ancora, fino all’anno precedente, era continuata la medesima reazione da parte dei contadini, ma il raccolto era andato bene lo stesso.
Io in otto anni non ho avuto neanche una causa.
E non io solo, ma tutto, tutto il mondo intende pienamente questa sola cosa e di questa sola cosa non dubita e vi consente sempre.
Poi parlo Svijazskij e di nuovo il signore velenoso.
— ... muoia senza aiuti?
Egli ripetè: — No.
Non credo che ci sia in esso neppure un atomo di buon senso.
Un giorno afferrai un brano di conversazione fra Leah e una delle donne a giornata.
— Kostja! portami da lui, staremo meglio tutti e due.
Indi, affinchè non passasse troppo tempo tra uno sparo ed un altro, ordinai a quelli della mia comitiva che un solo d’ogni due sparasse il suo archibuso, mentre gli altri che non lo avrebbero sparato si terrebbero pronti ad una seconda scarica, se i lupi continuavano a venire innanzi contro di noi; e che chi lo avea sparato, in vece di pensare a ricaricarlo subito, facesse fuoco con l’una poi con l’altra delle sue pistole.
Ma non sarebbe meglio se ci limitassimo a farli nostri prigionieri?»
— E voi avete ucciso un orso, mi han detto — disse Kitty, cercando invano di afferrare con la forchetta un fungo bizzarro che scivolava via, e scotendo le trine attraverso le quali biancheggiava il suo braccio. — Ci sono forse degli orsi da voi? — aggiunse, volgendo verso di lui a metà la deliziosa testolina e sorridendo.
— Andate prima nella sala da pranzo, — mi disse Bessie precedendomi. — Debbono esservi le signorine.
E poi fu la volta di Giorgio, che mise i piedi sul burro.
Aleksej Aleksandrovic aveva deciso di non vedere nessuno a Mosca e meno di tutti il fratello di sua moglie.
Intendevo d’aggiustar la faccenda con l’andare sulla proda e gettarmi dell’acqua addosso, così mi presi un accappatoio e andai innanzi strisciando su un ramo d’albero che si tuffava nell’acqua.
Luisa Eshton e Mary Ingram, che erano sedute vicino a me, m'impedivano di capir meglio.
Finalmente quando furono convinti che tutti i loro spari e segnali erano infruttuosi, e che la scialuppa non si movea, vedemmo col soccorso del mio cannocchiale che aveano, com’io lo avea pronosticato, lanciata in mare una seconda scialuppa, la quale veniva inverso alla nostra spiaggia di tutta corsa.
Verremo anche noi da voi.
“E che miscredente?
Era sempre scuro, ma in luglio le notti sono corte e il crepuscolo incomincia nelle prime ore del giorno.
Quivi pure ci fu somministrato bastante danaro per tirare sino a Londra, o tornare addietro ad Hull come ne fosse mcglio piaciuto.
Nei primi momenti Vronskij non riuscì a dominare se stesso, né la cavalla.
Ma capì subito che Levin aveva compreso.
— È stata ieri da me, è molto arrabbiata per il ginnasio di Griša.
La vecchia carrozza di piazza a quattro posti era ampia.
Credo che fosse una bella mattinata di estate.
Un’espressione quale non aveva mai vista nel viso di lui.
Kitty, anche Kitty così giovane e carina, è diventata brutta e io, incinta, divento mostruosa, lo so.
— E la carrozza?
Egli vedeva che il vecchio cuoco sorrideva, compiacendosi, nell’ascoltare gli ordini di lei, inesperti, assurdi; vedeva che Agaf’ja Michajlovna scoteva il capo pensosa e tenera alla nuove disposizioni della giovane signora nella dispensa; vedeva che Kitty era straordinariamente graziosa, quando, ridendo e piangendo, veniva da lui a dirgli che Maša, la cameriera, era abituata a considerarla signorina e che, perciò, nessuno le obbediva.
Lo sguardo di Stepan Arkad’ic sembrava chiedere: “Perché dici questo? che forse non sai?”.
Girai due volte a nuoto intorno ad esso, e sol la seconda volta, che ben mi maraviglio del non averlo notato di prima giunta, m’accorsi d’un picciolo pezzo di corda che pendea dalle catene delle sarte di trinchetto, abbastanza basso perchè potessi, non per altro senza molta fatica, impadronirmene e giungere, accomandandomi a quello, al castello di prua.
Liza Merkalova era nipote di sua moglie ed egli passava con lei le sue ore libere.
Il proprietario sorrise sotto i baffi bianchi.
Io non so dire come facesse, e neppur lui potè spiegarmelo; ma per chi sa mai quale misterioso processo, egli riuscì, dopo dieci minuti di sforzo sovrumano, col trovarsi completamente avvolto nella tela.
Ero già a metà corrente con quattro litri di Tamigi nello stomaco, prima che mi fossi reso ragione di ciò che era accaduto.
— Signor Rivers, — dissi voltandomi verso di lui e guardandolo, come mi guardava, francamente e senza diffidenza, — voi e le vostre sorelle mi avete reso un grandissimo servizio, il maggiore che si possa rendere a una creatura: mi avete salvato dalla morte con la vostra nobile ospitalità.
Aleksej Aleksandrovic sospirò e, senza dir più nulla, si diresse in camera.
L’erba era bassa, vicino alla strada, e Levin, che da tempo non falciava e si sentiva confuso sotto gli sguardi di tutti, falciò male al primo momento, pur agitando con forza la falce.
Ma mentre si alzava, sentì un movimento del morente.
È necessitato ancora el principe vivere sempre con quello medesimo populo; ma può ben fare sanza quelli medesimi grandi, potendo farne e disfarne ogni dí, e tòrre e dare, a sua posta, reputazione loro.
Veslovskij, vieni qua.
— Ancora questo, accanto al ramo — ed ella mostrò alla piccola Maša una minuscola rossola tagliata per traverso, nel suo piccolo, morbido cappello rosa, da un filo d’erba secco, da sotto al quale si liberava.
Appena gli furono a portata di voce, Robinson, giusta l’ordine avuto dal capitano, ne salutò i marinai e disse come avesse ricondotta la scialuppa e la gente della prima spedizione, ma che ci era voluto gran tempo prima di rinvenirli, ed altre ciance simili atte a tenerli a bada finchè fossero al fianco del bastimento.
— Ho una risposta da darvi; ascoltatela.
— Questo è nulla rimpetto a quel che potrei dire, se ne avessi voglia, — soggiunse la Duchessa.
— Ma io non ho nessuna pena.
— C'è un nodo? — esclamò Alice sempre pronta e servizievole, e guardandosi intorno. — Ti aiuterò a scioglierlo!
Il primo confidente, il mio consigliere privato, vale a dire quella buona attempata vedova che già v’ho fatta conoscere, tutta gratitudine pel danaro da me speditole in dono da Lisbona, non trovava fatiche troppo gravose, se le impiegava per me; e di questa mia fiducia in lei dovetti ben trovarmi contento per la sicurezza che ne ridondò a tutto quel che mi apparteneva.
E obbedendo a questa voce, si accostò a un angolo dove si trovavano due pesi da un pud ciascuno e cominciò a sollevarli da ginnasta qual era, cercando di mettersi in uno stato di vigore.
E per aumentare questa piacevolezza, il mio capitano mi presentò un giovine inglese figlio di un trafficante di Lisbona, che era desideroso di fare il viaggio in mia compagnia; dopo di che inducemmo ad essere di brigata con noi due altri negozianti inglesi e due giovani gentiluomini portoghesi, il secondo de’ quali veniva solamente a Parigi: in tutto sei padroni e cinque servitori, perchè i due negozianti e i due Portoghesi si contentarono d’un servo per ogni due a fine di spendere meno.
Ella ormai non chiede il figlio.
Rimase non più di dieci minuti parlando delle novità mondane, e nell’andarsene disse:
— Oh, sì!
Ella poteva sentire il rumore delle tazze mentre la Lepre di Marzo e gli amici suoi partecipavano al pasto perpetuo; udiva la stridula voce della Regina che mandava i suoi invitati a morte.
— Già, là gli edifici si elevano razionalmente....
Ma con sorpresa trovò una gran folla raccolta intorno al Ghignagatto; il Re, la Regina e il carnefice urlavano tutti e tre insieme, e gli altri erano silenziosi e malinconici.
“Ancora coi cavalli.
Voleva poi, dopo essersi presentato, passare dal fratello, da Betsy e fare alcune visite per cominciare a entrare in quella società nella quale avrebbe potuto incontrare la Karenina.
Ma ecco, la vedrai.
La principessa sedeva in poltrona, tacendo e sorridendo; il principe le stava accanto; Kitty stava presso la poltrona del padre senza lasciargli la mano.
— Remate a destra... idiota!
Non è utile andar sempre secondo corrente.
Così durante la refezione, quando di nuovo si furon seduti e i fumatori si erano messi a fumare, il vecchio fece intendere ai ragazzi che «a falciare il Maškin Verch ci sarebbe stata la vodka».
Ma che uomo era mai?
Filippo Macedone fu fatto da' Tebani, dopo la morte di Epaminunda, capitano delle loro gente; e tolse loro, dopo la vittoria, la libertà.
Su, andiamo.
Il vecchio Filipp e lo scrivano provavano lo stesso sentimento.
Tutto questo è così mal definito da noi.
— Sono pronta a venire con voi nelle Indie, — dissi, — sono libera.
Il punto era tranquillo, e gli sarebbe piaciuto di morir lì.
Ma che mosca t’ha mai pizzicato?
Laska, indietro!
Ha fatto dire da Stiva che non poteva lasciare Jašvin e che doveva sorvegliare il suo gioco.
Prima della partenza di Vronskij per le elezioni, considerando che quelle scenate che si ripetevano fra di loro a ogni partenza potevano soltanto raffreddarlo e non legarlo, Anna si era decisa a fare su di sé tutti gli sforzi possibili per sopportare con calma la separazione da lui.
Certamente nelle stagioni piovose costoro non vanno attorno, o almeno non imprendono viaggi troppo lontani.
— Uhm, che appetito! — disse Stepan Arkad’ic, indicando Vasen’ka Veslovskij. — Io non soffro di inappetenza, ma questo qui è sorprendente....
Questo e altro dicevano le due donne.
Pareva che non sentisse il desiderio di parlare né di veder gente; era felice a modo suo e nulla l'annoiava tanto quanto una circostanza qualsiasi che le impedisse di mantenere la regolarità delle sue occupazioni.
La bocca le si contrasse, il muscolo della guancia prese a tremare dalla parte destra del viso pallido e nervoso.
Ella prese il candeliere e io la seguii fuori della stanza.
— Io non conosco una persona più austera nel compimento dei propri doveri — disse Dar’ja Aleksandrovna, irritata da questo tono di superiorità di Vronskij.
Dopo il valzer Kitty si avvicinò alla madre ed ebbe appena il tempo di scambiare qualche parola con la Nordston, che Vronskij era già venuta a riprenderla per la prima quadriglia.
La verità era che per loro eravamo noi troppo alti.
E credi forse che non ne senta, quanto te, tutta la pena?
Levin aveva una gran voglia di bere la vodka e di mangiare un pezzo di pane.
Mi piaceva d'imparare da lei.
Quel giorno, al Giardino d’Estate, c’era una signora col velo lilla, ch’egli aveva seguito con un gran batticuore credendo che fosse lei, mentre si avvicinava a loro per un sentiero.
Eccola! — E Petrickij tirò fuori di sotto al materasso la lettera che aveva nascosta.
Grazie alle circostanze o piuttosto alla mia natura, sono un volgare peccatore, immerso in tutte le dissipazioni meschine che cercano i ricchi per rallegrare la loro vita.
“Non importa, — pensò Alice, — tanto tutti gli archi se ne sono andati dall'altro lato del terreno.”
— Sì; mia nazione mangiar uomi, mangiarli tutti.
Qualche volta era agitata fino alla sofferenza per quel bisogno di moto.
E mentre egli stava muto e grave, la bella creatura si mise ad accarezzare Carlo.
Intanto s’era raccolta una piccola calca, e la gente si domandava di che cosa si trattasse.
Sapeva che così sarebbe stato, ed era tanto orribile tutto questo, che non poteva neppure immaginare come sarebbe andato a finire.
Se domandate a me, per me, oggi la benedizione e domani le nozze.
È stata una gran disgrazia: valori enormi sono stati distrutti, soltanto alcuni mobili si sono salvati.
Poi disse a Kitty che quel giorno era molto carina, e presentò Šcerbackij a Karenin.
“Sì, Kostja è miscredente” ricordò di nuovo con un sorriso.
— Ah — gridò con gioia Levin, alzando tutte e due le braccia. — Ecco un ospite gradito!
Una vecchia signora nervosa accanto al fuoco comincia a piangere, e dev’essere condotta fuori).
Gli chiesi che cosa avesse, ed egli chiese a me: — «Per che cosa in collera con Venerdì?
In primo luogo, da quel giorno decise di non sperare più in quella felicità straordinaria che gli doveva essere data dal matrimonio e, in conseguenza, di non disdegnare tanto il presente.
— Be’, avete sparato molto! — disse, sorridendo allegramente.
Improvvisamente si contrasse, ammutolì e con spavento, come se aspettasse un colpo e volesse difendersene, portò le mani al volto.
— Ah, sono già arrivati! — disse Anna, guardando i cavalli da sella che stavano portando via proprio allora dall’ingresso. — Vero che è bello questo cavallo?
Perché lo sai, ho visto Serëza — disse Anna, socchiudendo gli occhi, come se osservasse qualcosa lontano. — Del resto questo lo diremo dopo.
Noi siamo gl’infelici schiavi del nostro stomaco.
Allora la lancia dava un urlo finale, con un sibilo che quasi faceva scoppiare la caldaia; e poi rovesciava le sue macchine, soffiava nuvole di vapore, oscillava in giro e si avvicinava alla sponda: tutti a bordo si precipitavano a prua e urlavano contro di noi; e la gente sulla sponda si fermava a gridarci contro; e tutte le altre barche di passaggio si fermavano a far coro, finchè tutto il fiume, per miglia su e giù, era in uno stato di frenetica eccitazione.
Una tempesta.
Questi nondimeno, mal concio come era, e gridando per nuovi rinforzi, andò innanzi e scaricata una pistola sul nuovo capitano, la palla gli entrò per la bocca e gli uscì fuor d’un orecchio sì bene, che d’allora in poi non ha parlato mai più.
Allora, mentre che io mangiavo, si sedeva accanto al letto, e quando avevo terminato mi copriva e dicevami, baciandomi due volte: "Buona notte, signorina Jane."
No, ama un’altra donna, non può essere altrimenti”.
Ecco, non ti si aspettava proprio!
— Ma voi, Jane, non potrete esser sempre la mia infermiera; siete giovane e vi mariterete un giorno.
Ma però, al primo colpo d'occhio gettato sulla sua fisionomia, mi convinsi della sua perfetta sincerità.
Avanzo rapidamente, e ogni ora che scorre rispondo con maggior ardore: — Amen, venite, Signore Gesù!
Quando il treno entrò in stazione, Anna uscì tra la folla degli altri passeggeri e, allontanandosi da loro come da lebbrosi, si fermò sulla banchina, cercando di ricordare perché era arrivata là e cosa avesse intenzione di fare.
Ma qui non c’è di questa roba.
E con più difficultà viene alla obedienza di uno suo cittadino una repubblica armata di arme proprie, che una armata di armi esterne.
Le sorelle lo guardarono, poi mi fissarono.
La sai? — chiese Stepan Arkad’ic. — Ah, è un incanto!
Vado nell’infernale — disse il colonnello e si allontanò dalla tavola.
Mi sono unicamente esteso nella presente descrizione per dare a conoscere il motivo del molto tempo impiegato in un lavoro sì piccolo, o sia per dimostrare che quanto sarebbe stato una cosa da nulla per chi avesse avuto aiuto di uomini e stromenti, diveniva un immenso lavoro e chiedeva un tempo prodigioso per chi operava solo e col solo sussidio delle proprie braccia.
Vorrei che tu fossi qui con me!
Ma una ragazza non la interrogano.
Di qui nasce che, in tanto tempo, in tante guerre fatte ne' passati venti anni, quando elli è stato uno esercito tutto italiano, sempre ha fatto mala pruova.
— Allora, che cosa avete veduto?
Suppongo che le facesse notare la presenza di una persona appartenente a quella razza, sulla quale aveva lanciato il suo anatema.
Ma li stati ordinati come quello di Francia è impossibile possederli con tanta quiete.
Riunii le facoltà mentali per guardare attorno a me.
Era tardi, e già ero a letto da un po' di tempo, quando udii gli ospiti della villa entrare nelle loro camere, e distinsi fra tutte la voce del signor Rochester, che diceva:
— Alla scuderia! — disse, e voleva tirar fuori le lettere per finire di leggerle, ma poi cambiò idea, per non distrarsi prima della visita al cavallo.
Per tenerlo, alla stazione, ci vollero due facchini insieme col vetturino, e non credo che neppure ci sarebbero riusciti, se uno dei tre non avesse avuto l’idea di tappargli il naso col fazzoletto, e di accendere un foglio di carta.
Eravamo tre contro uno, però; e la mozione fu approvata.
— Non importa che ve lo dica; sono venuta per interrogarvi e non per confessarmi.
Tornatemi ancora la mia salute e le mie forze, diedi opera a procurarmi ciascuna delle cose ond’io mancava, ed a regolare il corso del mio vivere quanto meglio per me si poteva.
Ella mi propose di visitare la casa, e io ebbi agio di ammirare l'ordine che regnava ovunque.
Per la prima occasione che si presenterà, manderete la lettera alla posta di Lowston.
Improvvisamente sorrise e agitò con gioia le mani.
Già da questo puoi vedere se colgo o no nel segno — disse Stepan Arkad’ic, guardando Levin con un sorriso sottile.
Sì, che gli riguarda! — disse Cinque; — e glielo dirò io... perchè hai portato al cuoco bulbi di tulipani invece di cipolle.
È vero che erano stati sudici, sudicissimi prima che li avessimo lavati; ma si potevano portare.
— Capisco, amico mio! — disse la contessa Lidija Ivanovna. — Io capisco tutto.
Non avevo annunziato alla signora Fairfax il giorno preciso del mio ritorno, perché non desideravo che mi mandasse la carrozza a Millcote; volevo fare la via a piedi; e dopo aver lasciato all'albergatore il baule, partii una sera di giugno alle sei per Thornfield, seguendo l'antica via attraverso i campi, che era poco frequentata.
E con chi?
Ma ora di nuovo si vestiva con gusto e trepidazione.
All’Alhambra ci attirammo l’attenzione di molti.
Il portiere fece un cenno affermativo col capo.
Allora apparve la bella Bianca Ingram, vestita di bianco, avvolta in un lungo velo e con la fronte cinta di rose.
Ecco, qui sta la questione! — disse solennemente Petrickij, facendo passare sul naso il dito indice.
La donna mi lasciò sola.
Qua tu, senza nessuna ragione al mondo, dài in regalo trentamila rubli a questo furfante.
Accadde ch’egli decise di portarsi su questa barca, così per pescare come per altri diporti, in compagnia di due o tre Mori assai riguardati in paese, e ad onor de’ quali avea fatti straordinari apparecchi.
Sarebbero imperdonabili, ma è dovere del cristiano di perdonare al suo simile fino a settantasette volte.
Era vestito e mi parve debolissimo, ma su di lui non c'era nessuna traccia di sangue.
Iddio vi benedica, signore!
Tanta pena!
Dove erano più quell’atteggiamento calmo e deciso e quell’espressione del viso liberamente serena?
Veslovskij, per osservare il tiro, era entrato nella palude e aveva fatto impantanare i cavalli.
Aleksandr Nikolaevic, lo zar, ha pensato per noi, penserà per noi anche in tutti gli affari.
Intanto che attendevo a questi particolari, guidai il cavallo per un corto viale che conduceva alla casa.
— No, non ho veduto precisamente questo; la vostra scienza falla qualche volta.
— Ebbene, se questo fa più piacere? — disse L’vov, sorridendo col suo bel sorriso e toccandole il braccio. — Chi non ti conosce penserà che tu non sia un madre, ma una matrigna.
Lei stava in piedi, parlando con una signora, all’estremo opposto del campo.
Continuava a guardare il ritratto e pareva che volesse divorarlo con gli occhi.
Ciò pose mia madre nella massima agitazione. — «Non vedo, ella disse, come una tal proposta possa mai esser fatta a tuo padre.
1 passeggiata di dieci miglia tutte le mattine.
— Contentissimo — disse con sincerità Levin che era in particolar modo felice, non soltanto di non sentire più quell’ostilità che a casa aveva provato verso Vasen’ka, ma di sentire, al contrario, verso di lui la più cordiale disposizione d’animo.
XXVIII
Un giorno solo?
Nel passare la prima falciata, Tit, come aveva notato Levin, era andato particolarmente in fretta, forse per mettere alla prova il padrone e la falciata era capitata lunga.
Pure questa considerazione non mi stimolava tanto, quanto la possibilità di trovarvi qualche creatura vivente per salvarne non solamente la vita, ma per ritrarre in appresso dalla sua compagnia il massimo dei conforti che io mi sapessi immaginare; il qual pensiere mi si attaccò al cuore sì fortemente, che non avea più quiete nè giorno nè notte se non m’arrischiava su la mia navicella alla spedizione or divisata.
Conosco le sue perfide malizie.
Mentre il grano andava crescendo o era cresciuto, osservai già quante cose mi mancavano per custodirlo, assicurarlo, mieterlo, tirarlo a casa, trebbiarlo (che per me era sgranarlo) e preservarlo; poi mi bisognava un mulino per macinarlo, un vaglio per cernerlo dalla crusca, lievito per convertirlo in pane ed un forno per cuocerlo; pure io feci senza di tutte queste cose come si vedrà in appresso.
Ricordava con chiarezza le circostanze così frequenti nelle quali era stato necessario usare l’inganno e la falsità, così avversi alla natura sua; ricordava in modo particolarmente vivo il senso di vergogna più di una volta notato in lei per la necessità di mentire e di ingannare.
Il principe, al contrario, all’estero criticava tutto, si sentiva oppresso dalla vita europea, conservava le sue abitudini russe, sforzandosi di mostrarsi all’estero meno europeo di quanto non lo fosse in realtà.
Se avessi ascoltato l'orgoglio e la collera, lo avrei lasciato subito, ma in me vi era qualcosa di più forte che quei sentimenti.
Et intra tutti e' principi, al principe nuovo è impossibile fuggire el nome di crudele, per essere li stati nuovi pieni di pericoli.
Non era ancora andata via che vennero a congratularsi i domestici.
L’vov, che aveva sposato Natalie, la sorella di Kitty, aveva passato tutta la sua vita nelle capitali e all’estero, dove si era formato e dove era stato come diplomatico.
Non la ragione.
Così riconciliatomi alcun poco con la presente mia posizione e tralasciato di ragguardare ad ogn’istante il mare per vedere se qualche vela spuntasse in fondo all’orizzonte, mi diedi a studiare i mezzi di uniformarmi meglio a quel mio genere di vita e di renderlo men disagiato che per me si potea.
— Della vodka, è meglio di tutto — disse Jašvin con voce di basso. — Terešcenko!
Senza fermare la vettura, egli le corse dietro.
Pregava.
— Per piacere, non lo dite.
Vous voyez?
— Ebbene, allora?
Anche di lui mi sono scordato.
— Ma voi, personalmente, lo amate?
— E allora?
— Honny soit qui mal y pense!
Qui avevamo per leggerli i divini volumi, nè lo spirito del Signore era per istruirci più lontano da noi che nol sarebbe stato nell’Inghilterra.
pur reggi in equilibrio — un pesciolin sul naso:
— Paghiamo, o siamo educate gratuitamente?
Un vero Sansone!
John giuoca orribilmente, e perde sempre, povero ragazzo!
— No, non molto — disse.
Io sapeva che dovevano essere nel vascello tre barili di polvere, benchè ignorassi ove il nostro cannoniere gli avesse collocati; e a furia d’indagini li trovai: due de’ quali asciutti e buoni, il terzo bagnato.
Ogni dissenso è finito, tutti gli organi pubblici dicono sempre la stessa cosa, tutti hanno sentito la forza naturale che li ha afferrati e li porta in una stessa direzione.
— Be’, li prenderete senza di me.
— Ma in compenso, in architettura, le conoscenze di Anna sono sorprendenti — disse Tuškevic.
3.
Vronskij guardò anche lui dalla finestra e guardò Anna negli occhi, ma poi, voltosi subito a Golenišcev, disse:
Ma ora lasciatemi andare perché possa fare un buon fuoco.
E siccome le estremità scheggiate erano state già tolte, Levin s’attaccò con le dita alle estremità grosse, spaccò il bastone e raccolse con cura la punta che era caduta.
XXIII
I cavalli attaccati agli aratri ed agli erpici erano ben pasciuti e grandi.
Eliza e Georgiana ubbidivano evidentemente agli ordini che erano stati dati loro, e mi parlavano il meno possibile; John mi faceva le boccaccie ogni volta che m'incontrava.
Immagina di camminare per una strada e di vedere che degli ubriachi percuotono una donna o un bambino; io penso che tu non staresti là a domandare se sia dichiarata o no la guerra a quest’uomo, ma ti scaglieresti su di lui e difenderesti l’offeso.
Disposi che gli altri fossero condotti a quella ch’io chiamava mia casa di villeggiatura e che vi ho già ampiamente descritta; e poichè questa era munita di palizzata ed essi legati, lo trovai un luogo d’arresto bastantemente sicuro, tanto più che a fare i matti ci doveano pensare anch’essi.
E ci sediamo sul margine del fiume, mentre la luna, che anche lo ama, si china a baciarlo con un bacio di sorella, e lo allaccia con le sue braccia d’argento.
[In che modo si debbino governare le città o principati li quali, innanzi fussino occupati, si vivevano con le loro legge.]
Non è impossibile che il fatto che mi avete raccontato vi abbia eccitata.
— Via dunque da me! — disse brontolando il Colombo, e si accovacciò nel nido.
XIV
Il quinto giorno ci furono le elezioni dei marescialli distrettuali.
— Ma, Dolly, che fare, che fare?
— E Dar’ja Aleksandrovna raccontò il delitto di Maša.
— Su, all'“Inghilterra” — disse Stepan Arkad’ic e scelse l’“Inghilterra” perché all’“Inghilterra” aveva un debito più grosso che non all’“Ermitage”, e riteneva suo dovere farsi vedere in quel ristorante. — Hai una vettura?
Noi ci siamo scusati a questo modo: «siamo desolati, chiediamo venga perdonato il disgraziato equivoco».
— Ma l’istrumento! l'istrumento!
Di questa depravazione aveva udito parlare più volte, ma non mi stette mai dinanzi gli occhi siccome in tale momento; il mio stomaco ne fu rivoltato; era sul punto di svenire quando la natura permise che un vomito di straordinaria violenza lo alleviasse; mi sentii alcun poco ristorato, benchè non fossi capace di rimanere ivi un istante di più; raggiunsi con la maggiore speditezza possibile la mia altura, e di m’affrettai alla volta della fortezza.
Da quel momento non aveva più voluto vedere il marito.
Sua madre lo interruppe bruscamente.
— Ma sì; del parmigiano.
I suoi piani di ambizione si erano di nuovo ritirati in buon ordine e, sentendo di essere uscito ormai da quel tipo di attività in cui ogni cosa è ben definita, si era abbandonato al sentimento, e questo sentimento lo avvinceva sempre e sempre più forte a lei.
E gli dicevano: «Degnatevi di non inquietarvi; le donne sparnazzeranno alla svelta».
Per quanto poco conveniente fosse ora per Levin andarsene, tuttavia gli era più facile compiere questa sgarberia che rimaner tutta la serata a osservare Kitty che ogni tanto lo guardava di sfuggita ed evitava di incontrare il suo sguardo.
E non ci è cosa che consumi sé stessa quanto la liberalità: la quale mentre che tu usi, perdi la facultà di usarla; e diventi, o povero e contennendo, o, per fuggire la povertà, rapace et odioso.
E, poi, essere geloso vuol dire umiliare se stesso e lei» si diceva, entrando nello studiolo; ma questa convinzione che prima aveva tanto peso per lui, ora non ne aveva alcuno e non significava nulla.
— Siete ferito, signore?
Sarà una consolazione di avere una compagna.
— Per un momento solo...
Noi versiamo il sangue...
Ha piovuto tutto il giorno.
Nuove piante spunteranno intorno alle vostre radici, senza che voi glielo domandiate, perché saranno liete della vostra ricca ombra; s'appoggieranno con voi e vi cingeranno, perché la vostra forza sarà loro di sostegno.
Era ancora ansante e mi stringeva così forte a sé da togliermi il respiro.
Dopo aver guardato il biglietto, l’aiutante del portiere la fermò all’altra porta di vetro.
— Veramente vi domando scusa — balbettò confusamente — ma vi avevo scambiato per un mio amico.
Né è miraculo alcuno questo, ma molto ordinario e ragionevole.
— E allora, non ci rimane che abbracciarci — disse, scherzando, bonariamente, Vronskij, mentre dava la mano.
Senza il lume di luna si sarebbe stati nell'oscurità; tutti correvano, tutti si affollavano, qualcuno singhiozzava o tremava; la confusione era completa.
I fiori incominciavano a frammischiarsi alle foglie; si vedevano apparire i bucaneve, il croco, le viole a ciocche e le pensées con gli occhi d'oro.
— Sì, davvero: ho diritto di morire a suo tempo, come ne avete diritto voi, ma aspetterò che la morte giunga senza affrettarla.
Sapete la sua sventura?
— Mi meraviglio di quello che è accaduto e mi rallegro con me stessa per la condotta tenuta; ma mi pare che mi abbiate permesso di andarmene?
— Dubitate di me, Jane?
— Ho detto di portarle al posto loro.
— E quando?
Se non ora domani, se non domani fra trenta anni, non era forse lo stesso?
Esse malignarono sulle signore che aspettavano e la conversazione indugiò su Liza Merkalova.
Vronskij non vedeva Serpuchovskoj da tre anni.
Avevo le mie buone ragioni per temere quell'apparizione e mi rammentavo la promessa fatta dal signor Bockelhurst, d'informare la direttrice e le maestre sulla mia indole scorretta.
Un bicchiere la sera quando fate un giretto per la città per guardare le ragazze è utile; ma non bisogna bere quando il sole vi fiammeggia in testa e occorre lavorare seriamente.
È un ritrattista famoso.
Una notte finalmente collocai i pesi ai loro posti, ma tornato la seguente mattina trovai che questi non aveano ceduto, ed il mio grano tuttavia era stato mangiato; la qual cosa da vero mi scoraggiava.
— Buon giorno, Grace, — le dissi.
— Ma voi cosa pensate, Pëtr Dmitric?
Speravate!
Fu stupito quando Lizaveta Petrovna lo pregò di accendere una candela dietro il paravento e venne a sapere che erano le cinque di sera.
Aspetta un po’ e arriverai a questo anche tu.
E poi — soggiunse Anna che, malgrado la ricchezza dei propri argomenti dinanzi alla povertà di quelli di Dolly, aveva tuttavia l’aria di confessare che ciò non era bene — tu non dimenticare la cosa principale, che adesso io mi trovo in una posizione non simile alla tua.
— Chiamate il primo testimone, — disse il Re; e il Coniglio bianco diè tre squilli di tromba, e chiamò: — Il primo testimone!
"Firmato: Riccardo Mason."
Uno dei testimoni andò ad informarsi che cosa era successo.
Le mani alzate chiedevano le sue mani.
— Aleksej Aleksandrovic, davvero, non capisco — disse. — Precisa quello che pensi...
— Ma che gusto ci provi? — disse Kitty.
— Vostro fratello può essere orgoglioso.
Dopo il mezzogiorno mi accinsi all’opera di fabbricarmi una tavola.
Di tutto il Vangelo non si ricordano che quelle parole.
— No, io ho già perdonato, ma è orribile!
Passeggiai per la camera quasi tutto quel tempo, come se avessi perduto qualcuna che mi era cara e dovessi compensare quella perdita.
Dopo aver risposto all’inglese che si sentiva bene e che l’indomani partiva per la campagna, Anna sedette accanto alla piccina e cominciò a far girare davanti a lei il turacciolo della caraffa.
Ma questa è di regola.
Stepan Arkad’ic sorrise appena percettibilmente.
Ebbene, chi è fra voi che somiglia più a Bothwell? — domandò il signor Rochester.
Per Stepan Arkad’ic il nome di questo posto, tanto vicino al suo cuore, era ormai abituale, ed egli lo pronunciava in fretta senza sbagliarsi.
Ciò durò per un tratto di venti miglia, poi venuti ad una pianura, ci trovammo di nuovo sotto un clima temperato ed in un bel paese, ove non si facea vedere la neve.
Avevano rimurchiate alla spiaggia le due piroghe che li condussero, ed essendo quella l’ora del riflusso, aspettavano, a quanto congetturai, il ritorno del flusso per andarsene via nuovamente.
Sulla scala risonarono dei passi femminili.
Di razza sono guerrieri.
Portatemi da bere e sbrigatevi!
Prima di tutto l’intera isola mi apparteneva in assoluta proprietà, ed avea un indubitato diritto di dominio sovr’essa.
— Ha violato i suoi doveri e ha tradito suo marito.
L’azzurro delle erbe tramutava in un verde giallastro.
— Ci tornerete?
— Sono molto contento d’incontrarvi — disse. — Vi avevo cercato allora alle elezioni, ma mi dissero che eravate andato via — gli disse.
Ma quando considerai che il loro arrivo cadea sempre colla corrente del riflusso, cominciai a starmene col cuor più tranquillo su i casi avvenire; perchè dissi a me stesso: «Ogni qual volta nessun di coloro sia sbarcato prima del flusso, in questo mezzo potrò andarmene attorno in tutta sicurezza;» la quale osservazione fece sì che in appresso mi stetti con animo più tranquillo ai lavori del mio campo, quando vedeva il tempo propizio per andarvi.
Harris, invece, tiene alle sfumature e ai misti di arancione o di giallo, ma non credo ch’egli se ne intenda troppo.
Sempre con quella espressione di indifferenza che gli davano le sopracciglia sollevate, Aleksej Aleksandrovic sedette accanto a Dar’ja Aleksandrovna, fingendo di sorridere.
Aveva riaccesa la fiamma dal volto, ero raggiante.
— E com'era?
Se rammento bene, doveva essere anche bellina.
Fu questa la prima volta che mi nacque il pensiere di addimesticare animali, per ritrarne nudrimento quando la mia polvere e le mie munizioni sarebbero finite del tutto.
— Dove andate? — mi domandò egli. — A mettere a letto Adele; è tardi.
Portai la cartella e mi disse di avvicinarmi alla tavola.
— Amico mio, voi non vedete in nessuno il male!
— Questo gli si addice — disse Levin. — Ma vanno forse ancora volontari? — soggiunse, dopo aver guardato Sergej Ivanovic.
Mi coprii la testa con la sottana e andai a passeggiare in una parte isolata del parco, senza provare alcun piacere sotto quegli alberi silenziosi, tra quelle pine, ultimi avanzi dell'autunno, di cui era coperta la terra, in mezzo a quelle foglie secche, ammonticchiate dal vento.
— Sarebbe a dire?
Oh, se potessi chiudermi come un telescopio!
Le sue labbra pallide si contrassero e mi accorsi quale collera inflessibile avevo suscitata in lui.
Giorgio voleva seguitare con l’altra strofa.
Spesse volte gli stessi re hanno gemuto sulle triste conseguenze dell’esser nati a troppo grandi cose; onde molti di loro si sarebbero augurati vedersi posti nel mezzo dei due estremi, tra l’infimo e il grande.
Piuttosto ad Annie — così ella chiamava la bambina. — Eccola — aggiunse, dopo aver dato un’occhiata dalla finestra alla bella balia italiana che aveva portato fuori la bambina in giardino, e voltandosi subito a guardare Vronskij.
E Sergej Ivanovic prese un biglietto di sotto a un fermacarte e lo porse al fratello.
— E io invece mi ci son messa per prima con Vasilij.
— Su, dove sono?
In quel momento entrò nella stanza una signora e Levin si alzò.
Essendo tanto più piccola di lui, potevo servirgli d'appoggio e di guida.
Volevo macchiare un fiore innocente, contaminarne la purezza.
Così con quel cane di porcellana.
— Ho avuto una bambina, ma Dio mi ha liberata, l’ho sotterrata a quaresima.
Alice non seppe trovare una buona ragione.
Dopo, il comandante del reggimento, già infiacchito, sedette su di una panca nel cortile e cominciò a dimostrare a Jašvin la superiorità della Russia sulla Prussia, specie nell’attacco di cavalleria, e per un momento la baldoria si chetò.
Arrossendo si protese verso di lui, aspettando un bacio, ma egli le batté soltanto sui capelli e disse:
La Lepre di Marzo prese l'orologio e lo guardò malinconicamente: poi lo tuffò nella sua tazza di tè, e l'osservò di nuovo: ma non seppe far altro che ripetere l'osservazione di dianzi: — Il burro era ottimo, sai.
Quando il tè fu pronto, volli accostarmi alla tavola, ma ella mi ordinò di non muovermi con l'antico tono imperioso e volle servirmelo accanto al fuoco, su un piccolo vassoio.
Io non ho bisogno di nulla.
Ah, njanja, come siete noiosa, via, la cuffietta gliela legherete dopo!
Mi rispose: — Faccio il farmacista.
«Ohi, giovanotto» gli diceva.
Levin andò dal fratello.
— Ah, con Buzulukov c’è stata una storia, una delizia! — gridò Petrickij. — Dunque, la passione sua sono i balli, e non se ne perde nemmeno uno di quelli a corte.
Certo era inopportuno dir questo, ma a causa di questo, a causa vostra, ne è venuto fuori un litigio.
Ella, un momento, era innamorata di lui, un momento, diventava fredda, irritabile e impenetrabile.
La donna gettò il rastrello sul carro e con passo sicuro, agitando le braccia, andò verso le contadine che s’erano riunite formando quasi un cerchio.
— Saremo molto lieti di vedervi — rispose asciutta la principessa.
— E così tu pranzerai con loro?
— Jane, Jane, siete una creatura umana?
Aspettate, sediamoci un po’ — disse Kitty, facendola di nuovo sedere su di una panchina accanto a sé. — Ditemi, è possibile sentire come un’offesa il fatto che un uomo ha disdegnato il vostro amore, che non l’ha voluto?
E come non devono ritenere che le sorti del popolo e degli slavi... e tutto ciò?
Bisogna che la senta il mio cuore, se no cesserà di battere, la testa mi scoppierà.
Probabilmente rideranno della stramberia del signore.
— Sa nessuno in tutta la casa dov’è la mia giacca?
— Signori, a domani, appena si fa giorno! — e s’addormentò.
È un metodo semplice e ben congegnato, e recentemente s’è detto che sia adottato da tutta la confraternita peschereccia in generale.
La picciola quantità di grano rimasta nel sacchetto era stata mangiata tutta dai sorci, onde io non ci vidi nulla fuorchè pule di grano e polve.
«Dunque, io diceva fra me, è il voler di Dio che mi ha condotto in queste infelicissime condizioni, perchè egli unicamente ha potestà non solo su me, ma su tutte le cose che succedono in questo mondo.
— Ho avuto tante pene per quella bambina, non si può credere.
— Ah! — esclamò Giorgio, comprendendo finalmente; — ma sapete bene che non possiamo bere il fiume.
La prima persona che venne incontro ad Anna in casa fu il figlio.
Il rimanente della polvere lo nascosi in buche fatte entro il monte, dopo avermi preso ogni cura perchè l’umido non vi penetrasse, e dopo avere contrassegnato accuratamente il luogo di ciascun ripostiglio per poter trovare all’uopo le mie munizioni.
Egli fu messo in mostra per tre settimane nella gran sala del municipio, sotto una campana di vetro.
Saint-John non fece nessuna meraviglia della mia commozione e non me ne domandò la causa; disse soltanto:
— Ne sono stato molto contento.
Essi non pensano maggior delitto l’uccidere un prigioniero fatto in guerra più di quanto ci facciamo scrupolo noi di macellare un bue; non di mangiar carne umana più che non faccia raccapriccio a noi il mangiar quella di castrato.
“Mettetemi dall’altro lato” diceva, e subito dopo voleva che lo mettessero così come prima.
La domanda la offese, però; ed ella mi disse che era meglio che guardassi io; così deposi i remi, e diedi un’occhiata.
In quello stesso giorno sua figlia s’ammalò.
— Ma come siamo tutti inclini a questi spettacoli feroci — disse. — Io noto....
Nell’animo suo lottavano in quel momento il desiderio di ignorare il fratello disgraziato e la coscienza che ciò sarebbe stato male.
Konstantin Levin sentiva che non gli restava ormai che dichiararsi vinto e confessare la mancanza di interesse per una causa comune.
— Come va la salute di vostra moglie?
Nella sera internandomi nelle valli che giacciono verso il centro dell’isola trovai che vi era abbondanza di capre, ma timorose quanto mai e difficili a lasciarsi raggiugnere; pure risolvei di provare se il mio cane potesse arrivare a fermarle.
Ella conosceva tutti i particolari della vita di lui.
Solitudine! — ripetè irritato. — Vedo che bisogna spiegarsi; non posso indovinare il pensiero sotto codesta espressione enigmatica.
Ma chiuderò Thornfield, metterò punte aguzze sul cancello, sbarrerò le finestre basse; darò duecento sterline all'anno a Grace Poole perché stia qui con mia moglie, come voi chiamate quella furia.
Saint-John era buono, ma cominciavo a capire che aveva detto la verità giudicandosi duro e freddo.
Non potevo dimenticare la vostra condotta verso di me, Jane, il furore col quale vi siete una volta ribellata, il tono con cui diceste di odiarmi più d'ogni cosa al mondo, e il vostro sguardo che non aveva più nulla d'infantile, la vostra voce per dirmi che vi avevo trattata con crudeltà.
Egli prese rapido la mano tesa e la strinse forte.
Dal trave orizzontale pendea la carne che si facea volgere per tutti i versi: ingegno che Venerdì ammirò assaissimo.
Quivi pure trovai un’infinità di uccelli di moltissime specie, alcune vedute dianzi, altre non vedute ancora, tutti ottimi a mangiarsi e di nessuno de’ quali io conosceva i nomi, eccetto i così detti penguini.
— Io non sono un serpente, — disse Alice indignata. — Vattene!
Quando si fu accostato alla carrozza, vide, accanto a Stepan Arkad’ic, non già il principe, ma un bel giovane robusto, con un berretto irlandese con due lunghi nastri dietro.
Il grido era partito dal terzo piano, e appunto dalla camera sopra la mia.
Erano tredici giorni ch’io mi trovava su questa spiaggia, e undici le volte ch’io aveva viaggiato a bordo del vascello, nel qual tempo ne avea levato via tutto ciò che un paio di mani d’uomo è atto a portare; e credo bene che avrei pezzo a pezzo portato via l’intero vascello, se mi avesse secondato la placidezza della stagione; ma, mentre io mi allestiva al mio dodicesimo viaggio, sentii alzarsi un vento che, per altro, a marea calante non mi distolse dal recarmi a bordo anche questa volta; e trasferitomi nella camera del capitano, benchè anche in questa avessi tanto frugato che il fare ulteriori indagini sembrava omai tempo perduto, pure scopersi uno scrignetto con tiratoi in uno de’ quali trovai due o tre rasoi, un paio di lunghe forbici, e dieci o dodici buoni coltelli e forchette; in un altro circa trentasei lire sterline, alcune monete d’Europa, altre del Brasile, alcune quadruple ed altre monete d’oro e d’argento.
Come!
Per qualche tempo mi aggirai nel pomario raccogliendo le mele cadute sull'erba; mi divertivo a separare quelle mature, e poi le portai in dispensa, quindi risalii nella biblioteca per vedere se il fuoco era acceso, perché sapevo che in quella triste serata d'estate il signor Rochester sarebbe stato contento di trovare un fuoco allegro.
— E poi dove sei stato mai?
— Voi avete detto, amica mia, che questo dipendeva da Aleksej Aleksandrovic — corresse Betsy.
Ero sdraiato così io, così in piedi stava lui.
— Sono un pazzo! — esclamò a un tratto il signor Rochester. — Le dico che non sono ammogliato, e non le spiego il perché.
Ma non valeva la pena di salir su, erano quasi arrivati e tutti andarono a piedi.
Coro
— Questa bimba è molto piccina per esser mandata qui sola, — disse, posando il candeliere sulla tavola.
— Non bisogna che mi giudichiate troppo severamente, — riprese ella.
— Io non ho alcun diritto di sapere i particolari di famiglia, e, a dire il vero, neanche nessun interesse.
Allora io dovevo abbandonare mio marito e cominciare a vivere di nuovo.
— Sì, ma loro, Wurst e Knaust e Pripasov, vi risponderanno che il vostro concetto dell’essere deriva dall’insieme di tutte le sensazioni, che questo concetto dell’essere è il risultato delle sensazioni.
Cap.14 Quod principem deceat circa militiam.
Ma, sendo quelli retti da cagioni superiore, alla quale mente umana non aggiugne, lascerò el parlarne; perché, sendo esaltati e mantenuti da Dio, sarebbe offizio di uomo prosuntuoso e temerario discorrerne.
Levin tacque.
Ma tutto ciò non avrebbe potuto corrispondere ad un mio grande antico fine, quello di procurarmi una pentola di terra che contenesse i liquidi e sopportasse il fuoco, virtù che certo non poterano avere i miei vasi.
Quante cose ti devo chiedere!
Non aveva nessun dubbio di non essersi regolata così come conveniva.
— No, signore.
In dieci anni di servizio non hai visto altro che bontà e ora andresti a dirle: “Prego, vada fuori”.
Costoro si traevano seco un altro della loro razza che si apparecchiavano a macellare per indi mangiarlo; quando in un tratto la vittima, spiccato un salto, si diede per salvare la propria vita a fuggire.
Lo abbracciò e, parlando con lui, non si accorse di Vronskij che s’era alzato e aspettava tranquillamente che il principe gli rivolgesse la parola.
XXI
— Sono dolente di avervi fatto pena, — continuò la vedova, — ma voi siete così giovane e conoscete così poco gli uomini che desideravo porvi in guardia.
Egli, nel trattenerlo, lavorava di redini.
Perchè mo non si sono salvati quelli, e non vi siete perduto voi?
Egli stava lì dritto, senza togliersi il cappello, e tirava fuori qualcosa dalla tasca.
La contessa Lidija Ivanovna si coprì il viso con le mani e tacque un po’.
Fino all’ultima copeca.
La signora Fairfax dice che non ha sentito nulla; quando s'invecchia si ha il sonno duro.
Le ragazze, poi, non stanno male in una barca, se son vestite graziosamente.
Tu sai come mi sono sposata.
XVII.
Vronskij, ritraendola, ne ammirava la bellezza e il tipo medioevale, e Anna non aveva il coraggio di confessarsi di temere d’essere gelosa di questa balia, e perciò blandiva e viziava particolarmente lei e il suo bambino.
— Dovresti tagliarti i capelli, se no ti pesano, specie sulla zucca.
Ma la legge e tutte le circostanze della nostra situazione sono tali che si presentano migliaia di complicazioni, che lei adesso, distendendo l’animo dopo tante prove e sofferenze, non vede e non vuol vedere.
Noi facciamo dell’amore qualcosa d’immenso, ma esse sono sempre terre-à-terre.
Certo non è un bosco conveniente — disse Stepan Arkad’ic desiderando con la parola «conveniente» convincere Levin dell’infondatezza dei suoi dubbi — più che altro è legna da ardere.
— Che c’è, che c’è? — chiedeva stringendo il braccio di lei col gomito e cercando di leggerle i pensieri nel viso.
Scrisse dieci biglietti e li strappò uno dopo l’altro, e mandò la sella senza rispondere.
— D’altra parte non capisco come, avendo voi tanta spregiudicatezza — continuò, riscaldandosi — da annunziare a vostro marito la vostra infedeltà, senza trovare, a quanto sembra, nulla di biasimevole in questo, stimiate ora riprovevole l’adempimento dei doveri di moglie nei riguardi del marito.
Di un altro esempio della pericolosa mancanza di simpatia fra rimorchiatore e rimorchiati fummo testimoni Giorgio e io, una volta, nei pressi di Walton.
Senza esitare un attimo, Anna sedette al tavolo e, senza leggere la lettera di Betsy, vi scrisse in fondo: «Mi è indispensabile vedervi.
— No, andrò a piedi.
Perché glielo avrei negato, mentre tutt'e due eravamo felici stando soli e vicini?
Qua e là, tra il muschio e le bardane della palude, quest’odore era molto forte, ma non si poteva stabilire, da quale parte venisse più forte e da quale più debole.
— Non volete vedere le tombe? — disse.
— Ebbene, allora, signore, state in guardia.
Adele voleva scendere, ma io la presi sulle ginocchia e le feci capire che né ora né mai ella non doveva andare a vedere le signore, se il suo tutore non la faceva chiamare, e aggiunsi che egli sarebbe andato in collera, se mi avesse disubbidito; pianse un poco, io feci la seria ed ella finì per consolarsi.
Rinchiusa da tanto tempo nella camera del primo piano, il pianterreno era diventato ai miei occhi una regione imponente, nella quale entravo a malincuore.
Al reggimento non solo gli volevano bene, ma lo stimavano ed erano orgogliosi di lui; erano orgogliosi che quest’uomo enormemente ricco, che possedeva una cultura ed aveva splendide attitudini, che aveva un avvenire aperto a ogni genere di successi, di ambizioni e di vanità, disdegnasse tutto questo e prendesse a cuore più di ogni altra cosa gli interessi del reggimento e dei compagni.
Camminai tanto che giunsi al lembo del bosco; onde mi separava soltanto dai selvaggi una punta di esso.
XIV.
Infatti la locomotiva fischiava già.
— Avete un pettinino in tasca, signore?
Hai ragione, ma tuttavia io parto!
— E che, non falciarlo?
Non ho spose!
— Il mare! — disse mio cognato, mettendogli in mano affettuosamente il biglietto; — ne avrete tanto da durarvi tutta la vita, e quanto a far moto!... farete più moto stando su quel bastimento, di quanto mai ne fareste sulla terra asciutta, a esercitarvi nei salti mortali.
Nel mezzo della corte c'era un tavolo, con un gran piatto di torte d'apparenza così squisita che ad Alice venne l'acquolina in bocca.
Stepan Arkad’ic era andato a Pietroburgo per compiere il più elementare dei doveri, i doveri di tutti i funzionari, il più necessario dei doveri, anche se incomprensibile a chi non è funzionario, omesso il quale non c’è modo di mantenere un impiego, far notare, cioè la propria esistenza al ministero.
Da scapolo gli era accaduto, nell’osservare la vita matrimoniale altrui, di sorridere con sprezzo nell’animo suo delle preoccupazioni meschine, dei litigi, delle gelosie.
C’erano in lei l'eccitamento e l’intuito che appaiono negli uomini prima di un combattimento, di una lotta, nei momenti decisivi e pericolosi della vita, nei momenti in cui l’uomo mostra una volta per sempre il proprio valore e in cui tutto il suo passato non sembra vano, ma come una preparazione a questi momenti.
La sua bella testa, con i capelli neri sfuggenti di sotto il cappello alto, le spalle piene, la vita sottile nell’amazzone nera, e la calma, aggraziata posizione in sella colpirono Dolly.
Benchè poco mancasse che non mi scoppiasse nel far questo sforzo una vena, pervenni a mio grande conforto con la testa e la mano fuori dell’acqua, nella qual posizione benchè io non potessi mantenermi più di due secondi, ciò fummi di molto sollievo non tanto pel breve respiro, quanto pel nuovo coraggio che me ne derivò.
È la canzone del Giudice del «Pinafore»...
— A che ora prende il tè? — domandai.
Adesso è passato.
Mi pungea sempre, come ho già osservato, un tal qual desiderio di avere a mia disposizione la mia scialuppa ancorchè fossi schifo di correre d’ora in poi più gravi rischi sul mare; qualche volta pertanto stava fantasticando se pur vi fosse qualche modo di tirarmela vicina; altre volte poi mi rassegnava a far senza di essa.
«No, non è possibile, non è possibile, non è possibile — disse ad alta voce rigirandosi di nuovo lo scialle. — Io non devo essere infelice, e lei e lui non devono poter essere felici».
«Di che stanno a parlare, e perché non continua a falciare?» pensò Levin, senza rendersi conto che i contadini avevano falciato ininterrottamente non meno di quattro ore e che per loro era tempo di far colazione.
Parlava d’una fanciulla che abitava nelle montagne dell’Hartz, e che aveva dato la vita per salvare quella dell’innamorato: questi, poi, aveva incontrato lo spirito di lei in aria; quindi, nell’ultima strofa, egli respingeva lo spirito della fanciulla, e se ne andava con lo spirito d’un’altra.
Levin non riusciva in nessun modo a capire di che si trattasse e si stupiva della passionalità con cui si esaminava la questione se mettere o no ai voti la opinione su Flerov.
Sei scontento, lo vedo.
Aleksej Aleksandrovic! — ella proseguì, stringendo forte, con tutte e due le mani, la mano di lui e guardandolo negli occhi con i suoi bellissimi occhi pensosi.
— Già, un sogno — diceva lei. — Da tempo ho spesso questo sogno.
È terribile, ma io amo vederlo quel suo viso, e amo questa luce fantastica....
Credo sia impossibile l’esprimere con adeguati colori quale sia l’estasi, quale il delirio di gioia d’una creatura che si veda sottratta come per un prodigio al sepolcro; nè mi maraviglio ora, se quando è stata decretata la grazia di un malfattore, da notificarsegli per altro sol quando legato e col capestro al collo sta per ricevere l’ultima scossa, si usa farlo accompagnare da un chirurgo che gli levi sangue all’atto di un tale annunzio, e questo affinchè la sorpresa della gioia non ne scacci gli spiriti vitali dal cuore e lo uccida, perchè si muore di piacer come d’affanno.
Ma anche dopo, l’indomani, e il giorno seguente, non trovò le parole adatte a dire tutto il complesso delle sue sensazioni, e così neppure le idee adatte a mettere ordine nell’animo suo.
Alzatosi e fatto un giro per la stanza, guardò di nuovo il ritratto, aggrottò le sopracciglia e sorrise con disprezzo.
— Io, riguardo a questo, non che sia indifferente, ma sono in attesa — disse Stepan Arkad’ic con il più dolce dei suoi sorrisi. — Io penso che per me non sia giunto ancora il tempo per codeste questioni.
Di che cosa provasse rimorso — d’aver attratto a sé Levin o di averlo respinto — non sapeva.
E pure la notte sembra così piena di consolazione e di forza.
— Sei un povero oratore, — disse il Re.
Prese allora la spugna, la bagnò nell'acqua e ne inondò quel volto cadaverico.
Venite qui, vi prego.
Lo stagno sotto Sandford, precisamente dietro la chiesa, è un punto adattissimo per annegarsi.
Vidi grandi piante d’aloè di cui parimente ignorava le proprietà e parecchie canne di zucchero, ma salvatiche, e per mancanza di coltivazione imperfette.
In tutto questo tempo ebbi tanta cura di tenermi nascosto, che non ardii scostarmi dal mio castello (e quanto ringraziava Dio che fosse così ben munito!) per una maggior distanza della via da farsi per salire al mio osservatorio o faro.
XIX
Giorgio crede che, in quanto a questo, non è necessario che io mi angosci.
— Tu non vuoi organizzare niente; come hai sempre fatto in tutta la tua vita, hai soltanto voglia di fare l’originale, di mostrare che non sfrutti così semplicemente i contadini, ma che lo fai per un’idea.
A uscire sul fiume Lea, specialmente nel pomeriggio del sabato, tosto si diventa abile a guidare la barca e rapido ad evitare gl’investimenti da parte dei rematori gaglioffi o gli scontri da parte dei trasporti; e inoltre s’impara il più svelto e grazioso metodo di appiattarsi nel fondo della barca in modo da non esser lanciato nel fiume al passaggio dei cavi di rimorchio.
Una volta sentii dire da un tale, il quale faceva l’ascensione d’una montagna svizzera, che avrebbe dato un mondo per un bicchiere di birra; ma quando poi arrivò a un bugigattolo dove c’era la birra, fece un terribile baccano perchè gli chiesero cinque franchi per una bottiglia.
"Sono, signora, ecc., John Eyre, Madera…
Credete che, se voi foste pazza, vi odierei?
“Qualche cosa di straordinario mi accade tutte le volte che bevo o mangio, — disse fra sè; vediamo dunque che mi farà questa bottiglia.
Quanto Safo era brusca e sostenuta, tanto Liza era morbida e abbandonata.
Certo è che poco appresso in vece di avere tre gatti mi trovai sì infestato da una popolazione di tali bestie, che fui costretto a sterminarle, come avrei fatto di cimici o di scorpioni e a tenermele lontane da casa più che potei.
Quando il dottore entrò, avvampò tutta e gli occhi le si empirono di lacrime.
Il padrone di casa sorrideva approvando.
Date un’occhiata dove ho seminato io la primavera scorsa.
La prima volta dunque che mi vide, parea d’un fare tutto diverso, e aveva una cera assai malinconica, quando mi chiese come stessi.
Non ci riuscirei nemmeno.
Finita questa cena mi provai a fare una passeggiata, ma mi sentiva sì debole che poteva a stento portar meco il mio moschetto; chè non sono mai andato attorno senza di esso.
Sapevo benissimo che la spiegazione data dal signor Rochester non tendeva che a calmare gli ospiti.
Non s'era fatta male e saltò in piedi, svelta.
Gli chiesi allora come gli parea che verrebbe accolta una mia proposta intesa alla comune liberazione, la quale, secondo me, sarebbesi ottenuta meglio se fossero stati tutti su questa spiaggia.
— E suo marito che fa? — chiese Sergej Ivanovic.
Di nuovo chiedea di dove poteva essere partita, ma sempre invano.
Volsi le labbra verso la mano, che egli mi aveva posata sulla spalla, e la baciai.
In tutto questo tempo non mi avea dato alcun pensiere per indovinare il netto delle cose: non faceva altro che tremare, inorridito alla vista di quello spettacolo, e aspettandomi da un istante all’altro che i tre prigionieri venissero trucidati.
La donna è priva di diritti per insufficienza di istruzione, e l’insufficienza di istruzione deriva dalla mancanza di diritti.
— Non se ne poteva fare a meno.
Nella sua giovinezza, il duello, per Aleksej Aleksandrovic, era stato addirittura un incubo, perché egli era costituzionalmente un pavido, e lo sapeva bene.
Dopo essere passati per una scala larga di ghisa, su di un pianerottolo, entrarono nella prima stanza grande.
Signori, fatemi il piacere di dare il buon esempio.
— Che bicipite!
Tornai subito nella biblioteca.
"Pare che lo zio abbia messo insieme un patrimonio di ventimila sterline.
E, cosa strana, si sentiva completamente impassibile, e non sentiva né dolore, né distacco, e tanto meno pietà del fratello.
Mi pare che per le persone colte — disse Michajlov — ormai non possa esistere discussione.
— Vorrete cenare, — disse Anna, — e anche il signor Saint-John avrà fame tornando.
Vi staremo in pace stasera, benché non siamo destinati a sedere più accanto.
— Sì, ci vado senz’altro — rispose Levin. — Benché sia convinto che la principessa mi abbia invitato controvoglia.
Ma Iddio, quasi per miracolo, ha spinto il naviglio assai vicino alla riva, affinchè io avessi potuto ritrarne tante cose necessarie ai miei presenti bisogni, e che insieme mi hanno posto nel caso di assicurarmi il vitto per tutto il resto della mia vita.
E realmente era stato così.
— Ma l'avrete.
— Io sono d’accordo su tutto — disse Svijazskij.
Bockelhurst, che dirige, credo, Lowood, è un pastore.
Però il caso poteva far passare qualcuno, e non desideravo di esser vista, la gente poteva domandare che cosa facevo in quel luogo e perché era venuta errando fino a quel pilastro.
Credono che siate buona, ma avete il cuore come un masso e siete falsa.
XXVIII
— Sì.
— Offrite un premio all'incapacità e ora che lo so, farò di tutto per cantar male.
Ecco, questa primavera Natalie Golicyna è morta per colpa d’un cattivo ostetrico.
L'essere che aveva mandato quell'urlo doveva riposarsi prima di fare un nuovo sforzo come quello.
Ed ella stupiva come questo le fosse apparso prima impossibile, e spiegava loro, ridendo, che era molto più semplice, e che ora entrambi erano felici e contenti.
— Non ha tempo libero, è sempre occupato.
Ci mettemmo dunque Xury ed io a questo lavoro; ma Xury si mostrò assai più abile di me, perchè io da vero non sapeva come mettermici.
Vogammo intorno al dolce Sonning per un’ora a un di presso, e poi, essendosi fatto troppo tardi per spingerci fin oltre Reading, decidemmo di ritornare a un’isola dello Shiplake, e di fermarci colà per la notte.
Ai suoi occhi io sono una donna immorale.
— Non sono venuta per sentire parlare del patrimonio del signor Rochester, ma per conoscere il mio destino, e voi non mi avete ancora detto nulla.
Ebbi un indicibile spavento, lo confesso, quando lo vidi prendere simil cammino, e soprattutto quando mi parve di vedere che il resto di quella masnada si facesse ad inseguirlo.
Prima tracciò la linea dello steccato, una specie di circolo, (— che la forma sia esatta o no, non importa, — disse) e poi tutta la brigata entrò nello steccato disponendosi in questo o in quel punto.
Vi entrai, e vidi allora un salotto magnifico con un grande tappeto turco.
Per quanto le sue condizioni fossero disperate, per quanto fosse evidente, guardandolo, che non poteva guarire, Levin e Kitty in quell’ora furono nella medesima eccitazione felice, ma timida, per la paura di sbagliare.
Senza capire ancora quello che era avvenuto, Vronskij tirava la bestia per la briglia.
Stavo appoggiata alla montagna con le braccia incrociate e calma.
Così accade che il timore del pericolo atterrisce diecimila volte più del pericolo stesso quando lo abbiamo dinanzi agli occhi, e che troviamo il peso dell’angoscia più grave del male stesso su cui ci angosciamo; e il peggio per me si era trovarmi privo di quel sollievo, l’uso del quale mi era sì utile nelle mie afflizioni, la rassegnazione.
Il Cappellaio fu il primo a rompere il silenzio. — Che giorno del mese abbiamo? — disse, volgendosi ad Alice.
— Uno spirito!
Egli prega per lei e chiede a Dio di perdonarle i peccati....
[De’ Principati nuovi che s’acquistano con l’arme proprie e virtuosamente]
Fattomi un buon nutrimento di tali meditazioni, io mi partiva da esse ch’io non era più malinconico.
Spesso, guardando i figli, faceva tutti gli sforzi possibili per convincersi che si sbagliava, che come madre era parziale verso di loro; tuttavia non poteva non dirsi che aveva dei bambini deliziosi, tutti e sei, tutti così diversi, ma come non è facile trovarne, e ne era felice e orgogliosa.
Invece di offendersi, negare, giustificarsi, chiedere perdono, rimanere magari indifferente — tutto sarebbe stato meglio di quel che aveva fatto — il suo viso, in modo del tutto involontario (azione riflessa del cervello, pensò Stepan Arkad’ic, che amava la fisiologia), in modo del tutto involontario, aveva improvvisamente sorriso del suo usuale, buono e perciò stupido sorriso.
— Io non comprendo affatto di che parli, — disse Alice.
La porta di ferro massiccio, era stata l'oggetto delle stesse precauzioni.
Un certificato comprovante che mi ero sempre condotta bene a Lowood, come maestra e come alunna, e che testimoniava in favore del mio carattere e della mia capacità, firmato dagli ispettori dell'istituzione, mi fu rilasciato dopo una settimana.
Ma tu ti siedi sui miei vestiti!
Una mattina, essendo rimasta sola con lui per pochi minuti in salotto, mi arrischiai ad avvicinarmi al vano della finestra, dove aveva messo la sua tavola da scrivere, e stavo per parlargli, benché fossi molto impacciata di rivolgergli la parola, perché è sempre difficile di rompere la glaciale riserva di certe nature.
Ora io m’augurava la mia desolata e solitaria isola come se fosse il più delizioso paese dell’universo; ora tutta la felicità che il mio cuore sapesse desiderare, era il tornare ad esservi di bel nuovo; stendeva sospirando le mani verso di essa: «Oh fortunato deserto! io esclamava, non ti vedrò mai più!
— L’ho visto anch’io, neppure un minuto fa — disse Harris.
Uno consisteva nel fatto che il bilancino, il sauro che il giorno prima evidentemente aveva faticato troppo, non mangiava la biada e s’era fatto triste.
— Permettimi di non crederci — obiettò dolcemente Stepan Arkad’ic. — La sua situazione è tormentosa per lei e di nessun vantaggio per gli altri.
Ma ecco, una volta, arriva, e il nostro portiere... sai, Vasilij? quello grasso.
Il signor Mason, spaventato e meravigliato, rivelò la verità.
Per tutta la strada gli amici tacquero.
Datomi a cercare questo terreno, trovai una piccola pianura posta a fianco di un erto poggio, che le stava di rincontro presentando un piano inclinato simile al tetto di una casa, affinchè nulla che cadesse dalla sommità del monte poteva venirmi sopra la testa.
Levin seguì attentamente quest’ultimo movimento.
Considerate le difficultà le quali si hanno a tenere uno stato di nuovo acquistato, potrebbe alcuno maravigliarsi donde nacque che Alessandro Magno diventò signore della Asia in pochi anni, e, non l'avendo appena occupata, morí; donde pareva ragionevole che tutto quello stato si rebellassi; non di meno e' successori di Alessandro se lo mantennono, e non ebbono a tenerlo altra difficultà che quella che infra loro medesimi, per ambizione propria, nacque.
Anna sorrise.
Il lavoro che si può darmi non sarà mai troppo; accumular lavoro è diventato in me quasi una passione: il mio studio ne è pieno così, ora, che non v’è più un pollice di spazio per altro, e dovrò tosto abbandonarne una parte.
Ma era il solo libro che avessi immediatamente sotto le mani, ed avevo concepito la vaga speranza di trovare un sollievo all'agitazione che tormentava l'ipocondriaco (giacchè la storia delle malattie mentali è piena d'anomalie di questo genere) nella stessa esagerazione delle follie che stavo per leggergli.
Il conte pensa a tutto.
All’imbrunire m’attenni alla mia prima invenzione guadagnando la cima d’un albero, ove dormii molto bene; indi nella seguente mattina procedei innanzi nella mia scoperta, camminando circa per quattro miglia (come potei argomentarlo dalla lunghezza della valle) vôlto sempre a tramontane e circondato da una catena di monti così a destra come a sinistra.
Due uomini, una cesta e tre remi, lasciando immediatamente il battello da babordo, s’abbandonarono sulla sponda, e un istante e mezzo dopo altri tre uomini sbarcavano da tribordo, e si abbandonavano fra gaffe, vele, valige e bottiglie.
— Sì, signor Rochester, ma me lo avete già domandato.
Stepan Arkad’ic, in fretta come sempre, andò al proprio posto, strinse la mano ai colleghi e sedette.
— Già, ma io non posso.
Levin sapeva pure che, tornando a casa, bisognava prima di tutto andar dalla moglie che stava poco bene, mentre i contadini, che lo aspettavano già da tre ore, potevano aspettare ancora; ma sapeva che, malgrado tutto il piacere da lui provato a metter dentro uno sciame, bisognava privarsi di quel piacere e, lasciato il vecchio a metter dentro lo sciame senza di lui, bisognava andare a ragionare con i contadini che l’avevano trovato nell’arniaio.
E allora che debbo fare? — «Lui» era suo marito. — Voglio iniziare il processo, perché ho bisogno di un patrimonio mio.
— Dite che non ha mai parlato di noi? — domandò una delle ragazze.
Giorgio non sa descrivere in particolare ciò che avvenne.
"Jane, siete docile, attiva, disinteressata, fedele, coraggiosa, costante, dolcissima ed eroica.
La proposta di Sergej Ivanovic, persona di cultura e d’ingegno, di andare a cercar funghi con Varen’ka, confermava alcune supposizioni di Kitty, che negli ultimi tempi l’avevano molto interessata.
Io non sapeva allora ciò che imparai in appresso: che la fame cioè arriva ad addimesticare un leone.
Rimasi sbalordito di questa pazzia, io la pensava tale, del mio servitore, e su l’onor mio non ci trovava finora niente da ridere.
Dei passi che si avvicinavano, i passi di lui, la distrassero.
— Bene, — dissi, quando tacque, — continuate.
— Vi avevo avvertito, — rispose il suo amico, — vi aveva detto di stare in guardia, accostandovi a lei.
E allora Harris s’interrompeva nella parte più interessante della sua narrazione, e levava lo sguardo dolcemente sorpreso per dire a Giorgio:
Così le raschiammo; ma era più difficile che sbucciarle.
Singhiozzi e lacrime di gioia, ch’egli non aveva in nessun modo preveduto, si sollevarono in lui con una forza tale, agitando tutto il suo corpo, che per lungo tempo gli impedirono di parlare.
Le verghe di piombo lo colpirono al di sopra d’un ginocchio — «Ebbene, gli dissi, venite.»
Ma improvvisamente tacque.
Qui stetti una settimana per riposarmi e ristorarmi dai disagi della mia lunga peregrinazione.
— Che cosa importa!
Lasciò il battello il martedì, e mentre esso s’allontanava in mare fumando, l’amico mio dal punto dello sbarco lo seguì con uno sguardo pieno di rimpianto.
Risolvetti pertanto di trasferirmi a Lisbona per veder di raccogliere qualche contezza su la mia piantagione del Brasile, e di sapere che cosa fosse avvenuto di quel mio socio, il quale doveva, secondo me, darmi per morto da ben molti anni.
Seminato il grano, io mancava di erpice, ond’era costretto a trascinare sul terreno un grosso ramo di albero che lo grattava per così esprimermi in vece di rastrellarlo o tritarlo.
— Ne ero sicuro.
— Sì, signore.
Tu non sei fatto per viaggiare in barca, no, proprio...
— Per la terza volta vi offro il mio braccio — disse dopo un po’ di tempo, rivolgendosi a lei.
Poiché in casa c’era umido e una sola camera era riscaldata Levin mise il fratello a dormire nella propria camera, di là da un tramezzo.
V
Se avessi udito questo discorso il giorno prima, avrei creduto che Elena sarebbe tornata nel Northumberland da suo padre, e non avrei ritenuta prossima la morte.
Sollevò le portiere che celavano un'altra porta e l'aprì pure.
“È un uomo straordinariamente buono” pensava Levin.
Così anche la sorella.
Il suo petto involontariamente si raddrizzava e gli occhi gli brillavano.
— Dunque mi strappate l'amore e l'innocenza?
E se mi sposa solo per prender marito?
Come mai un signore altero, temerario e vendicativo, era caduto in potere di una serva?
— Per dir la verità, signore, non vi capisco; non posso continuare questa conversazione, perché non è alla mia portata.
Le parole Giamaica, Kingston m'indicavano che aveva abitato le Indie occidentali.
La spiegazione da lui promessa fu l’unico avvenimento penoso di quel periodo.
È molto buona, mi pare, mais excessivement terre-à-terre.
"La sera passeggiai un poco davanti alla casa, pensando a voi; vi vedevo con gli occhi dell'immaginazione accanto a me, e quasi non mi accorgevo della vostra assenza.
L’accesso febbrile non comparve nè oggi nè più, benchè tardassi alcune settimane prima di ricuperare le mie forze interamente.
Vronskij offrì il braccio alla madre; ma mentre uscivano dalla vettura, a un tratto alcune persone dal viso spaventato passarono vicino correndo.
Io l'ascoltavo meravigliata.
La mia natura più che scrupolosa, egli dice, mi fa temere d’averne più di quanto me ne spetterebbe; ma che in realtà non me ne tocchi nemmeno la metà.
Anna rispose qualche parola alle signore, ma non prevedendo alcun interesse dalla conversazione, chiese ad Annuška di tirar fuori la lanterna da viaggio, l’appese al bracciolo della poltrona e prese dalla borsetta un tagliacarte e un romanzo inglese.
Ma Levin la sorpassò.
Nondimeno tenni il mio posto e cominciai a ripigliare un po’ di coraggio, quando m’avvidi che non più di tre uomini gli correvano dietro; e sempre più mi rinfrancai notando come li superasse oltre ogni dire nella celerità della corsa, e guadagnasse sempre nuovo terreno dinanzi ad essi.
Ma quando uscì dalla stazione e riconobbe Ignat il cocchiere, orbo di un occhio, col bavero del gabbano rialzato; quando, nella luce incerta che filtrava dalle finestre della stazione, vide la slitta coi tappeti, i suoi cavalli con le code legate, le bardature ad anelli e i fiocchi, e quando Ignat il cocchiere, prima ancora di finire di sistemare i bagagli, prese a raccontargli le novità della campagna: l’arrivo dell’imprenditore, lo sgravo della Pava, egli sentiva che a poco a poco la confusione si diradava, che la vergogna e lo scontento scomparivano.
Uscì dal prato e andò verso il villaggio per la strada maestra.
“Viene lei da me — pensò Vronskij — e sarebbe meglio.
Il portiere gli domandò, tendendogli la pelliccia: — Dove abitate, di grazia? — e lo annotò immediatamente in un gran libro ben rilegato.
Gli uomini stavano in piedi presso le vodke profumate e gli antipasti, e la conversazione sulla russificazione della Polonia fra Sergej Ivanovic Koznyšev, Karenin e Pescov tacque in attesa del pranzo.
Non so perché abbiano fatto delle difficoltà.
Par che a questo mondo la regola sia questa.
Salitovi tosto anch’io, egli mi abbracciava additandomi il bastimento. — «Mio amico e liberatore, egli dicea, è il vostro vascello, perchè è tutto vostro, e vostri siam noi e vostro quanto ad esso appartiene.»
Ma oltre queste frequenti assenze, vi era anche un'altra barriera fra noi: mi pareva d'indole riservato, impenetrabile e chiuso.
Gli rincresceva lasciare il fratello solo per giornate intere, e poi temeva che non avesse a prendersi giuoco di lui per questo.
Egli mi guardò per un istante e mi disse: — Ricordatevi di non parlare! — poi uscì dalla stanza.
— Perché? che c’è? — chiese Levin spaventato.
— Volete dire che vi abbiamo dato l'aiuto di cui avevate bisogno?
— Va’ a chiamarlo, Alëša — disse la vecchia contessa.
— Ma non ne ho voglia.
Era costante e dignitoso verso i superiori, schietto e semplice con i suoi pari e sprezzantemente buono con gli inferiori.
— Be’, com’è la caccia? — chiese a Levin Stepan Arkad’ic che aveva appena fatto in tempo a salutare tutti. — Ecco, io e lui abbiamo le intenzioni più feroci.
— No, temo di essere rintracciata e evito tutto quello che può condurre alla scoperta del mio segreto.
Quando ella entrò, egli era già a letto.
E tu come hai passato la giornata?
La giornata era chiara, gelida.
Costoro, per le ragioni dette, ti possono aprire la via a quello stato e facilitarti la vittoria; la quale di poi, a volerti mantenere, si tira drieto infinite difficultà, e con quelli che ti hanno aiutato e con quelli che tu hai oppressi.
Era tempo d'uscire, perchè lo stagno si popolava di uccelli e d'altri animali cadutivisi dentro: un'anitra, un Dronte, un Lori, un Aquilotto, ed altre bestie curiose.
— Ma la storia dell'incendio, — interruppi.
I miei sforzi erano vani, e io temevo di vederlo spirare.
A questo punto le si erano messi dietro gli ufficiali, lei s’era spaventata e, sentendosi sempre peggio, era corsa su per le scale a casa.
Io sono sempre la stessa.
— Io non sono d’accordo che si debba o si possa sollevare lo stato dell’azienda domestica — disse Levin. — È di questo che mi occupo io e ne ho i mezzi, e non posso fare niente.
— Be’, la mia teoria è questa: la guerra, da una parte è una cosa tanto bestiale, crudele e tremenda, che nessun uomo, non dico poi un cristiano, può prendersi personalmente la responsabilità di cominciare una guerra, ma lo può soltanto un governo che vi sia chiamato e vi sia condotto ineluttabilmente.
Parecchie volte egli fece per parlare, ma tacque.
Faccio una galoppata fino a casa su questo cavallo del Don del bilancino.
— E allora perché lo fate, se c’è una perdita diretta?
Gli occhi di Stepan Arkad’ic brillarono allegramente.
Varen’ka anche nella casa felice, ben organizzata dei Levin, aveva saputo rendersi utile. — Ordinerò io la cena, e voi restate a sedere — disse e si alzò per andare da Agaf’ja Michajlovna.
Era palesemente orgogliosa del proprio coraggio, e desiderava che Anna apprezzasse la fedeltà della sua amicizia.
Aleksej Aleksandrovic non poteva pensare a una pistola puntata contro di lui senza inorridire, e in vita sua non aveva mai adoperato armi.
— Ti piace la Regina? — domandò il Gatto a voce bassa.
Terza cosa: ella era religiosa, ma non religiosa e buona senza rendersene conto, come può esserlo un bambino, come, per esempio, era Kitty; la sua vita era fondata su convinzioni religiose.
— Be’, è passabile — disse il padre — puoi andare.
vi era alla villa una giovane istitutrice di cui il signor Rochester....
— M'era parso di sì — soggiunse il Topo. — Continuo: Edwin e Morcar, i conti di Mercia e Northumbria, si dichiararono per lui; e anche, Stigand, il patriottico arcivescovo di Canterbury, trovò che...
Nessuna deformità indica in lei un essere a parte.
— Certo, colonnello, — esclamò Lady Ingram, — non vorrete incoraggiare una così grossolana impostura; mandate via quella strega in un modo o nell'altro.
I cosiddetti pretendenti non li posso più vedere.
Sentiva che la cavalla sfruttava l’ultima riserva; non solo il collo e le spalle erano bagnati, ma sul garrese, sulla testa, sulle orecchie appuntite le veniva fuori il sudore, e aveva il respiro aspro e breve.
Lo preferisco al remare.
Senza curarsi del rumore della sala, ella leggeva attentamente un libro alla luce della fiamma.
Ci guardammo l’un l’altro, e a ciascuno sembrava di veder riflessi nel viso degli altri due i tristi e colpevoli pensieri che l’occupavano.
— Grazie, signore; ditemi che cosa devo fare, e non mi ricuserò.
Venni così a formarmi una specie di tavola da cucina.
— Credo, signorina, che mi riconoscerete difficilmente, — mi disse alzandosi. — Mi chiamo Leaven, ed ero cocchiere della signora Reed quando abitavate a Gateshead; sono ancora alla villa. — Oh!
— Sì, lo leggo e lo parlo.
Ma Anna aveva un vestito che, lo sapeva, le stava bene; non era sola; intorno a lei c’era quell’abituale sfondo di ozio imperante e quindi stava meglio qui che a casa.
Alice non disse più sillaba.
Adesso anche il pensiero della morte non le sembrava più così terribile e chiaro, e la morte stessa non le appariva più inevitabile.
"Gli dirò che lo accompagnerò come sorella, ma non come moglie.
— Per te, per gli altri — diceva Anna, quasi indovinando i suoi pensieri — ci può ancora essere un dubbio, ma per me...
Per un attimo sentì che condivideva il sentimento di Agaf’ja Michajlovna, lo scontento perché i lamponi si cuocevano senza acqua, e in genere l’influenza estranea degli Šcerbackij.
Et era nel duca tanta ferocia e tanta virtù e sí bene conosceva come li uomini si hanno a guadagnare o perdere, e tanto erano validi e' fondamenti che in sí poco tempo si aveva fatti, che, se non avessi avuto quelli eserciti addosso, o lui fussi stato sano, arebbe retto a ogni difficultà.
— Ah, Kitty mi ha incaricato di parlare un po’ con voi degli Oblonskij — disse quando L’vov si fermò sulla scala, accompagnando la moglie e lui.
Pretese la nomina di una commissione speciale per l’affare della sistemazione degli allogeni.
Pure mi accostai e bussai.
È vero che allora non fu questo il principale ostacolo; ed è anche vero che nella mia prima dimora colà non mi avea fatto scrupolo di professare agli occhi del paese il cattolicismo.
— Come, di che deluso?
Gli fece anche piacere trovare, appena giunto all’alloggio, l’inserviente inviato da Kitty, già là con un biglietto.
Questo fuoco sottile mi ha bruciato, non ho avuto la forza di sopportare.
— Io al posto tuo non avrei fretta — disse Levin.
Il giuoco avevala eccitata e l'alterigia offesa non nuoceva all'espressione del suo volto imponente.
XIV
Certo, nessun uomo s'era così terribilmente cambiato, e in così poco tempo, come Roderico Usher.
Le risposi che mi piaceva immensamente.
— Che diamine dobbiamo fare? — esclamò Harris.
Non era alcuno che conoscessi messer Antonio da Venafro per ministro di Pandolfo Petrucci, principe di Siena che non iudicasse Pandolfo essere valentissimo uomo, avendo quello per suo ministro.
— Sì, andrò — disse Anna tornando in sé e alzandosi. — E se verrà un telegramma quando non ci sarò, mandatemelo da Dar’ja Aleksandrovna.
E, perché io sono venuto con questi esempli in Italia, la quale è stata governata molti anni dalle arme mercennarie, le voglio discorrere, e più da alto, acciò che, veduto l’origine e progressi di esse, si possa meglio correggerle.
Il caprone decrepito ch’io area trovato moribondo, morì alla bocca della caverna nel dì seguente alla scoperta da me fatta.
Nessuno lo conosce.
— Dunque quel Saint-John è vostro cugino?
Alzatolo da terra, lo accarezzai, e gli feci animo meglio che seppi.
Da una parte, sarebbe un bene non diventare mai vecchia; ma da un'altra parte dovrei imparare sempre le lezioni, e mi seccherebbe!
— Venite allora per dirmi addio; giungete a tempo.
— Vengo da un paese del nord, vicino alla Scozia.
— Forse potreste.... chi sa?
Tutto questo sarebbe andato molto bene se non avesse raggiunto l’eccesso.
Vi fu un lungo silenzio, poi Alice sentì qua e là un bisbiglio, e un dialogo come questo: Davvero non me la sento, eccellenza, per nulla affatto! — Fa come ti dico, vigliacco! — E allora Alice di nuovo aprì la mano e fece un gesto in aria.
I sensi si destavano ansiosi, gli occhi e gli orecchi aspettavano, la carne fremeva.
“Dio mio, dove andare?” ella pensava, allontanandosi sempre più sulla banchina.
Gli disse perfino, tra l’altro, di aver udito dalla moglie che lo aveva incontrato dalla principessa Mar’ja Borisovna.
— Ma nulla; pare che non riceverò tutto, e mercoledì bisogna andar via.
Diceva la stessa cosa che aveva proposto Sergej Ivanovic, ma evidentemente odiava lui e tutto il suo partito, e questo senso di odio si comunicava a tutto il partito e suscitava un’eguale animosità in risposta, anche se più corretta, dall’altra parte.
Ma in questa vasta cerchia vi sono delle suddivisioni.
Tanti auguri, signorina.
— Sì, ma adesso con Varen’ka... pare che qualcosa ci sia...
— No, io vado sempre da sola, e non mi accade mai nulla — disse, prendendo il cappello.
— Sì, cioè sono buona passivamente: non faccio sforzi; vado dove mi conduce l'inclinazione.
E per quell’uomo sentiamo un’affezione, che non è diminuita dal fatto che il tempo non si rischiara, ma continua a piovere tutto il giorno.
Bellezza perfetta significa troppo, ma io non ne fo il ritratto, perché era giustificata dai tratti più armoniosi che abbia mai prodotti il clima temperato d'Albione, dalla carnagione pura come gigli e rose, che abbia fiorito fra i vapori del nostro suolo.
Per conseguenza, Vronskij aveva il diritto di disprezzarlo, e perciò Levin sentiva per lui dell’avversione.
Lo prese per una mano. — Su, addio...
Nota. — Presi tal cura di esso per farlo vivere; di fatto la sua gamba tornò sana e gagliarda come prima, e a forza di essere stato nudrito sì lungo tempo divenne mansueto, andò a pascolarsi su la verdura posta dinanzi alla porta della mia abitazione, nè volle più andarsene via.
XII
— La consegnerai al corriere perché la faccia avere ad Anna Arkad’evna , domani in campagna — disse e si alzò.
Confesso che, quando mi ricordai la fisionomia sinistra dell'individuo che avevo incontrato sulla scala, la sera del mio arrivo al castello, non ebbi voglia d'oppormi a ciò che riguardavo come una precauzione ben innocente, senza dubbio, ma certamente naturalissima.
Ma sono già grande, — soggiunse afflitta, — e qui non c'è spazio per crescere di più.
Per una parte il contento di vedere una nave, ed una nave ch’io aveva ragione di credere fornita di miei propri concittadini e per conseguenza amici, era tanto che non mi sento idoneo di descriverlo; ma d’altra parte certi sinistri presentimenti che non so spiegare donde fossero venuti, mi giravano in capo, e mi diceano di stare all’erta.
— Non ti riconosco con questi capelli corti.
— Ah, per me è lo stesso! — ella disse.
Scenderà Guglielmo!...
È il solo mezzo sul fiume per far bollire il calderino.
La mattina Konstantin Levin partì da Mosca e verso sera giunse a casa.
— Ma che dici? — gridò Levin. — Molto malata?
Mi accostai e gli dissi che i signori sarebbero giunti, poi guardai ed ascoltai con attenzione.
Ma mi costò caro il giungere a questo intento, e quanto mi apparecchio ora a riferire darà a conoscere uno dei più scoraggianti esperimenti ch’io m’abbia mai fatti.
Pareva che volesse indagare se scherzavo.
— Ve lo dicevo che non sareste arrivata in ritardo — disse il procuratore, mentre Levin si faceva da parte per cedere il passo alla signora.
Il divorzio si presentava, inoltre, impossibile per altre, ancora più importanti ragioni.
La scrittura dinotava un'agitazione nervosa.
— Oh, vi prego di scusarmi! — ella esclamò con voce angosciata e cominciò a raccoglierli con molta sollecitudine, perchè invasa dall'idea dei pesciolini pensava di doverli prontamente raccogliere e rimettere sul loro banco se non li voleva far morire.
Alcuni contadini corsero ai gabbani e se li infilarono; altri, come Levin, si strinsero nelle spalle con gioia sotto la piacevole rinfrescata.
— Ecco, com'è vero Dio, non ne ho la più pallida idea! — disse con una forte risata Katavasov.
Si accorgeva che la ragazza era già innamorata di lui, ma si rassicurava pensando che egli era un uomo d’onore e che perciò non avrebbe fatto questo.
Dopo non molto ritornò, ma meno sollecito ch’era stato nel partire, ed avvicinandomisi vidi che il suo passo era più lento, perchè portava seco qualche cosa.
È vero che siete quell’essere delizioso che io mi figuro?
Certi dettagli accessori servivano a far capire che quella galleria si trovava ad una profondità eccessiva sotto la superficie della terra.
Vi sarete, signora Fairfax?
Il rumore, le parole che avevano seguito il grido non erano state udite probabilmente che da me, perché partivano dalla camera sopra alla mia, e sapevo bene che non era l'incubo di una donna che aveva gettato l'allarme in casa.
Il ricordo di come aveva accolto, ritornando dalle corse, la sua confessione di infedeltà (in particolare il fatto che aveva preteso da lei solo le convenzioni esteriori, senza sfidare lui a duello) lo tormentava come un rimorso.
— Parto proprio domani, Agaf’ja Michajlovna.
— E per me è offensivo e tormentoso!
— Jane, — mi disse, mentre ci dirigevamo verso il castagno d'India. — Non è vero che Thornfield è un soggiorno piacevole, d'estate?
convinta che Saint-John col bel patrimonio del suocero avrebbe potuto far tanto bene quanto nelle missioni,
Volete gentilmente dirmi, — domandò Alice, con molta timidezza, — perchè state dipingendo quelle rose?
Urtai contro un ostacolo, la testa mi girava ancora e non ci vedeva.
— Capisco: bisogna sapere per che cosa egli discute, cosa gli piace, allora si può....
Un momento fa ho guardato il cielo e non c’era nulla, solo due strisce bianche.
Ivan Ivanovic Ragozov e la contessa Lidija Ivanovna con la signora Stahl?
Temevo, o per dir meglio speravo che quella allusione alla mia presenza spingerebbe il signor Rochester a guardare dal mio lato, e involontariamente mi rincantucciai sempre più, ma egli non voltò l'occhio.
Vronskij mangiava la sua bistecca, quand’ella entrò in sala da pranzo.
Ma, pur sforzandosi d’essere calma, le labbra le tremavano.
— È pronta ora, — disse il servo entrando, — e vuol sapere chi è la prima persona che andrà da lei.
— Ah, no, non è lo stesso — rispose Harris.
— Peccato che non abbiamo sentito — disse la padrona di casa, guardando la porta d’ingresso. — Oh, eccovi, ci siete anche voi, finalmente! — disse rivolta con un sorriso a Vronskij che entrava.
Il capotreno e quelli che erano entrati non notarono, sotto il velo, il terrore sul viso di lei.
Di questo se ne potrebbe dare infiniti esempli moderni e monstrare quante pace, quante promesse sono state fatte irrite e vane per la infedelità de' principi: e quello che ha saputo meglio usare la golpe, è meglio capitato.
Che si avanzi pure, le mie braccia sono pronte a riceverla.
Conoscevo un altro ragazzo che aveva la mia stessa opinione, e così, un giorno di vento, ci venne in mente di darci a veleggiare.
Ma alcun che si facea tosto a reprimere nella mia mente e a riprovare tali pensieri; e particolamente un giorno mentre io passeggiava col mio moschetto in riva del mare tutto intento coll’animo alle considerazioni del presente mio stato, parve che la ragione in certo modo mi chiamasse a ravvisarlo sotto un altro aspetto.
Io invece non osavo commettere nessuna mancanza, mi sforzavo di compiere i miei doveri, e dalla mattina alla sera sentivo dirmi che ero svogliata e pigra, perfida e intrattabile.
Se è vero, allora salvare le convenienze”.
Si fermò davanti al cancello del cimitero e si accorse che non avevo più fiato.
Il capitano mi fece una proposta molto giudiziosa.
— Sì, Bessie, — dissi dopo di averla baciata, — spero di non giungere troppo tardi.
“Sì, sii soltanto come tuo padre, soltanto così” ella diceva, dando Mitja alla njanja e toccandone col labbro la guancia.
Sembri un ragazzo.
Fu un gran buon successo quello stufato irlandese.
E sempre giù, e sempre giù, e sempre giù!
"— Ha sofferto molto, questa povera creatura pallida ed emaciata.
— Non è vero! — disse il Bruco.
Non che Levin non fosse di buon umore, ma era piuttosto impacciato.
Quelli dai quali avete abitato non vi hanno corretta dalla vostra malignità.
— Di Flensburg, eccellenza, non di Ostenda.
E, morti tutti quelli che, per essere malcontenti, lo potevono offendere, si corroborò con nuovi ordini civili e militari; in modo che, in spazio d'uno anno che tenne el principato, lui non solamente era sicuro nella città di Fermo, ma era diventato pauroso a tutti li sua vicini.
Dio mio! che non sia su di loro! — esclamò.
Georgiana e lei non avevano nulla di comune e non l'avevano mai avuto.
L’uso russo della mediazione era considerato come cosa sconveniente sulla quale tutti ridevano, compresa la principessa.
Le scarpe, che mi ero messa uscendo di casa, erano bagnate di rugiada; ma non guardavo né il sole levante, né il cielo ridente, né la natura che si destava.
La lettera andò nelle mani di tutti i membri del comitato e dopo una lunga attesa ebbi il permesso di migliorare la mia condizione.
Non è facile, quando i lineamenti e l'aspetto sono così poco in rapporto con gli anni.
Non mi diresse la parola, non mi guardò neppure, finché non tornarono le sorelle.
Ma questo durò un attimo solo.
Essendo disoccupata, accostai le labbra ai fiori di ghiaccio che appannavano i cristalli e presto riuscii a guardare fuori della finestra.
La religione mi chiamava, gli angioli mi attiravano a sé, Iddio comandava, la vita si svolgeva rapidamente dinanzi ai miei occhi, le porte della morte si aprivano e mi facevano scorgere l'eternità.
Altre due signore presero a parlare con lei, mentre una vecchia obesa si ravvolgeva le gambe e faceva delle osservazioni sul riscaldamento.
Male usate sono quelle le quali, ancora che nel principio sieno poche, più tosto col tempo crescono che le si spenghino.
Ma l’espressione del viso di lei, atterrito e torvo, non prometteva ora neppure l’inganno.
Non osavo rispondere per timore di sentir quella voce rifarsi aspra. — Proverò. — dissi.
L’atto finiva quand’egli era entrato, e perciò, senza passare nel palco del fratello, andò fino alla prima fila di poltrone e si fermò accanto al proscenio con Serpuchovskoj il quale, piegando un ginocchio e battendo col tacco sulla ribalta, l’aveva visto da lontano, e se l’era chiamato a sé con un sorriso.
— Un anno fa anch'io ero molto infelice, perché credevo di essermi ingannato facendomi pastore; i doveri inerenti al mio stato mi pesavano;
Allontanatomi circa un mezzo quarto di miglio dalla spiaggia per vedere se mi riuscisse di abbattermi in un po’ d’acqua dolce per dissetarmi, ne trovai a mia grande consolazione; indi bevuto di questa e postomi in bocca un po’ di tabacco per tener lontana la fame, venni all’albero che salii, cercando poscia di collocarmi sovr’esso in modo di non cadere, se fossi stato preso fortemente dal sonno.
Questi affari lo occupavano non perché egli li giustificasse da un qualche punto di vista generale, come soleva far prima; al contrario, adesso, da una parte deluso dall’insuccesso delle precedenti opere per la comune utilità, dall’altra troppo preso dai suoi pensieri e dal gran numero di faccende che gli piombavano da ogni lato, aveva completamente abbandonato ogni considerazione sull’utilità generale, e questi affari lo occupavano soltanto perché gli pareva di dover fare quello che faceva, di non poter fare altrimenti.
Ora è da lui che devo andare — ella disse seccamente.
Da qualche giorno pensavo sempre a quel fatto, perché da una settimana avevo sognato ogni notte un bimbo: ora lo addormentavo fra le braccia, ora lo cullavo in grembo, talvolta lo guardavo mentre si baloccava con le margherite del prato o si bagnava le mani in un fosso.
Ella aveva molta disposizione per il commercio e una singolare tendenza al risparmio, perchè, non contenta di trafficare sulle uova e sui polli, cercava di far denaro anche con la vendita dei fiori e dei semi.
Per l'amor di Dio, state in guardia!
Cap.21 Quod principem deceat ut egregius habeatur.
No; il pescatore compito abborre dal dire una bugia, a questo modo.
— Lo so, lo so — disse il dottore, sorridendo — io stesso ho famiglia; ma noi mariti, in questi momenti, siamo le persone più pietose.
Poi un contadino, un lavoratore istruito ti è più utile e più accetto.
Allora ella metteva il broncio come una bimba cui sia negato un balocco; una nube scura offuscava la sua raggiante vivacità e si allontanava da lui con eroica rapidità.
— Le opinioni individuali qui non significano niente — disse Sergej Ivanovic — non c’entrano le opinioni personali quando tutta la Russia, il popolo, ha espresso la sua volontà.
— Già, ho sentito — rispose Stepan Arkad’ic. — Dicono che abbia del tutto guarito la contessa Bezzubova.
Là forse io posso essere utile a te e a lui.
XXVIII
— Domani finirò tutto assolutamente.
Lo guardavo e mi pareva di aver trovato un fratello, un fratello di cui potevo essere orgogliosa e che potevo amare, due sorelle che mi avevano inspirato una profonda ammirazione.
Bessie ed io parlammo un poco del passato; poi dovette lasciarmi.
— Raccontate con tale sentimento che par proprio che siate voi uno dei due.
Su, ascolta.
— Via, sono molto contento— diceva Svijazskij. — Vi consiglio di prendere i mazzi di fiori di Fomin.
Quel giorno con l’apparire di Levin le si era aggiunta una nuova inquietudine.
Una, la categoria inferiore, si componeva di persone comuni, sciocche e soprattutto ridicole, le quali credevano che il marito dovesse vivere soltanto con la donna con la quale s’era sposato, che una ragazza dovesse essere innocente, la donna pudica, l’uomo virile, temperato e forte, che bisognasse educare i propri figli, provvedere al proprio pane, pagare i debiti e altre sciocchezze simili.
Un bravo ragazzo...
Solo che camminare è un guaio!
Era mai possibile pensare di andare, nella sua posizione, ad una serata d’abbonamento in cui cantava la Patti, in cui ci sarebbe stata tutta la società che lei conosceva?
— E allora, una carambola?
Era graziosissima, insomma, anche agli occhi di una fredda osservatrice come me; ma non destava profondo interesse, né grande impressione.
Cap.3 De principatibus mixtis.
Io non voglio, delli esempli freschi, tacerne uno.
X
— Ecco, ma di’ un po’, che ne pensano i contadini?
Questo contrasto non colpiva ormai più Kitty.
E l’hanno portato in Russia.
Giunto di corsa fino a lei, le si appese al collo.
Pareva non capire il significato delle parole di lui.
— Un’altra bella serata! — mormorò Giorgio.
Voleva porre termine alla conversazione, ma non sapeva cosa dovesse fare.
Che incanto! — dissero a una voce.
Il suo vero nome era Stivving.
Nè l’uno nè l’altro parlò; ma la loro conversazione risultò abbastanza chiara.
Dirigendosi fra la folla verso la sala d’aspetto di prima classe, ella riandava con la mente a tutti i particolari della sua situazione, a tutte le decisioni fra cui ondeggiava.
— No, papà... e come no?
— Ehi!
Il viso scolorito e olivastro del signor Rochester, la sua fronte quadrata e potente, i suoi sopraccigli neri, i suoi occhi profondi, i tratti marcati, la bocca dura, insomma l'espressione risoluta ed energica del volto non rispondeva alle regole sulla bellezza, ma per me il suo viso era più che bello, mi attraeva e mi dominava.
Ella liberò la lettera dalla busta e cominciò a scorrerla dalla fine.
Denaro non ce n’era affatto.
L’aveva incontrato una volta da Golubcov.
Voi stessa avete detto che era una strana creatura e dopo tutto quello che sapete, avete ragione di chiamarla così.
Avrei potuto vederla per caso, e allora tutto si sarebbe svolto da sé, ma ora è impossibile! ».
Tutto questo va bene come idillio, ma per tutta la vita non soddisfa.
— Capisco, capisco bene — disse Dolly, e abbassò il capo.
E fu sempre opinione e sentenzia delli uomini savi, quod nihil sit tam infirmum aut instabile quam fama potentiae non sua vi nixa.
— Non rimarrete lungamente a Morton; no!
L’idea ci sembrò ottima, e noi approvammo.
La pazza gridò: ella si alzò i capelli dal viso e guardò i visitatori.
Ma anche qui la cosa non fu senza pena per Levin.
— Avete detto che venivate con me nell'India; rammentatevi che l'avete detto.
Mi rammentai che dopo una giornata di fatica per il corpo e di ansietà per lo spirito, ero finalmente al sicuro, e col cuore pieno di gratitudine m'inginocchiai accanto al letto e resi grazie a chi erano dovute, chiedendo a Dio di rendermi degna della bontà che mi dimostravano prima che l'avessi meritata.
— Già, volevano venire da te.
Nel suo passato, come in quello di ogni uomo, c’erano delle cattive azioni da lui riconosciute come tali, per le quali la coscienza avrebbe dovuto rimordergli; ma il ricordo di queste cattive azioni era ben lungi dal tormentarlo allo stesso modo di questi inconsistenti, ma umilianti ricordi.
Quando scendemmo, la signora Fairfax rimase a dietro per chiudere la botola, e io, a tastoni, trovai la porta delle soffitte e discesi la scala buia, trattenendomi dopo un poco nel corridoio del terzo piano, che divideva le stanze davanti da quelle del lato opposto.
Sì, lo conoscevo quel paesaggio e sapevo di esser vicina alla meta.
— Cercherò di farlo, signore.
Dopo aver pensato tutto questo circa la moglie, con l’abituale dominio che aveva sui suoi pensieri, non permise loro di girovagare oltre, intorno a quanto la riguardava.
E si vede che la si lascia più vincere da questi, che da quelli che freddamente procedano.
Aggiugni, la condizione media della vita è fatta per ogni sorta di virtù e per ogni sorta di godimenti; la pace e l’abbondanza sono congiunte a quest’aurea mediocrità; la temperanza, la moderazione, la tranquillità, la salute, la buona compagnia, ogni diletto degno di essere desiderato, vanno necessariamente accompagnati con lei.
In un amore simile non può esservi dramma.
Una camicia pulita Kuz’ma non aveva pensato a lasciarla e, avuto l’ordine di prendere e portare tutto in casa Šcerbackij, dalla quale la sera sarebbero partiti gli sposi, aveva messo tutto dentro, tranne il frac.
Sorrise con aria di approvazione, mi strinse la mano e andò via.
Harris disse che come un oggetto da piantare in un’aiuola in primavera, per spaventare gli uccelli, egli l’avrebbe rispettata, ma che, considerata come un capo di vestiario per qualunque essere umano, tranne che per un negro di Margate, gli stava male.
— Per pettinarvi questa nera criniera.
Non poteva ingannare se stesso e convincersi d’essere pentito del suo modo di agire.
Io, sì, che sento, ed ho sentito da molto tempo... molto, molto tempo, molti minuti, molte ore, molti giorni, ho sentito, ma non osavo... oh! pietà per me, miserabile disgraziato che sono!
Bessie non rispose, ma poco dopo, rivolgendosi a me, disse: — Non sapete, signorina, che dovete tutto alla signora Reed?
La notizia della morte di Parfën Denisyc agì in modo spiacevole su di lui.
Ne siete certa?
È la vedova che ha perduto il marito che amava, e i figliuoli le toccan la mano, e la guardan negli occhi, ma non hanno in risposta neppure un sorriso.
La porta fu aperta da un altro valletto in livrea, con una faccia rotonda e degli occhi grossi, come un ranocchio; ed Alice osservò che entrambi portavano delle parrucche inanellate e incipriate.
Io son pieno di nobili e puri pensieri, e voglio rimaner così, perchè mi sento d’una squisita bontà.
Non mi chiedeva il senso di tutto questo, ma voleva chiederlo, e io non potevo sopportare quello sguardo.
Era ardente e appassionato.
Era una mattinata magnifica, della fine della primavera, o dell’inizio dell’estate, come meglio vi piace, e la squisita lucentezza dell’erba e delle foglie si stava mutando in un verde più cupo: l’anno sembrava una bella vergine giovinetta che tremasse di segreti e strani palpiti sull’orlo della femminilità.
Voi non siete di questi luoghi, se no sapreste che cosa è accaduto l'autunno scorso.
Non si può, ripartendo bene il denaro, creare un’assistenza medica?
Il braccino finalmente cessò di muoversi, e gli occhi si chiusero.
Qua, in file regolari, legate con rami di tiglio ai pali, stavano, in mezzo al luogo falciato, le vecchie arnie, ognuna con la propria storia, e lungo le pareti della siepe le nuove, messe lì quell’anno.
Il suo metodo è per sè stesso uno studio.
Avevo già fatto progressi evidenti e la mattina mi avevano dato il posto di capo-classe; la signorina Miller mi aveva caldamente complimentata, la signorina Temple mi aveva accordato un sorriso d'approvazione e s'era impegnata a insegnarmi il disegno e a farmi insegnare il francese, se continuavo a progredire per due mesi.
D’allora sono stato indotto a pensare che frattanto ci fosse e che dovesse pur battere; ma non posso garantirlo.
— Mia nazione batter tutti!
E andava nel cervello mulinando come dovesse fare.
Ma alla principessa questo eccesso non piaceva e ancor più le spiaceva il fatto che Kitty, ella lo sentiva, non le aprisse tutta l’anima sua.
Ero vostro eguale a diciotto anni; la natura mi aveva fatto per esser buono, signorina Eyre, e voi vedete che non sono tale; ma i vostri occhi mi dicono che non lo vedete, perché, a proposito, badate all'espressione del vostro sguardo; io lo interpreto rapidamente.
Allora chiamatomi nuovamente da presso Venerdì per dargli in qualche modo a capire che cosa volessi fare, presi la mira al supposto falco che si trovò poi essere un pappagallo: ciò non fa nulla.
Ha la testa dolorosamente ritta, con un’espressione di amorevolezza che arriva fino all’orlo dell’imbecillità.
Inoltre, in febbraio, aveva ricevuta da Mar’ja Nikolaevna una lettera in cui si diceva che le condizioni di salute del fratello erano peggiorate, e che egli non voleva curarsi; in seguito a questa lettera, Levin era andato a Mosca e aveva fatto in tempo a persuadere il fratello a consigliarsi con un medico e ad andare all’estero per la cura delle acque.
— È proprio così — diss’egli alle parole di Sergej Ivanovic, scotendo significativamente il capo.
Nel suo mondo pietroburghese tutte le persone si dividevano in due categorie perfettamente opposte.
La villa di Thornfield è forse in rovina?
E questa conoscenza non l’ho acquistata con nulla, ma mi è stata data insieme agli altri, data perché non la potevo prendere da nessuna parte.
«Tu non hai voluto avere una spiegazione — era come se le dicesse rivolgendosi a lei col pensiero — tanto peggio per te.
— Sì — disse poi, avvicinandosi a lei con decisione. — Né io né voi abbiamo considerato i nostri rapporti come un giuoco, e ora la nostra sorte è decisa.
Ecco: alla fabbrica hanno preso la caparra e sono andati via.
"Non vi attaccate con tanta tenacia ai legami della carne, serbate la costanza e l'ardore per una causa più degna; non la sprecate per oggetti vili e transitori;
Anna aprì.
Lasciate pure che lui e Aleksej Aleksandrovic spezzino delle lance al comitato; questo non ci riguarda.
— Ah sì; siete la compagnia che ha scritto per una barca a quattro coppie di remi.
Non state bene? — disse egli in francese, avvicinandosi.
Pensavi che ero morta?
E con questo tono non si poteva dire ciò che era necessario dire.
Mi diede una grave occhiata e soggiunse: — «No, no; non ammazzar me; piacer imparare.»
E tu come te la sei passata? — disse Levin del tutto dimentico della conversazione poco piacevole della sera prima.
— La settimana prossima, e un ballo bellissimo.
E quelle che ho avuto, sono state giudicate alla rovescia.
E ciò dipende da Anna.
Harris disse: — L’importante è di fare una buona colazione; — e cominciò con un paio di costolette, osservando che le prendeva mentre erano calde, giacchè il manzo poteva attendere.
Bisognava fare cinquanta miglia il primo giorno, passar la notte all'albergo e poi fare le altre cinquanta.
Intanto, poichè aveva già provata pienamente la mia gratitudine al mio vecchio capitano che si mostrò soddisfattissimo di me, cominciai a pensare alla mia povera vedova il cui marito, prima del capitano portoghese, fu anch’egli mio benefattore, e fu ella stessa, fin che il potè, mia eccellente maggiordoma ed amministratrice.
L’albergo «Giorgio e il Drago» di Wargrave vanta un’insegna dipinta su un lato da Leslie e sull’altro da Hodgson.
Va pazza per voi.
— Non capisco — disse Levin, sollevandosi sul fieno — come non ti siano antipatiche quelle persone.
Finché il maestro spiegava, ci credeva e sembrava capire, ma non appena rimaneva solo, non poteva assolutamente capire e ricordarsi come un’espressione così corta e facile a intendersi quale “a un tratto” fosse un complemento di modo; gli dispiacque di avere addolorato il maestro, e voleva consolarlo.
— Bravo, Vronskij! — gli giunse da un gruppo di persone, ch’egli riconobbe come amici del reggimento, in piedi presso l’ostacolo.
Uno di questi tre facea gesti di preghiera, di dolore, di una disperazione indicibile; gli altri due, a quanto potei discernere, sollevavano talvolta le mani al cielo, e parevano afflitti sì, ma non tanto.
Tutto è menzogna, tutto inganno, tutto malvagità...”.
Non ricordo più il primo morbo nel quale m’immersi — so che era un pauroso flagello devastatore — e prima che avessi dato un’occhiata a una metà della lista dei «sintomi premonitori», ero già bell’e convinto di esserne affetto.
Sono forestiera e non conosco nessuno qui, ma vorrei trovar da fare.
Levin lo seguiva, sforzandosi di non restare indietro, ma gli era sempre più difficile: veniva il momento in cui sentiva di non avere più forze, ma proprio in quel momento Tit si fermava e si metteva ad affilare.
Aveva scritto questo diario proprio pensando alla sua futura sposa.
Il barometro è inutile: inganna come le previsioni dei giornali.
La saetta fu seguita dal rumore spaventoso di un tuono.
— Me li infilo subito — disse.
— Otto anni!
Anna sapeva ancora arrossire.
Issammo la copertura di tela prima della colazione, e la tenemmo tutto il pomeriggio, lasciando un po’ di spazio a prua per remare e dare uno sguardo fuori.
Aveva gli occhi cupi selvaggi e i capelli le fluttuavano intorno, come scure nubi lacerate dai fulmini: sul collo le brillava un pallido raggio lunare.
Sentiva che, nel vederlo, la gioia le luceva negli occhi e le labbra le si increspavano nel riso e non riusciva ad attutire le manifestazioni di questa gioia.
Perché li uomini sono molto più presi dalle cose presenti che dalle passate, e quando nelle presenti truovono il bene, vi si godono e non cercano altro; anzi, piglieranno ogni difesa per lui, quando non manchi nell’altre cose a sé medesimo.
Alla luce del sole — nelle ore del giorno, quando la natura è viva e tutta affaccendata intorno a noi, amiamo abbastanza le apriche colline e i boschi profondi; ma la notte, che la nostra madre terra s’è addormentata, lasciandoci svegli, ahi! il mondo ci sembra così desolato, e noi abbiamo paura, come bambini in una casa silenziosa.
Alle nove della mattina aprivo la scuola, e tranquilla e composta, mi preparavo ai doveri del giorno.
— Non voglio assistere a queste sconsideratezze.
Ma purtroppo sì.
— Sono molto contento che siate venuta — disse, sedendosi accanto a lei e, desiderando evidentemente di dire qualcosa, esitò.
Disse che era un furto scandaloso, e s’affrettò a scriverne al «Times».
Perché, ecco, io e te siamo estranei l’uno all’altro: gusti diversi, opinioni, tutto.
— Ebbene, signora, sono forse un idiota?
La sua semplice nè menomamente simulata onestà, mi appariva più evidente ogni giorno, onde cominciai veramente ad amarlo, ed egli, dal canto suo, credo mi amasse più di quanto avesse mai potuto amare veruna cosa in sua vita.
I primi tempi a Mosca, Levin si occupava dei cavalli portati dalla campagna.
Per un attimo ella ritornò in sé e inorridì d’esser venuta meno alla propria intenzione.
Si diceva che il signor Edoardo aveva condotto seco quella donna e alcuni pretendevano che fosse un'antica amante, ma l'anno scorso avvenne una cosa strana.
Direte alla signorina Smith che ho dimenticato quelli da rammendare, ma la settimana prossima ne avrà qualche carta; guardi bene di non darne che uno per volta alle educande; potrebbero perderli e sarebbe un'occasione di disordine.
— Ecco, volete favorire? — disse, allontanandosi da un lato con la sua andatura irrequieta e indicando il quadro. — È l’esortazione di Pilato.
Quanto dolore vi era nella sua voce!
Ma ciò che mi riuscì mille volte più accetto, fu il dono di sei belle camice nuove, con altrettante bellissime cravatte, di due paia di guanti, d’un paio di scarpe, d’un cappello, di un paio di calze, oltre ad un suo abito compito ch’egli avea portato ben rare volte: in una parola mi vestì da capo a piedi.
"Educato giovane nella religione, ascoltate che cosa essa ha saputo fare delle mie qualità innate.
In quella brutta stagione anche il ruscello era convertito in un torrente torbo e sfrenato e faceva udire nell'aria grave un brontolìo furioso; il bosco nell'inverno pareva un campo di scheletri.
Le signorine non si lamentavano, ma si rannicchiavano insieme, e stringevano le labbra, e ogni volta che arrivava loro una goccia, si contraevano visibilmente e rabbrividivano.
Tutto era moderno, dalle tappezzerie francesi fino al tappeto che ora era disteso per tutta la stanza.
XVII
Per l’addietro, s’io mi diportava o per cacciare o per iscoprire paese, l’angoscia della mia anima travagliata dalla considerazione di sì misero stato scoppiava in me d’improvviso, e mi sentiva lacerare il cuore pensando alle foreste, alle montagne, ai deserti tra cui andava vagando, tra cui era prigioniero, racchiuso dall’eterne sbarre dell’oceano, in un deserto il più tristo, senza speranza di riscatto.
Non mi è possibile albergarvi, stasera.
Stepan Arkad’ic si accostò in fretta ad Aleksej Aleksandrovic, offrendogli da fumare.
Perfino quei pochi momenti di effusione che avvenivano fra di loro non la calmavano più: nell’amore di lui ella intravedeva una certa calma, un tono di sicurezza che prima non c’erano e che la irritavano.
Perché dovresti amarmi?
— È proposto il consigliere di corte Pëtr Petrovic Bol’ — riprese di nuovo la voce.
Stava bene.
Fatemi vedere il palmo della mano.
Nonostante, mi accostai a lui e gli dissi con tutta l'allegria che potevo simulare:
Tu mi offendi.
Poi vi sono ragazze con i loro innamorati.
Rjabinin, guardando verso questa, scosse la testa con un sorriso.
Ma la sera tardi, quando rimasero soli, Anna, vedendo che era di nuovo pienamente padrona di lui, volle cancellare quella penosa impressione dello sguardo, a causa della lettera.
Attaccammo il manzo freddo, e poi trovammo che ci eravamo dimenticati della mostarda.
Lo lasciò lì incatenato, fra il bulldog e il volpino.
Io fin dalla mattina volevo prendere un tono diverso, ma queste persone...
— Oh! orribilmente vecchia e brutta, signorine; nera come la fuliggine.
Pure, come ho già detto, sulla riva era abbastanza gentile e amabile.
— Oh no, contessa, mi pare che i moscoviti abbiano la fama d’essere i più tenaci — rispose Stepan Arkad’ic.
Non appena Oblonskij ebbe pronunciato il nome di Anna il viso di Aleksej Aleksandrovic cambiò completamente: in luogo dell’animazione di prima espresse una stanchezza mortale.
Siate generoso, lasciatemelo».
— Sento che me ne vado — mormorò Nikolaj, articolando lentamente le parole, con fatica, ma con straordinaria precisione.
Avevo subito una dolorosa delusione.
Stavo scavando le patate, eccellenza!
Mi aggirai un pezzo sul prato della villa e non entrai in casa che quando il suono dell'orologio mi richiamò alla realtà dell'esistenza.
— Sempre la stessa — rispose il principe.
Io riferisco semplicemente come un fatto che la barca non si rovesciò.
Era bella come Bianca Ingram, alta, bruna e maestosa.
E questo pretesto, in un fatto così grave, lo irritò.
— Col signor conte si lavora bene — disse con un sorriso l’architetto (era un uomo cosciente del proprio merito, rispettoso e calmo). — Non è come avere a che fare con le autorità del governatorato.
La calma rinacque, tutte le voci e i rumori tacquero a poco a poco, Thornfield pareva di nuovo un deserto, sul quale imperasse la notte e il silenzio.
— Ah, bene, lo dirò alle mie compagne.
Diana disse:
E perciò, dopo aver deciso di dividere il corredo in due parti, corredo di casa e corredo personale, la principessa acconsentì a celebrare il matrimonio prima della quaresima.
Per altro mi rimaneva sempre un grand’impaccio, perchè io non sapeva in qual modo macinare o sia convertire in farina il mio grano, nè come rimondar questa farina, ove l’avessi ottenuta, e separarla della crusca; in oltre io non sapea come farne del pane, e ancorchè ciò fosse stato facile, mi mancava il modo di cuocerlo.
Sfuggiva i suoi amici morali e frequentava il gran mondo.
— Vi consiglio di vivere puro e vi auguro di morire tranquillo.
Con queste considerazioni condussi la mia mente non solo a rassegnarmi al volere di Dio che avea così disposte le condizioni in cui mi trovava, ma a ringraziarlo sinceramente perchè appunto mi vi trovava; a vedere com’io, rimasto tuttavia vivo, non avessi di che lamentarmi, ove pensassi che non aveva ricevuto un castigo abbastanza proporzionato alle mie colpe; com’io colmato di tante beneficenze che non avrei mai potuto aspettarmi in questo soggiorno, dovessi non dolermi mai del mio stato, ma goderne e ringraziare Dio continuamente per quel pane giornaliero che solamente una serie, un prodigioso cumulo di meraviglie poteano procurarmi; come io dovessi considerarmi nudrito per miracolo simile a quello che mandò il cibo ad Elia per mezzo dei corvi, anzi per una lunga serie di miracoli; com’io non potessi immaginarmi in questa disabitata parte del mondo un luogo ove potessi essere gettato con mio maggiore vantaggio; un luogo ove se io non aveva società, che era un dolore da una banda per me, nemmeno temea d’incontrare affamati lupi o furiose tigri o altre fiere che minacciassero la mia vita; non animali velenosi di cui potessi cibarmi con mio pregiudizio; non selvaggi che mi trucidassero o divorassero.
Georgiana prese il fazzoletto e si soffiò il naso per un'ora.
Se ella avesse trionfato, se il signor Rochester fosse stato sinceramente innamorato di lei, mi sarei velata la faccia, e sarei morta per loro, al figurato, s'intende.
Si misero in cammino per un sentiero in due coppie: Anna con Svijazskij e Dolly con Vronskij.
Io sono Konstantin Levin e nient’altro.
— Non posso, perché la visione non era reale.
Ogni momento mi guardava, perché un vicino così cupo la turbava e non osava comunicargli le sue impressioni, né rivolgergli nessuna domanda.
XX
Bene, si può dire che i cani la meritino, quasi quanto i cristiani in generale.
Il mio primo movimento fu di mettere il chiavistello alla porta, il secondo di domandare:
L'altro migliore remedio è mandare colonie in uno o in duo luoghi che sieno quasi compedi di quello stato; perché è necessario o fare questo o tenervi assai gente d'arme e fanti.
Dietro di lui, sporgevano la testa, pure salutando, due ufficiali e un uomo anziano, dalla gran barba, con un berretto sporco di grasso.
Certo dal punto di vista di Prokofij, che l’ha incontrato ubriaco e con la pelliccia stracciata, egli è un uomo spregevole, ma io lo conosco sotto un altro aspetto.
E anche di bottaie.
[Per quale cagione li principi di Italia hanno perso li stati loro]
La sua posizione in società è penosa, capisco.
Veduto ciò addirizzai l’altro mio moschetto all’uom seduto per rimediare al primo colpo mancato; ma il mio selvaggio, che così or lo chiamerò, mi chiese per segni gli prestassi la sciabola, ch’egli mi vedea pendere senza fodero dalla cintura.
Una risposta inintelligibile uscì dalle labbra bianche di Mason.
Non lo farà più — disse egli della piccola delinquente, che non andava da Fanny e stava lì in piedi, indecisa dinanzi alla madre, aspettando e cercando il suo sguardo di sotto in su.
— Ehi, venite dentro — dissi, scotendolo per le spalle. — Cadrete in mare.
Queste, che in principio ridevano nascondendosi il viso con la mano, e sembravano non capire le domande, si fecero presto coraggio e cominciarono a parlare, conquistando subito Dar’ja Aleksandrovna con la sincera ammirazione per i bambini che andavano via via indicando.
Tant mieux, mon cher, tant mieux.
Poi ci guardammo a vicenda.
— E come si fa per il biglietto?
"Volevo soltanto rammentarvi che siete stata la prima a dirmi, con quella discrezione che rispetto in voi, con quella previdenza, prudenza e umiltà che si convengono alla vostra posizione, che nel caso io avessi sposato la signorina Ingram, voi e Adele fareste meglio a partire.
— Desiderate qualche altra cosa, Jane?
Konstantin non poteva dire che ci teneva perché Nikolaj era un disgraziato e aveva bisogno di affetto.
La signora Stahl apparteneva al gran mondo, ma era così malata da non poter camminare, e la si vedeva alle acque soltanto in qualche rara bella giornata, portatavi in una carrozzina.
Siete venuto di nuovo in questa nostra depravata Babilonia — disse dandogli la sua piccola mano giallognola e ripetendo le parole dette da lui in una certa occasione al principio dell’inverno, che cioè Mosca era una Babilonia. — Che forse Babilonia si è messa sulla giusta via, o siete voi ad esservi pervertito? — soggiunse, guardando Kitty con un sorriso.
— È il ritratto di qualcuno che conoscete? — mi domandò Elisa, che si era accostata senza che me ne accorgessi.
Ed egli cominciò, prima cauto, poi accalorandosi sempre più, ad attrarre l’attenzione di lei sui vari particolari della casa e del giardino.
Rimasi dunque in quel cantuccio, facendo voti di non essere osservata.
— Ma s’intende, si può.
— Già, ecco, eppure non lo lasciate — disse Nikolaj Ivanovic Svijazskij — dunque c’è il tornaconto.
Ma guarda che sciocchezza!
Io non potrei dire quale sentimento animasse il tranquillo e solitario cimitero, con le sue lapidi, le sue cancellate, i due alberi e l'orizzonte limitato dal muro rotto e la luna crescente che indicava l'ora della sera.
— Mi distinguete?
Siccome ero stanco, mi misi a seder là, presi una matita e un taccuino e incominciai a scrivere la narrazione di un dolore che mi aveva colpito molto tempo addietro; scrivevo presto presto, benché fosse quasi notte, quando vidi avanzarsi qualcuno sulla via, e fermarsi a due metri di distanza da me.
Io invece non posso vivere senza questo.
— Ecco, è arrivato anche papà! — le disse Kitty.
— È un impiccio.
Mi allontanavo da quei godimenti che si avvicinavano a quello, perché mi sarebbe parso di avvicinarmi a lei e ai suoi vizii.
Alla cosa si pose riparo, ma ne venne fuori una baruffa con l’inglese.
Non vi erano fiori, ma soltanto un gran viale che conduceva al centro del bosco.
Vidi una stanza pulita col pavimento coperto di rena, una credenza di noce, sulla quale erano collocati diversi piatti di stagno, che riflettevano il chiarore di un fuoco di torba.
Quasi come se quella mano che mi avea miracolosamente nudrito sin qui non avesse potuto salvare quelle provvigioni che la sua misericordia aveva apparecchiate per me, io dava dell’infingardo a me stesso per non avere seminato nello scorso anno più grano di quanto potesse bastarmi al ricolto di una seguente stagione, per non avere computato la possibilità di un caso che m’impedisse di tirare in granaio la messe tuttavia in erba.
— Wünscht man Dochots, so hat man auch Klopots — disse Vasen’ka Veslovskij, prendendo in giro il tedesco. — J’adore l’allemand — disse rivolto ad Anna con lo stesso sorriso.
XVI
— Sono molto, molto contento — disse Levin, stringendogli la mano. — Cameriere, una bottiglia di champagne — disse Stepan Arkad’ic.
— Neppure un attimo.
— Sì, sì — disse Levin spaventato.
Analizzavamo insieme delle opere come il Vert-Vert e la Chartreuse, di Gresset; il Belfagor, di Machiavelli; le Meraviglie del Cielo e dell'Inferno, di Swedemborg; il Viaggio sotterraneo di Nicola Klimm, di Rolberg; la Chiromanzia, di Roberto Flud, di Gian d’Indagine e di De La Chambre; il Viaggio nel Blu di Tieck e la Città del Sole, di Campanella.
Ma non c’era nulla di interessante, c’era solo che “risultava”.
Io so che siete innocente delle colpe attribuitevi dal direttore, perché ho riconosciuto nei vostri occhi ardenti e sulla vostra fronte pura, un'anima sincera.
Ma questa tentazione non durò a lungo, e ben presto nell’animo di Aleksej Aleksandrovic si ristabilirono la calma e la elevatezza, grazie alle quali egli poteva dimenticare quello che non voleva ricordare.
Anche Harris provò un grande spavento; ma non credo che il suo potesse esser così grave.
Io era già all’undicesimo anno del mio soggiorno in quest’isola, e le mie munizioni, come osservai, andando a finire del tutto, mi diedi a studiare qualche insidia opportuna ad accalappiare capri in modo di averli vivi nelle mani: una giovine capra soprattutto era quanto mi abbisognava.
— Be’, andrò da solo — disse Veslovskij, alzandosi con vivacità e calzandosi. — Arrivederci, signori.
Proprio quell’anno erano state indette le corse a ostacoli per ufficiali.
— Bimba, che volete dire?
Voi aver da avere molto ridere!»
Guardato distrattamente il signore che stava ancora là e che lo contemplava, fece per passare.
Al quale scrisse come, sendo dal Senato eletto imperatore, voleva partecipare quella dignità con lui; e mandolli el titulo di Cesare, e per deliberazione del Senato, se lo aggiunse collega: le quali cose da Albino furono accettate per vere.
— Lasciami parlare, ti prego.
— Parlate! ma se mi guardate sorridendo in codesta maniera, sarò costretto ad appagar la domanda, prima che sappia di che si tratta, e sarebbe una follia dal mio canto.
Kuz’ma ti ha preparato tutto.
— Un minuto di esaltazione — riprese a dire lui, e voleva continuare, ma a questa parola, come per un male fisico, a lei si strinsero i denti e di nuovo il muscolo della guancia prese a tremare dalla parte destra del viso.
Vronskij strinse forte la mano tesa di Sergej Ivanovic.
Fra lei e Levin si era avviata una conversazione a parte, anzi non una conversazione, ma una certa misteriosa comunione che a ogni minuto li legava più da vicino e suscitava in entrambi un sentimento di gioioso spavento innanzi all’ignoto nel quale entravano.
Questo consiglio fu certo accettato subito, perché la sera stessa Abbot e Bessie vennero nella camera dei bambini, e credendomi addormentata, si misero a parlare su quell'argomento. — La signora, — diceva Abbot, — è molto contenta di sbarazzarsi di quella noiosa bambina, che pare sorvegli sempre tutti e mediti qualche complotto.
— Allora domani?
— Che cosa intendete dire?
E così, man mano che una sempre maggiore intimità m'apriva più familiarmente le profondità dell'anima sua, riconoscevo più amaramente la vanità di tutti i miei sforzi per rianimare uno spirito, donde la notte, come una proprietà che gli fosse stata inerente, gettava su tutti gli oggetti dell'universo fisico e morale, un'irradiazione incessante di tenebre.
Perché ciò che più conta è la cultura che lui non ha.
La prima cosa che vide fu il viso di Lizaveta Petrovna.
Et il modo ad ordinare l'arme proprie sarà facile a trovare, se si discorrerà li ordini de' quattro sopra nominati da me, e se si vedrà come Filippo, padre di Alessandro Magno, e come molte repubbliche e principi si sono armati et ordinati: a' quali ordini io al tutto mi rimetto.
— Non parlare, non parlare, non parlare! — gridò Levin, afferrandolo con tutte e due le mani per il bavero della pelliccia e avviluppandovelo.
Soltanto ora, per la prima volta, egli capì con chiarezza quello che non aveva capito quando, dopo il rito, l’aveva condotta fuori della chiesa.
Come è che non avete almeno pietà di me, quando sapete....
E subito dopo aggiunse: — Mi pare sia la nuova educanda.
Nello stesso tempo io aveva dato in parte un metodo al mio vivere; perchè prima di tutto mi ammogliai, nè con mio svantaggio, nè avendo mai avuto motivo di pentirmene.
Si remava secondo corrente, e quando ci avvicinammo alla curva, scorgemmo due persone sulla riva.
La mattina era splendida: le case linde e allegre con i giardinetti, le cameriere tedesche dal viso rosso, dalle mani rosse, sature di birra e allegramente intente al lavoro, il sole gagliardo, rallegravano il cuore; ma più si avvicinavano alla fonte e più numerosi incontravano i malati, e il loro aspetto sembrava ancor più desolante sullo sfondo di vita tedesca solitamente ben organizzata.
Una strada ombrosa, punteggiata qua e là da graziosi villini, come sulla riva fino al «Bells of Ouscley», un albergo pittoresco, come la maggior parte degli alberghi di quel luogo, e un punto dove si può bere della birra, squisitissima — così dice Harris; e in faccende di questa specie si può credere alla parola di Harris.
E anche se dovessimo restare nella stessa casa, saremmo estranei.
La conversazione era generale e il signor Mason, seduto accanto al fuoco, parlava col colonnello e con la signora Dent, e pareva allegro come gli altri.
Sempre gli stesi ricordi della felicità perduta, sempre identica la rappresentazione della mancanza di senso di tutto quello che gli offriva la vita, identica la coscienza della propria umiliazione.
Dopo le sei cominciarono a far rumore i lucidatori dei pavimenti, qualcuno sonò per qualche servizio, e Levin sentì che cominciava a gelare.
E via, dài per il primo trimestre e di’ soltanto: “ragazzi, ricordatevi, vi ho aiutato, date anche voi una mano quando ci sarà bisogno: la semina dell’avena, la raccolta del fieno, la mietitura”: e così si stabilisce a tanto per tassa.
Le più varie supposizioni su quello ch’egli stava per dirle, le balenarono in mente; prenderà a dirmi di voler venire a trovar noi e i bambini, e io dovrò dirgli di no; oppure di predisporre un certo ambiente per Anna a Mosca....
Mi associavo a Diana e Maria in tutte le loro occupazioni, parlavo con loro quanto desideravo e le aiutavo quando me lo permettevano.
Ma né questa, né l’altra, né la terza cosa si potevano fare: si sentivano risonare già i campanelli che annunziavano nelle stanze attigue il suo arrivo e il servitore della principessa Tverskaja stava già di lato accanto alla porta aperta, aspettando che ella passasse nelle stanze interne.
quali populi li negherebbano la obedienza?
Il viaggio di Aleksej Aleksandrovic suscitò grande scalpore, tanto più che, proprio all’atto di partire, egli restituì ufficialmente, con documento, il denaro assegnatogli per le spese dei dodici cavalli necessari per raggiungere il luogo della missione.
“Non ero forse spettinata?” ella pensò; ma visto il sorriso entusiastico che suscitavano nel ricordo di lui questi particolari, sentì che, al contrario, l’impressione da lei prodotta era stata ottima.
Io non pronunciai alcun commento; aspettai soltanto.
E se la vedessi correr dietro gli uccelli!
— Però senti — disse una volta Stepan Arkad’ic a Levin, tornando dalla campagna dove aveva preparato tutto per l’arrivo degli sposi — ce l’hai un certificato che attesti che ti sei confessato?
Sentiva di non poter dire la vergogna, la gioia e l’orrore che provava nell’entrare in quella nuova vita, e non voleva parlarne e non voleva rendere volgare, con parole inadatte, quel che sentiva.
La mia toilette non fu lunga.
È forse pazza? — domandai a me stessa. — Non voglio restar più sola, non posso; andrò a svegliare la signora Fairfax.
— Sì — rispondete, stropicciandovi gli occhi — che è accaduto?
Questo caso cercai al possibile di evitare d’allora in poi, perchè se eglino m’avessero scoperto, e mi fossero venuti contro, avrei saputo quel che mi era lecito senza mancare al dovere.
Ma io fui affascinato; onde obbedii ciecamente ai dettati della mia fantasia anzichè a quelli della mia ragione.
Verzicò l’erba vecchia e la novella che spuntava ad aghi; si gonfiarono le gemme del viburno, del ribes e della betulla viscosa e inebriante, e su di un ramo di salice, soffuso di fiori d’oro, prese a ronzare un’ape rimasta fuori che vagava all’intorno.
Aveva un'azione alternativamente viva e indolente, e una voce che passava rapidamente da una indecisione tremebonda, – quando gli spiriti vitali sembravano intieramente assenti, – a quella specie di brevità energica, a quell'enunciazione secca, tronca, ferma e pausata, – a quel parlar gutturale rude, stranamente oscillante e modulato, che è dato osservare nel perfetto ubriaco o nell'incorreggibile mangiatore d'oppio nei periodi della loro più intensa eccitazione.
Erano appena entrati nella palude, che tutti e due i cani cominciarono a cercare insieme e si spinsero verso l’acqua rugginosa.
La ruggine era tutta ambrata.
La carskaja gli rispondeva soltanto con un sorriso.
Non m’interrompere! — e si affrettò a parlare. — Lo so, lo so con certezza.
Mi chinai verso lui, accosto accosto, e finalmente divorai l'orribile significato delle sue parole:
Baciò ancora una volta il fratello, ma non poté e non seppe dirgli nulla.
Ora che era sospesa su di lui la scoperta di tutto, nulla desiderava tanto quanto ch’ella rispondesse beffarda, così come l’altra volta, che i suoi sospetti erano infondati e ridicoli.
Il servizio religioso incominciò; ci fu spiegato l'intento del matrimonio e allora il pastore si avanzò e rivolgendosi al signor Rochester, proseguì:
— Ma io non mi agito, mamma.
Questa credenza tuttavia si rilegava, – come già ho fatto capire, – alle pietre grigie del maniero dei suoi antenati.
Potrebbe essere stato un poco urtato per l'irregolarità dei miei tratti, essendo i suoi così armoniosi.
Non so mai che diventerò da un minuto all'altro!
Forse, dal vano della finestra, con le mani allacciate, essi guardavano la calma luce della luna sul fiume, mentre dalle sale lontane l’orgia strepitosa fluttuava in echi interrotti di cupo trambusto.
— Conoscevo suo marito e lei, ancora prima che si iscrivesse fra le pietiste.
— Oh, come ciò è gentile! — disse, dando la mano al marito e salutando con un sorriso Šljudin che era persona di casa. — Passerai la notte qua, spero? — le suggerì per prima cosa lo spirito dell’inganno — e ora andiamo insieme alle corse.
La guardavo furtivamente; nel momento in cui usciva dalla stanza ripose il fazzoletto in tasca; la traccia di una lagrima brillavale sulle guance scarne.
Questo dimostra che finalmente da noi comincia a consolidarsi un’opinione ragionevole e decisiva su questa faccenda.
— Ha mandato la signora.
La conversazione fu interrotta da questa osservazione, e bisognò trovare un altro tema.
Volendo per tanto rispondere a queste obiezioni, discorrerò le qualità di alcuni imperatori, monstrando le cagioni della loro ruina, non disforme da quello che da me si è addutto; e parte metterò in considerazione quelle cose che sono notabili a chi legge le azioni di quelli tempi.
Kitty ballava nella prima fila e per sua fortuna non doveva parlare perché Korsunskij correva su e giù tutto il tempo dando ordini al suo stuolo di ballerini.
Camminavamo un giorno su lo stesso monte, ma essendo coperta di nebbia la parte che guardava il mare, non potevamo vedere il continente. — «Venerdì, gli dissi, non v’augurate mai di rivedere il vostro paese, la vostra nazione? — Sì; me augurar tornarli a vedere! — Che cosa poi vorreste far là?
“Ama un’altra donna, è ancor più chiaro — ella si diceva, entrando in camera sua. — Io voglio amore e amore non c’è.
Mentre ella rompeva il sigillo, io continuai a sorbire tranquillamente il caffè (eravamo a colazione).
Mi condusse al lavabo e con l'acqua e il sapone mi lavò ben bene le mani e il viso.
Aveva deciso di preparare subito il corredo personale e di spedir dopo quello di casa, ma si irritava con Levin che non riusciva in nessun modo a risponderle seriamente se acconsentiva oppure no a questo.
Da quel momento, pur senza rendersene conto e continuando a vivere come prima, Levin non aveva cessato di provare il terrore della propria ignoranza.
Ricordo una volta che andavo da Staines a Windsor — un tratto d’acqua specialmente ricco di queste mostruosità meccaniche — con una compagnia della quale facevano parte tre signore.
— Tutti quei capelli devono esser tagliati.
Eh, da noi non c’è posto.
— Peccato che non leghi.
— Ma cosa!
Una volta, una volta sola espresse in presenza mia il fascino selvaggio delle colline circostanti e l'affetto che nutriva per la casetta coperta di musco in cui era nato; ma nel suo accento vi era più tristezza che piacere.
In quella mattinata aveva da fare due cose: in primo luogo ricevere e dare le direttive a una deputazione di allogeni che andava a Pietroburgo e che attualmente si trovava a Mosca; in secondo luogo scrivere la lettera promessa all’avvocato.
— Quando entrate, annunziate al vostro padrone che c'è qualcuno che vuol parlargli, ma non gli dite il mio nome.
Per tre volte i cavalieri si misero in riga, ma ogni volta il cavallo di qualcuno ne usciva fuori e bisognava ricominciare daccapo.
— Anche la visione lo diceva, ma svaniva, e io mi trovavo solo e burlato, ed ero desolato, abbandonato; la mia vita continuava ad esser tetra, isolata e senza speranza.
L’avvocato abbassò gli occhi verso i piedi di Aleksej Aleksandrovic, sentendo di poter offendere il cliente con la propria incontenibile ilarità.
Sapeva ch’ella aveva un marito, ma non credeva alla sua esistenza, e ci credette in pieno solo quando lo vide, con quella sua testa, con quelle sue spalle, con le gambe nei pantaloni neri; specialmente quando vide con quale senso di proprietà egli prendeva tranquillamente il braccio di lei.
Egli le strinse la mano e la baciò di nuovo.
Nella parte del re non mi fu rifuso nulla.
Scese, evitando di guardarla a lungo, come si fa col sole, ma vedeva lei, come si vede il sole, anche senza guardare.
Ora vieni con me.
Traversai ancora un campo, seguii un sentiero; si vedevano i muri della corte e dei fabbricati annessi che erano sul didietro della villa; la casa era nascosta ancora dal bosco.
Cosa, non lo vedeva e non lo capiva e non voleva capirlo.
Anzi in mia fantasia credeva essere tanta in me l’abilità necessaria ad addimesticare un selvaggio, anche i due, i tre, se fossi riuscito ad averli, che me li avrei fatti schiavi, gli avrei condotti a far quanto avessi lor comandato e tolto loro ogni potere di arrecarmi mai alcun male.
Ecco, vedi: conosci il tipo delle donne ossianesche... delle donne che vedi in sogno....
Pensai che la pioggia producesse il freddo improvviso onde mi sentii come agghiacciato: cosa per altro ch’io sapeva non essere solita sotto questa latitudine.
Allora uscito di nuovo del canotto staccò questo dalla riva, poi tornatovi entro remò rasente la spiaggia con più prestezza di quanta ne poteva mettere io nel camminare.
— Lo credete?
Per tornare addietro presi una strada diversa, immaginandomi di poter sempre dominate coll’occhio tanta parte dell’isola, chè mentre conseguiva così l’intento di vedere maggior estensione di paese, non avrei mai perduta di vista la direzione della mia abitazione; ma andò errato il mio disegno.
“Ma perché si sono messi tutti d’accordo nel dire queste cose sempre alla stessa maniera, tutte le più noiose e inutili cose?
— È bellissimo come esercizio fisico, ma è difficile che tu possa farcela — disse Sergej Ivanovic, senza alcuna ironia.
— Ho fatto tardi dai Tverskij — rispose Vronskij.
— Vedo che il tuo viaggio è andato bene, nel complesso — disse.
Non un pesce abboccava, ma Sergej Ivanovic non s’annoiava, e sembrava nella più lieta disposizione di spirito.
Un vecchio cane accucciato posava la testa in grembo a una delle ragazze; l'altra cullava un gatto nero.
Ma loro possono mai sapere ciò?
Nondimeno, osservato l’indirizzo ch’esso prendea, fui tosto convinto ch’esso pigliava altra via, e che il suo disegno non era di serrarsi punto alla spiaggia; per la qual cosa presi il largo quanto io potea, risoluto di abboccarmi con que’ naviganti, se pur mi era possibile.
Si udì un campanello.
Quel principe che dà di sé questa opinione, è reputato assai; e contro a chi è reputato, con difficultà si congiura, con difficultà è assaltato, purché s’intenda che sia eccellente e reverito da' sua.
Lo sportello fu chiuso, e sentii una voce che diceva: "Avanti!"
Feci un sussulto ondulatorio udendo pronunziare il mio nuovo nome, di cui mi ero scordata.
I timori svanivano, la volontà era paralizzata.
Perfino Varen’ka pareva ora un’altra.
Appena Krickij fu uscito, Nikolaj Levin sorrise e strizzò l’occhio.
— Un po’ di forza... dovete far muovere la barca.
Non mi mancava la forza necessaria per esser calma, ma quella che mi aveva condotta a quella calma.
Appena un de’ due animali mi fu venuto bellamente a tiro, gli feci fuoco addosso e lo colpii nella testa.
Egli prima non conosceva Anna e fu stupito della sua bellezza e ancor più della semplicità con cui accettava la sua situazione.
— È vero.
Sol dopo avere trasportate in questa tenda tutte le mie provvigioni, e quelle prima delle altre che l’umidità potea danneggiare, chiusi l’ingresso della tenda stessa che fin qui era rimasto aperto, e di lì in poi mi giovai per passare e ripassare della corta scala che ho nominata.
— Forse non ne ha, — Alice si arrischiò di osservare.
La signora Fairfax mi ha detto che non vi stava mai più di quindici giorni, e ora sono due mesi che vi è.
Ecco, era uscito senza cappello sulla scalinata e s’era avvicinato alla vettura.
Si fermò, non sapendo da qual lato volgere, stese la mano, sollevò le palpebre, guardò intorno a sé e facendo uno sforzo diresse gli occhi verso gli alberi e il cielo.
Si allontanò da lui e sonò.
Ora ero meglio che quando Bessie mi aveva veduta: più grassa, più fresca, più animata, perché avevo speranze più vaste e godimenti più vivaci.
Par quasi di volare.
Egli continuò.
— Ebbene, chi sa che cosa può accadere! — mi disse il signor Lloyd alzandosi.
Entrò senza picchiare, e in fretta fece tutta la scala, temendo d'incontrare la vera Marianna, ed essere da lei espulsa di lì prima di trovare il ventaglio e i guanti.
Poi mi distese con cura, raccomandando a Bessie che nessuno mi disturbasse durante la notte; e dopo aver fatto altre prescrizioni e assicurato che sarebbe tornato il giorno dopo, uscì, con mio gran dispiacere.
Ero nella libreria, seduta su una poltrona, ed egli era accanto a me.
La stella che mi serviva di guida sparì mentre stavo per raggiungerla; qualcosa me la nascondeva.
— Ma, nulla di speciale.
Prima di tutto debbo avvertirvi che quegli acquerelli non erano punto sorprendenti.
Credo che sia povera, perché non ha una casa tanto bella come quella della mamma.
La Mjagkaja sedeva tra i due gruppi e, tendendo l’orecchio, prendeva parte ora a questo ora a quello. — Oggi tre persone mi hanno detto questa stessa frase su Kaulbach, proprio come se si fossero messe d’accordo.
Essi erano separati dagli altri.
Dopo tirano abbastanza bene per un pezzo, e poi a un tratto viene in mente a una di appuntarsi la gonna, e si fermano perciò, e la barca corre alla sponda.
Le colline e le pianure della luna sono tutte coperte di manna, Adele.
Varen’ka voleva sorridere, vedendo l’arrabbiatura da bimba dell’amica, ma temeva di offenderla.
In fin del conto trovai che il mio mezzo quarto di semenza m’avea dato due moggia di riso, e più di due e mezzo di orzo, sempre secondo un computo di congettura, perchè misure io non ne aveva.
In questo tempo lasciatomi pel lavoro si computi di grazia l’estrema difficoltà ch’esso mi costava: quelle tante ore cioè che, per mancanza di stromenti, di aiuto ed anche di perizia, io doveva levare degl’intervalli dedicati alle mie manifatture; per esempio, io dovetti impiegare quarantadue giorni a fabbricarmi una lunga asse da scaffale che mancava nella mia grotta; laddove due segatori forniti de’ loro cavalletti e d’una sega, ne avrebbero cavate fuori sei dello stesso albero in una mezza giornata.
Esso non apprezza la solitudine romantica.
— Il burro era ottimo, — rispose umilmente la Lepre di Marzo.
PARTE SECONDA CAPITOLO I.
L’organizzazione di Mühlhausen è già un fatto, forse lo sapete.
Stepan Arkad’ic durante il percorso componeva la lista del pranzo.
Era tutto quello che potevo dire, mentre lei rideva e piangeva.
— Mamma, è vero? — disse la voce di Kitty.
Chi ti dà il coltello!
— Proprio così, e in modo tale che la vostra manina si trovi vicina alle sue labbra.
Tralasciava di ballare e chiedeva un po’ di riposo solo quando si sentiva troppo stanca.
— Quanto poco di militare è rimasto in te! — disse Serpuchovskoj. — Un diplomatico, un artista, ecco, qualcosa di simile.
Per gli energici, però, il viaggio contro corrente, certo, è da preferirsi.
Il signor Rochester tremò leggermente, come se un terremoto avesse fatto vacillare il terreno sotto i suoi piedi, ma presto disse dominandosi e senza volger gli occhi: — Signor pastore, continuate la cerimonia.
Aleksej Aleksandrovic le aveva risposto che ogni donna, vivendo nel gran mondo, poteva essere esposta a cose simili, ma ch’egli fidava completamente nel suo tatto e che mai si sarebbe permesso di abbassare lei e se stesso alla gelosia.
— Ma che fare, che fare? — diceva lui con voce pietosa, non sapendo egli stesso che dire e abbassando sempre più il capo.
E, sollecitatane l’autorizzazione, Aleksej Aleksandrovic si mise in viaggio per governatorati lontani.
E il suo più abituale e naturale ascoltatore era il fratello.
— Siete muta, signorina Eyre?
Tutto sarebbe rimasto così come prima, anzi molto peggio di prima.
Ma qui bisogna prima esser convinti di avere delle speciali attitudini a queste cose e, quel che più conta, esser convinti che queste cose siano molto importanti.
A Sergej Ivanovic, mentre si avvicinava, parve che Vronskij lo avesse scorto, ma che fingesse di non vederlo.
— Non lo difendo, mi è del tutto indifferente; ma penso che se a te stesso non fossero più piaciuti questi svaghi, avresti rifiutato di fargli compagnia.
Spesso avevo guardato a malincuore il mio padrone, temendo che il mio volto gli spiacesse; ora ero sicura di poter alzare su di lui lo sguardo, senza che il suo amore si raffreddasse per la espressione che vi poteva scorgere.
Era una bella mattinata d'autunno; il sole brillava senza nubi sui boschetti ingialliti e sui campi ancor verdi.
— Prendi un po' più di tè! — disse la Lepre di Marzo con molta serietà.
Questo cielo velato di leggere nubi, che spariranno col giorno? quest'aria olezzante.
La principessa reale disse: “Spero che le rose torneranno presto a fiorire sul quel bel visino”.
Aveva i lineamenti duri e nulla, nulla di attraente.
— No, signore.
Dopo essere rimasto in questa per alcun tempo, nè udita più veruna scossa di tremuoto, cominciai ad essere più calmo; anzi per procurare un ristoro ai miei spiriti, che da vero ne aveano grande bisogno, ricorsi alla mia credenza per prendere una sorsata di rum, con parsimonia per altro: regola che osservai allora e sempre prevedendo l’istante che non avrei più avuto di questo liquore.
— No, è invecchiato — disse il ciambellano.
Petrov, come direttore di banca, riceveva 12.000 rubli; Sventickij, membro d’una società, ne riceveva 17.000; Mitin, dopo aver fondato una banca, ne ricavava 50.000.
Malgrado la sua posizione ridicola di vecchio amatore di Liza, bisogna vedere come se la cava bene.
Ho già scritto stamattina al mio banchiere di Londra di mandarmi certi gioielli che ha in custodia e che hanno sempre appartenuto alle signore di Thornfield; fra un giorno o due spero poterveli consegnare, poiché voglio circondarvi delle stesse attenzioni, degli stessi onori che farei alla figlia di un Pari, se la sposassi.
Ero già sulle terre del mio padrone, ma subito dopo pensai: "Forse il signor Rochester avrebbe lasciato già l'Inghilterra e anche se fosse a Thornfield, che vai a fare?
Alessandro VI non fece mai altro, non pensò mai ad altro, che ad ingannare uomini: e sempre trovò subietto da poterlo fare.
È un gran peccato, perchè egli non farà mai bella figura, mentre vi sarebbe qualche colore in cui egli veramente non parrebbe così brutto, come appare con quel suo cappello.
Non si poteva cominciare a parlare di nulla, senza che il discorso non si aggirasse intorno ad Aleksej Aleksandrovic; non si poteva andare in nessun posto senza incontrar lui.
— Non dubitate, io veglierò.
Ma quando fu trascorso il giorno e una parte della sera, mi accorsi che era avvenuta in me una trasformazione.
La tormenta e il vento le si scagliarono addosso contrastandole lo sportello.
Si alzò in fretta e poggiò la mano sulla manica di Aleksej Aleksandrovic. — Qui ci disturbano, passiamo di qua, vi prego.
Dopo aver lavorato tutta la primavera e parte dell’estate, soltanto nel mese di luglio era pronto per andare in campagna dal fratello.
La qual natura arebbe col tempo violato la fama e la gloria di Scipione, se elli avessi con essa perseverato nello imperio; ma, vivendo sotto el governo del Senato, questa sua qualità dannosa non solum si nascose, ma li fu a gloria.
La scena era così silenziosa come se tutti i personaggi fossero stati ombre, e quella stanza illuminata dal fuoco pareva un quadro.
Ma altrimenti era decretato dal cielo, nè tornerà inutile per chiunque s’abbatterà a leggere la presente mia storia, il dedurne una adeguata osservazione.
Spiegatole perché non poteva trovarsi all’inizio del ballo, promise di venire all’ultimo atto e di condurla a cena.
Quando l’uno era di buon umore e l’altro di cattivo, la pace non veniva turbata ma quando tutti e due erano di cattivo umore, allora gli urti venivano fuori da così incomprensibili cause e così inconsistenti, che dopo non riuscivano in nessun modo a ricordare per quale motivo avessero litigato.
Un sorriso di gioia gli illuminò il volto.
Se mi fossi limitato a mantenermi nella posizione cui era giunto, ora vi sarebbe stato luogo per me a tutte quelle fortune che mi augurava tanto mio padre, e pel conseguimento delle quali mi avea sì caldamente raccomandato un genere di vita ritirato e tranquillo; a quelle fortune che egli mi avea con tanta evidenza descritte siccome retaggio di uno stato medio fra l’infimo e l’eccelso.
Era di statura media, le spalle larghe, il viso accigliato, la fronte pensosa e i lineamenti duri.
“Su, adesso pare che sia ora” pensò Levin e si alzò.
La rovina della casa Usher
“Ecco, ce ne saranno molte!” pensava Levin, riponendo nel carniere le beccacce tiepide e grasse. — Ehi, Lasocka, ce ne saranno molte?
"Ecco tutto quello che vi chiedo: staccate il cuore dagli uomini per darlo al Creatore, e allora la venuta del regno di Dio sulla terra sarà lo scopo dei vostri sforzi, la vostra delizia.
Ma come dirti? — continuò vedendo la perplessità negli occhi della sorella. — Papà comincia a parlare... e a me sembra ch’egli pensi soltanto che io debba prender marito.
— Presto, liberatemi la testa!
Quando entrò nel salottino dove era solito prendere il tè e si mise a sedere nella sua poltrona con un libro, e quando Agaf’ja Michajlovna gli portò il tè e, col suo solito «e mi metto a sedere anch’io, batjuška», si accomodò sulla sedia accanto alla finestra, Levin sentì che, per quanto ciò fosse strano, egli non aveva abbandonato il suo sogno e non poteva vivere senza esso.
Il pensiero del figlio non l’aveva abbandonata neanche un attimo, eppure ancora non l’aveva visto.
— Siete molto fredda; come!
Pertanto nel giorno appresso vi tornai provveduto di sei grosse candele della mia fabbrica, perchè ne faceva ora di eccellenti con sego di capra; solamente mi era difficile il fornirle di lucignolo, al qual fine io mi giovava talvolta di cenci o di corda sfilala e talvolta ancora di gambi d’erba salvatica somigliante all’ortica.
Ciò non ostante anche in questo viaggio ebbi le mie disgrazie, soprattutto quella di essere continuamente malaticcio e di avere sofferta una violenta febbre maligna, prodotta dal caldo eccessivo del clima; perchè il nostro principale commercio si facea sopra una costa che tenea una latitudine dai quindici gradi al nord fino alla linea.
C'era del sangue sul suo manto bianco e tutto il suo corpo dimagrato portava le tracce evidenti di qualche orribile lotta.
Lo vidi andar giù pian piano nell’acqua, e lo vidi venirne fuori triste e grondante.
Io non posso esser diversa....
Fra gli spartiti, il pezzo che veniva dopo era una canzone italiana.
Non molto; di questo ero sicura.
Insieme al viaggiatore fu annunciato l’arrivo di un maresciallo della nobiltà giunto da poco a Pietroburgo e con il quale si doveva avere un colloquio.
Vronskij guardava Anna e, col cuore che gli veniva meno, aspettava quello che avrebbe detto.
Non studiate nessun volto?
Svegliai Harris, e glielo dissi.
Da ciò compresi che il mio servo Venerdì si era trovato fra quei selvaggi che venivano nella parte più lontana di spiaggia per que’ conviti imbanditi di carne umana, de’ quali egli rischiò questa volta di essere una vivanda.
Voi mettete nella bocca di queste ragazze pane e formaggio, invece di una minestra bruciata; ve lo dico in verità, voi nutrite così il loro vile involucro, ma uccidete la loro anima immortale!
Stava sigillando la busta per l’avvocato, quando sentì il suono forte della voce di Stepan Arkad’ic che discuteva col cameriere e insisteva perché lo si annunciasse.
Vi erano state vittime?
— Con quel suo colorito è l’unica salvezza... — rispondeva la Drubeckaja. — Mi sorprendo come mai abbiano fatto il matrimonio di pomeriggio.
— È mia figlia — disse il principe. — Permettetemi di fare la vostra conoscenza.
Aveva nove anni, era un bambino; ma l’anima sua la conosceva, gli era cara, la proteggeva come la palpebra protegge l’occhio, e senza la chiave dell’amore non lasciava entrare nessuno nella sua anima.
Lo studio fu illuminato a poco a poco da una candela che vi portarono.
— Credo che farei meglio di andarmene, — dissi a Bessie che era dall'altra parte del letto.
Le divise dei vecchi nobili erano cucite all’antica, con gli sbuffi sulle spalle; erano, evidentemente, piccole, corte di vita e strette come se coloro che le portavano ne fossero cresciuti fuori.
Alle nove e mezzo la conversazione serale in casa Oblonskij, particolarmente lieta e piacevole intorno al tavolo da tè, fu turbata da un avvenimento all’apparenza quanto mai naturale, ma che sembrò strano a tutti.
Lesse i libri datigli da Svijazskij, e, ordinati quelli che non aveva, lesse anche i libri di economia politica e di socialismo che riguardavano questo argomento, e, come si aspettava, non trovò nulla che si riferisse all’opera da lui intrapresa.
Saint-John non ha preso moglie e non la prenderà mai.
— Lei dice questo! — gridò Levin. — Ho sempre detto che tua moglie è un tesoro!
Ah, com’è cara!
“Davvero non è possibile?
Per sua disgrazia sentiva d’essere incolume e sano.
Pregai John di andare fino alla dogana, dove avevo lasciato la carrozza e avevo consegnato il baule, e di prenderlo.
Due colleghi, il vecchio funzionario Nikitin e il gentiluomo di camera Grinevic, uscirono con lui.
— Ha preso la figlia di lei.
Su le prime navigai alcun poco tenendomi affatto a tramontana, finchè vidi il vantaggio della corrente che, situata a levante, mi trasportava ad una grande distanza, benchè non con tanta violenza come avea fatto dianzi quella a mezzogiorno, che m’avea tolto ogni potere di governare la piroga.
Accanto alla roccia le eriche erano folte; quando mi fui stesa, i piedi ne rimasero coperti, e le piante intorno erano così alte, che formavano ai due lati del corpo come due muraglie.
Per me non c’è che una sola cosa, il tuo amore.
Pandolfo Petrucci, principe di Siena, reggeva lo stato suo più con quelli che li furono sospetti che con li altri.
— Senza dubbio.
Ero andato via perché avevo concluso che ciò non poteva essere, cioè, intendimi, come una felicità che non poteva esistere sulla terra; ma ho lottato con me stesso e ora vedo che senza di questo non c’è vita.
"Gli ci vuole la vita di lotta e di pericolo, ove sono necessari il coraggio, l'energia e la forza; lo vedo ora; ha ragione di farsi missionario.
— E allora che cosa sono queste costruzioni?
Alle dodici, col sole che inondava la stanza, il calore si fece opprimente, e ci domandammo quando sarebbero cominciati quei grossi acquazzoni.
— Un inserviente d’albergo.
Ho detto più volte che i suoi occhi erano neri: in quel momento mandarono una luce selvaggia, quasi sanguigna; il suo volto si animò; pareva che il fuoco che ardevagli nel cuore si fosse sparso sulle sue guance olivastre, sulla sua fronte scolorata.
L’ha proprio apprezzato.
Alzò su Levin i suoi cari occhi sinceri e, vedendo il viso disperato di lui, rispose in fretta:
E cominciò una conversazione sulla questione universitaria.
Sentiva che solamente Jašvin, pur ostentando disprezzo verso qualsiasi sentimento, lui solo, così sembrava a Vronskij, poteva capire quella passione prepotente, che riempiva tutta la sua vita.
Fuori era ancora giorno, ma nel piccolo salotto della contessa Lidija Ivanovna dalle tende abbassate erano già accese le luci.
Montmorency prendeva parte a tutto, naturalmente.
Gli aveva perdonato; ma da quel momento in poi egli si considerò ancora più indegno di lei, ancora più si inchinò moralmente dinanzi a lei e ancor più apprezzò la propria immeritata felicità.
Questo libro, dopo un accurato lavoro di lima, era stato pubblicato l’anno prima e spedito ai librai.
Il parto, le sofferenze mostruose, quegli ultimi momenti... poi l’allattamento, quelle notti insonni, quei dolori terribili...”.
— In quella della signorina Temple, — mi rispose l'infermiera.
Non puoi immaginare la mia gioia!— diceva, ora stringendosi col viso a Dolly e baciandola, ora allontanandosi ed esaminandola con un sorriso.
Il demone e il peccato?
Vestitosi, Stepan Arkad’ic si spruzzò di profumo, assestò le maniche della camicia, distribuì per le tasche con gesti abituali le sigarette, il portafoglio, i fiammiferi, l’orologio con la catena doppia e i ciondoli e, spiegazzato il fazzoletto, sentendosi pulito, profumato, sano e, malgrado il suo guaio, fisicamente allegro, si avviò, tentennando leggermente su ciascuna gamba, verso la sala da pranzo dove già l’aspettavano il caffè e, accanto al caffè, le lettere e le carte del tribunale.
Tutte le loro meravigliose conclusioni sulle distanze, sul peso, sui moti e le rivoluzioni dei corpi celesti sono basate soltanto sul movimento apparente degli astri intorno alla terra immobile, su quello stesso moto che adesso è dinanzi a me e che è stato così per milioni di persone durante secoli ed è stato e sarà sempre eguale e potrà essere sempre controllato.
Montmorency (ritraendosi): — Ah no... nulla... non vorrei disturbarti.
Sorrise lievemente e continuò:
È una donna sorprendente.
Trovo che — replicò vivamente il Topo — tu sai che significa “che?”
Mi era stato assegnato uno stanzino per dormirvi sola, ero stata condannata a non mangiare più alla tavola di famiglia ed a rimanere nella camera dei bambini, mentre i miei cugini stavano in salotto.
Ogni minuto della vita di Aleksej Aleksandrovic era impegnato e ripartito.
Passò in rassegna tutti i luoghi dove sarebbe potuto andare.
Hanno appena fatto in tempo a distruggere gli appalti, che sono apparse le strade ferrate, le banche: è lo stesso: un lucro senza lavoro.
L’anno scorso, da Nikolaj Ivanovic, il maresciallo.
Ma gl’ingiunsi strettamente di non condurre con se veruna persona che si ritirasse dal prestar giuramento, alla presenza di lui e del vecchio selvaggio, di non recare ingiuria alla persona di cui cercavano l’isola: che sarebbe stato da vero un contraccambiare barbaramente chi avea viscere sì umane per mandarli a prendere a fine di salvarli.
Lo punzecchiavano, lo chiamavano Noè, il monaco; e quando s’era traviato, nessuno gli aveva dato aiuto, e tutti, con orrore e disgusto, gli avevano voltato le spalle.
Non poteva, in questo momento, pentirsi di non essere più innamorato — lui, bell’uomo trentaquattrenne, facile all’amore — di sua moglie, di un anno solo più giovane, madre di cinque bambini vivi e di tre morti.
Nel vedere lo zio che assomigliava alla madre, aveva provato una sensazione spiacevole, perché questo suscitava in lui quegli stessi ricordi ch’egli riteneva vergognosi.
— E questa donna — lo interruppe Nikolaj Levin, indicandola — è la compagna della mia vita Mar’ja Nikolaevna.
— Ah, e per cambiare ora devi lavorare molto sul fiume; un diversivo fa bene a tutti.
La colpa è mia.
Durante un mese circa ch’egli era rimasto meco, gli aveva lasciato vedere in qual modo con l’aiuto del cielo mi fossi ingegnato di supplire ai bisogni della mia sussistenza.
Datemi lo scialle rosso ch’è sotto il cuscino.
— Centoventisei favorevoli!
Levin si accigliò, strinse la mano e si rivolse subito a Oblonskij.
Egli fece uno sforzo per appoggiarmi la testa sulla spalla, ma non glielo permisi; mi attrasse a sé e lo respinsi.
E però uno principe savio debba pensare uno modo per il quale li sua cittadini, sempre et in ogni qualità di tempo, abbino bisogno dello stato e di lui: e sempre poi li saranno fedeli.
Quanto al colore del mio volto non era veramente tanto quel d’un mulatto, quanto si sarebbe potuto aspettare da un uomo che non si curava niente di comparire e che vivea tra i nove e i dieci gradi dell’equatore.
— Ritiratevi, — disse il signor Rochester, spingendola da un lato. — Oggi suppongo che non abbia il coltello e sto bene attento.
Nel momento che la serva usciva, aggiunse sorridendo:
Egli si mise a ridere d’un riso cattivo.
— Sì, per favore.
Da quel tempo non aveva mai più sentito parlare di lei.
— Tu non avevi e non hai convinzioni, ma vuoi solo soddisfare il tuo amor proprio.
Pensavo a Kingston o «Kynigestun», come era chiamato nei giorni che i re sassoni v’andavano a incoronarsi.
La casa era grande, all’antica, e Levin, pur vivendo solo, la occupava e la riscaldava tutta.
— Perchè? — domandò il primo che aveva parlato.
Sedici ore della giornata bisognava pure occuparle con qualcosa, giacché all’estero vivevano in piena libertà, al di fuori di quella cerchia di condizioni di vita sociale che, a Pietroburgo, assorbiva loro il tempo.
Non parlar mai più con me di questo.
Non avevo visto mai nulla che avesse la penetrazione del petrolio.
Vi erano momenti in cui divenivo selvaggia per il terrore che mi ispirava, perché non sapevo a chi ricorrere contro le sue minaccie e le sue punizioni.
Oh! vi arriveranno!
Ma non aveva ancora finito di scriverle e lei già leggeva dietro il suo braccio e terminava lei stessa e scriveva la risposta: “Sì”.
I miei pasti erano ora regolati come segue: un grappolo d’uva secca per la mia colezione; pel mio pranzo un pezzo di capra o di testuggine arrostita, chè sfortunatamente non aveva alcun recipiente entro cui preparare veruna sorta di lesso o stufato; due o tre uova di testuggine per la mia cena.
La qual risposta diede origine fra noi al seguente dialogo.
— Piuttosto come dei temperini — disse provocante Veslovskij, che non staccava gli occhi da lei.
Oltrepassata la parte più grande della palude, Levin e Veslovskij si spinsero là dove un prato di contadini era diviso a lunghe strisce fiancheggiate dalla càrice, segnato qua da strisce calpestate, là da un piccolo tratto falciato.
Kuz’ma, che fiutava fin d’ora una grossa mancia, non si allontanava da Stepan Arkad’ic, e gli infilava calze e stivali, mentre Stepan Arkad’ic lasciava fare volentieri.
Quella espressione sinistra o dolorosa, arguta o disperata che un osservatore attento avrebbe potuto veder balenare ogni tanto negli occhi di lui, ma che spariva prima che se ne fosse misurata la strana profondità; quella vaga espressione, che mi faceva tremare, che contemplava ora tranquilla, ora col cuore agitato, ma senza mai sentire i miei nervi paralizzati, invece di non vederla, cercavo d'indovinarla.
Era dunque necessario a Moisè trovare el populo d'Isdrael, in Egitto, stiavo et oppresso dalli Egizii, acciò che quelli, per uscire di servitù, si disponessino a seguirlo.
— L'ho giudicato dal vostro aspetto, che era turbato nel momento che dicevate che vi tornava lo stesso pensiero, e son convinta che se agite secondo il vostro desiderio, sarete anche più infelice.
Non era assuefatta ad occupazioni regolari e credei inutile di trattenerla troppo in principio.
— Eppure, Dolly...
Lettori, aspettate con me e sarete a parte della confidenza, quando gli rivelerò il segreto.
J. E., dovrà mandare il suo nome, il suo indirizzo e tutte le indicazioni richieste alla signora Fairfax, a Thornfield presso Millcote, contea di Millcote."
Così la donna aveva peccato in ogni cosa — peccato vivendo e morendo.
Il giorno dopo il suo arrivo, il principe, di ottimo umore, nel suo lungo cappotto, con le sue rughe tipicamente russe e le guance gonfie sostenute dal colletto inamidato, andò alla fonte in compagnia della figlia.
A me stesso non piace il lavoro fatto male, e non permetto che gli altri lo facciano male.
In questo caso un insuccesso dimostra solo che non hai avuto abbastanza quattrini, nell’altro, invece, è messo in giuoco il tuo onore.
Sedette presso il camino con in mano il romanzo inglese e aspettò il marito.
Il loro patrimonio non era grande.
Le due navi, in quel mare immobili, mi parevano due fantasmi marini.
“Sì, eccolo!” disse, guardando la fotografia di Vronskij, e a un tratto ricordò chi era la causa del suo presente dolore.
L’idea era affascinante.
Dicevano che il talento non gli si poteva negare, ma che il suo talento non si era sviluppato per mancanza di cultura, calamità comune a tutti gli artisti russi.
Non ero sicura se la porta fosse stata chiusa, e appena osai muovermi, andai a vedere.
Cercavo di evitare i suoi rimproveri, di divorare in segreto il dispetto e il pentimento e di reprimere la profonda antipatia che m'inspirava.
Il malato soffriva sempre di più e in modo particolare per le piaghe che ormai non riuscivano più a cicatrizzarsi, e si irritava sempre più contro quelli che gli stavano intorno, soprattutto perché non gli portavano il celebre medico di Mosca.
Consistea questo nel prepararli e seccarli al sole, conservandoli come si conservano le uve secche; pensai che sarebbero per me sane e gradevoli, come furono a mangiarle quando non si poteva averne di fresche.
Visto il marito, Anna alzò il capo e, come svegliandosi, sorrise.
Ma già, tu pensi che le strade ferrate siano inutili.
— Ma non siete mai stata in pensione?
Ma si lasci questo punto per tornare al mio giornale.
Ella si fermò e, buttando il capo all’indietro, da un lato, prese a toglier via le forcine con la mano agile.
Invece di andare nel salotto, dal quale giungevano le voci, si fermò sulla terrazza e, appoggiatosi coi gomiti alla balaustrata, si mise a guardare il cielo.
— Signora, la signorina Jane gridava tanto forte! — si arrischiò ad osservare Bessie.
Io considero che per me l’obbligo di andare a un congresso, di giudicare la causa di un contadino per un cavallo sia egualmente importante come tutto quello che riesco a fare.
Ella indossava un mantello rosso e un cappello nero a forma di cuffia, legato sotto il mento da un fazzoletto di tela.
— Spero — disse Anna. — Ieri ho ricevuto una cassa di libri da Gauthier.
È orribile pensare che una qualsiasi persona estranea possa turbare la nostra felicità.
— Allora tu credi che io manchi di qualcosa?
Mi pare che non sia molto.
Non c'era nessun ornamento inutile in quella stanza, nulla di moderno, meno che due cestini da lavoro e una cartella da signora in legno di rosa collocata sopra una tavola laterale.
Vestiva un soprabito turchino a lunghe falde, con i bottoni più in basso del dorso, e sopra agli alti stivali raggrinziti alle caviglie e tirati sui polpacci portava delle grosse calosce.
Io....
Che posso dirgli?
Ma fu una grande disgrazia, come ho detto dianzi, che la prora e non la poppa di questo secondo legno mi fosse riuscito di ricercare; perchè parmi certo che vi avrei trovato danaro per caricarne ben parecchie volte la mia piroga e per trasportarlo da questa alla mia caverna, ove sarebbe rimasto tanto tempo in sicuro, che, quand’anche un’improvvisa occasione mi si fosse offerta per fuggire in Inghilterra senza di esso, sarebbe stato lì insino a che fossi tornato indietro a riprenderlo.
Il distacco dal figlio che amava, neanche questo la tormentava, nei primi tempi.
Proprio solo al momento di partire, Nikolaj scambiò l’abbraccio e disse a un tratto, guardando stranamente serio il fratello:
Come uomo di cuore, di rado s'arrabbiava, ma quando si arrabbiava e gli tremava il labbro, allora, e Aleksandr Vronskij lo sapeva bene, era pericoloso.
Perfino nei particolari Sergej Ivanovic trovava in lei tutto quello che avrebbe desiderato in una moglie: era povera e sola, sicché non avrebbe portato con sé un nugolo di parenti e la loro influenza in casa del marito, come egli vedeva nel caso di Kitty; ma avrebbe dovuto tutto al marito, cosa ch’egli aveva sempre desiderato per la propria futura vita familiare.
Dunque i miei timori erano fondati; egli aveva lasciato probabilmente l'Inghilterra e nella sua disperazione era ritornato sul continente.
— Ma forse ha la testa debole.
Sono dunque giunta in questi dintorni senza nulla.
— Accomodatevi — disse l’avvocato, rivolgendosi ad Aleksej Aleksandrovic e, fatto passare l’accigliato Karenin davanti a sé, chiuse la porta.
Volevo andarmene subito dopo i funerali, ma Georgiana mi pregò di attendere la sua partenza per Londra, perché alfine era stata invitata da suo zio Gibson, il quale era venuto ad assistere alla sepoltura della signora Reed e a regolare le faccende di famiglia.
— Non c'è bisogno che prendiate i nostri libri; dipendete da noi, dice la mamma; non avete quattrini, vostro padre non vi lasciò nulla; dovreste andare ad accattare invece di star qui con noi, che siamo figli di signori, di mangiare i medesimi cibi che mangiamo e di esser vestita alle spese della mamma.
Egli non capisce che lei è una di quelle donne che non possono scherzare con i loro sentimenti.
— Il signor Mason lo conosce; il signor Eyre è stato per alcuni anni corrispondente della sua casa.
Scommetto che per una settimana almeno non diedero più alla barca altra occasione di svignarsela.
Voi aver insegnato me il bene; insegnare il bene loro! — No, no, Venerdì; andrete senza di me; lasciatemi vivere qui solo, come ho fatto in passato.»
La madre la guardò.
Ad ogni modo non sapeva persuadermi che in quest’isola vi fossero viventi da far paura; i più grossi che avessi veduti erano capre.
Cominciai ora a riposarmi, a vivere secondo il mio antico costume, a prendermi cura de’ miei domestici affari; e, a dir vero, per un certo tempo me la passai bene abbastanza, se non che era divenuto assai più vigilante di prima, mi teneva in guardia più frequentemente, nè andava più tanto attorno; e se qualche volta mi diportai con maggiore libertà, il feci sempre verso la parte orientale dell’isola, ove io era ben sicuro che i selvaggi non capiterebbero mai ed ove io potea trasferirmi senza il bisogno di tante cautele o di tanto carico d’armi e di munizioni, quanto ne portava sempre meco quando mi volgeva ad altre parti.
"Sono orfana e figlia di un pastore.
— E sai, c’è meno gioia nella vita quando pensi alla morte, ma c’è più calma.
Adottammo questo tratto d’innocua malizia, e il risultato fu che, nel momento che tutto era pronto, il tè aspettava.
Giorgio l’aveva preso saldamente, tenendolo lontano da sè, e aveva cominciato delicatamente a svolgerlo come se stesse togliendo la fasciatura a un neonato e, prima d’averne svolto una dozzina di metri, il cavo aveva assunta, più che d’altro, la forma d’uno stuoino mal fatto.
I tuoi sentimenti riguardano la tua coscienza; ma io ho l’obbligo verso di te, verso di me e verso Dio di indicarti i tuoi doveri.
Era uno scheletro ricoperto di pelle.
— Io stesso voglio mettervi al collo una collana di diamanti e un diadema d'oro sulla fronte, e vi starà bene, perché su quella fronte la natura ha scolpito il suo marchio di nobiltà.
Ci andrei se potessi avere un palco.
Stava già scrivendo, quando le portarono la lettera di Lidija Ivanovna.
Io ardo d'impazienza e voi mi fate aspettare, — mi disse.
Veramente io non la intendevo così.
Quando entrò nel vano della porta, la voce sconosciuta diceva:
— E fui così lusingato, signorina Eyre, della preferenza della silfide francese per il suo gnomo inglese, che la misi in un palazzo, le detti servi, carrozza, cachemir, brillanti e trine.
— La signorina Oliver è circondata di corteggiatori e di adulatori.
Vi fa pena forse che la lasci qui?
Se avessi avuto chi mi desse una mano a racconciarla e lanciarla nuovamente nell’acqua, essa sarebbe stata ottima, e avrei potuto con essa tornarmene facilmente addietro fino alle coste del Brasile.
Questa osservazione mi persuase ch’io non aveva a far altro che notare i momenti del flusso e del riflusso della marea, e che dietro una tale osservazione non mi sarebbe stato difficile il ricondurre nuovamente alla mia parte d’isola la piroga; ma quando io m’apparecchiava a mandare ad esecuzione questo mio disegno, tale atterrimento s’impadronì dell’animo mio che, al rimembrare unicamente il pericolo in cui mi trovai, non solo non fui più capace d’intertenermi nel primo pensiere, ma presi al contrario una nuova risoluzione più sicura, se bene più faticosa: quella cioè di costruirmi un’altra piroga e così averne due, una per ciascun lato dell’isola.
Quel pomeriggio non mi fu possibile noleggiare una zattera; erano state tutte date, e allora, non avendo altro da fare, mi sedetti sulla riva, guardando il fiume e aspettando gli amici.
Qui entrai seco in un lungo discorso intorno al demonio, alla sua origine, alla sua ribellione contra Dio, all’odio suo verso l’uomo e al motivo di tale odio, alla sua usanza di cercare i luoghi bui della terra per farsi quivi adorare invece di Dio, e come Dio; ai molti stratagemmi finalmente posti in opera da costui per deludere e trarre a perdizione il genere umano.
Dunque le opinioni liberali erano divenute un’abitudine per Stepan Arkad’ic e gli piaceva il suo giornale, così come il sigaro dopo il pranzo, per quella leggera nebbia che gli generava in testa.
— Io non guardo, non guardo! — disse lei, dirigendo il braccio. — Mar’ja Nikolaevna, andate dall’altra parte, mettete a posto — soggiunse.
Finalmente mi fu da presso del tutto, ed allora prosternatosi di bel nuovo, baciò la terra, e presomi un de’ piedi se lo pose sopra la testa, con che s’intendea giurarmi che sarebbe stato mio schiavo per sempre.
Ma quel momento era passato, e a quello stato d’animo d’allora egli non poteva dare alcun posto nella propria vita.
Il silenzio mi calmò i nervi e, non udendo in casa alcun rumore, provai il bisogno di dormire.
Ma adesso imparai a ravvisare sotto un altro aspetto le cose.
Disse: — Voi siete forastiero.
Raccontai pure la storia dei settanta Spagnuoli di cui dovevano aspettarsi l’arrivo e pe’ quali lasciai loro una lettera, facendomi promettere che sarebbero vissuti in buon accordo con essi.
Non sapendo menomamente spiegare a me stesso come ciò avvenisse, risolvetti d’impiegar qualche tempo in osservazione, per vedere se mai tutto ciò fosse stato opera della marea; nè andò guari che dovetti convincermi donde fosse derivato il tutto.
E poichè sol dopo anni splendè qualche speranza di tal maniera di liberazione, questa idea d’impossibilità prevalse frequentemente su i miei pensieri; ciò non ostante le parole della bibbia non mancavano di produrre in me una forte impressione; onde tornai spesse volte a pensarci sopra.
Vronskij non aveva mai parlato con lui del suo amore, ma sentiva che egli sapeva tutto, che intendeva tutto così come andava inteso, e gli faceva piacere scorgere ciò dentro i suoi occhi.
— Dei Karenin.
È il cervello che lavora...
Fosse l’urto con Stremov, fosse la disgrazia con la moglie, o fosse che Aleksej Aleksandrovic era giunto al limite che gli era stato assegnato, certo è che quell’anno era evidente che la sua carriera di funzionario era finita.
Il sacchetto rimbalzò sulle molle, e poi si fermò.
Siete davvero una piccinuccia se avete paura degli spiriti!
Esso s’inorgoglisce della sua antichità, ma è dubbio se possa paragonarsi per questo rispetto a Wallingford e Dorchester.
Se lui, senza amarmi, sarà buono, tenero con me per dovere, e non ci sarà quello che io voglio, questo è mille volte peggiore anche dell’odio!
3.
— Oh, e come!
XXV
— L'aria fresca mi fa bene, Fairfax.
Durante tutto il tempo da che Venerdì era meco, e da che avea comincialo a parlarmi ed intendermi, non mancai d’adoperarmi ad infondere nell’animo di lui i principî della vera religione.
La cavalla s’era spezzata la schiena, e fu deciso di finirla.
Fuggi in capo al mondo!
Alice rispose con qualche timidezza: — Davvero non te lo saprei dire ora.
Ma la risposta era sempre ferma.
Vronskij già altra volta aveva tentato, anche se non in maniera così decisa come ora, di indurla a esaminare la situazione, e ogni volta s’era imbattuto in quella superficialità e leggerezza di giudizio con la quale ella ora rispondeva al suo invito.
Che pane!
Lo avrebbero perfino eletto, riservando dei voti per lui, così che il partito contrario si sarebbe confuso nei calcoli e quando avessero proposto un candidato dei nostri, avrebbero portato i voti su di lui.
— Su, allora, andiamo da Anna.
— Su, ecco, adesso ci metteremo a sedere tranquillamente — disse la contessa Lidija Ivanovna, con un sorriso agitato, insinuandosi in fretta fra il divano e la tavola — e parleremo prendendo il tè.
Dopo mi guardò per indovinare quale effetto quel bacio aveva prodotto in me.
Era in una penosa disarmonia con se stesso e tendeva tutte le forze dell’animo per uscirne.
Ne nasceva un abuso a danno delle più piccine, perché le grandi, sempre affamate, esigevano da quelle una parte della porzione.
Gl’impareggiabili tesori dell’oggi saranno sempre le comuni inezie del giorno prima?
La coppa della libertà sarebbe stata strappata dalle labbra dell’Inghilterra e infranta, e il sapore della libertà rimasto ignoto ancora per un centinaio d’anni.
Mais je ne vous ferai grâce de rien.
E che cosa doveva fare, infatti?
— Siete molto, molto strano — ripeté Dar’ja Aleksandrovna, guardandolo con tenerezza in viso. — Su, va bene, non parliamone più.
Dio ti ha ben liberato, ma tu non lo hai glorificato, perchè non hai riguardato ciò come una liberazione.
— Sì, papà — ripose Kitty. — E devi sapere che hanno tre bambini, e sono senza donna di servizio e quasi senza mezzi.
— No — io dissi — alle sei; — perchè volevo scrivere delle lettere.
Perché sei venuto? — chiese Dolly. — Che succede là?
— Non è affatto difficile.
Serpuchovskoj dette un bacio sulle umide e fresche labbra del bel giovane maresciallo e, asciugandosi la bocca col fazzoletto, si accostò a Vronskij.
— Dite sul serio? m'amate veramente e desiderate proprio che sia vostra moglie? — Sì, davvero, e se un giuramento è necessario ve lo giuro!
Quando la partita fu finita, Stepan Arkad’ic prese Levin sotto braccio.
Per tutte queste considerazioni Anna non aveva voluto andare da Betsy, e a questo suo rifiuto si riferivano le allusioni della principessa Tverskaja nel biglietto che le aveva scritto.
Siccome non m'importava di quel fatto, concentrai tutta la mia attenzione su un pettirosso, che cantava sui rami nudi di un ciliegio, che cresceva sotto la finestra.
Senza avvertire il movimento delle proprie zampe, Laska a galoppo trattenuto, in modo da potersi fermare a ogni salto, se ve ne fosse stata la necessità, corse a destra, lontano dal venticello antelucano che spirava da oriente e si voltò verso il vento.
— Possibile che abbia fatto padella? — gridò Stepan Arkad’ic che non riusciva a vederci per il fumo.
Ma tu vieni in poltrona, prendi la poltrona di Krasinskij — aggiunse Jašvin uscendo.
— Sì.
Comprare della terra?
Io non pensava che, una volta in loro potere, avrei corso il rischio di mille contr’uno d’essere ucciso e probabilmente divorato; perchè aveva udito narrare che gli abitanti della costa de’ Caribei erano mangiatori d’uomini, e la latitudine ove io stava mi dava di non essere lontano da quella spiaggia.
Maša, portaci qua del latte cagliato o dei lamponi — disse rivolto alla moglie. — Quest’anno i lamponi si mantengono straordinariamente a lungo.
— “Io non sono venuto a metter pace, ma guerra” dice Cristo — obiettò da parte sua Sergej Ivanyc, riportando semplicemente, come fosse la cosa più comprensibile, quello stesso passo del Vangelo che più di tutti tormentava Levin.
— Corre con lui da una parte all’altra — disse sorridendo il principe. — Io le ho consigliato di portarlo sulla ghiacciaia.
Ora che avevo varcata la soglia di questa casa, che mi trovavo faccia a faccia con chi l'abitava, che non mi sentivo più respinta, vagabonda e disprezzata da tutti, cercai di spogliarmi dell'apparenza di mendicante e di riprendere il carattere e le maniere di prima.
La signora Reed era una donna forte e robusta, e nel sentire quella strana e audace dichiarazione, salì di corsa le scale, e, più pronta del turbine, mi trascinò nella camera dei bambini, e spingendomi contro il mio letto, m'ingiunse, in tono enfatico, di non muovermi di lì e di non pronunziar parola in tutto il giorno.
— Oh, capirò — disse Landau con lo stesso sorriso e chiuse gli occhi.
— Sedetevi, — mi disse, — la panca è abbastanza lunga per noi due.
Ora invecchiato d’assai, aveva rinunziato ad ogni navigazione e ceduto il proprio bastimento a suo figlio che, non più giovinetto nemmeno egli, facea tuttavia il suo traffico nel Brasile.
Vronskij prese la lettera e il biglietto.
Sono felice.
Quando potei guardare all’intorno, mi trovai circondato dalla desolazione per ogni dove; due navi che stavano all’âncora presso di noi avevano, per alleggerirsi di carico, tagliato i loro alberi rasente la coperta; la nostra ciurma gridava che una nave ancorata un miglio all’incirca dinanzi a noi era sommersa.
Salii sul muro con una rapidità febbrile e imprudente, col desiderio di vedervi un'ultima volta: ma le pietre rotolarono sotto i miei piedi, i rami di ellera a cui m'ero aggrappata si spezzarono; il fanciullo atterrito mi prese pel collo e poco mancò che non mi strangolasse.
Posto piede a terra, mi gettai ginocchione ringraziando Dio per avermi salvato; e qui feci fermo proposito di abbandonare ogni idea di liberazione che dovesse derivarmi dalla mia piroga.
Ampi canestri parimente ricevevano le mie spighe ch’io sempre sgranava quando erano secche, e rimondate le conservava in altri grandi canestri.
— Nessuna è più abile di lei per quello che deve fare, — rispose Leah in tono significativo. — Non tutti potrebbero fare quel che fa anche per denaro.
Sentii per Saint-John una così ardente venerazione, che mi trovai a un tratto giunta al bivio che avevo evitato da tanto tempo.
— Preferisci l’interno o l’esterno, Gerolamo?
Io invece non cambiai d'abito, persuasa che non mi avrebbero fatto uscire dallo studio, vero santuario per me e rifugio nei momenti di turbamento.
E Stiva dice che lui non può andare da Aleksej Aleksandrovic.
Pensava Alice: “Sarebbe bene, forse, parlare a questo topo.
È un caro ragazzo, come questo nostro padrone di casa.
“Cos’è impazzisco?” e andò nella stanza da letto dove c’era Annuška che rassettava la camera.
Il giorno dopo, il malato ricevette la comunione e l’estrema unzione.
Harris e io lo fissammo con le ciglia aggrottate, atto che avrebbe ferito una natura più sensibile; ma i garzoni di Bigg non sono di regola suscettibili.
Si udiva un lieto vocio nella sala; le voci gravi degli uomini si univano armoniosamente a quelle argentine delle signore, poi passi leggieri salirono la scala; s'intesero nel corridoio gaie risate, le porte furono aperte e richiuse e tutto, per un po' di tempo, tornò nel silenzio.
Esaminai quella mano; non era quella grinzosa di una vecchia, ma una mano grassoccia, elegante, con le dita affusolate e morbide; un grosso anello brillava nel mignolo.
Jašvin lo raggiunse, portandogli il berretto e lo accompagnò fino a casa, e dopo mezz’ora Vronskij ritornò in sé.
A. Karenin
Feci con essi come si fa co’ più famosi ladri dell’Inghilterra: li sospesi dall’alto de’ pali dello steccato per terrore degli altri.
Sofia stava appuntandomi il velo in testa, il semplice velo di tulle; fuggii dalle sue mani appena potei.
Così, la sera seguente, ci riunimmo di nuovo, per discutere ed elaborare i nostri piani.
Se uno se ne sta avvolto in una coperta sulle tavole di una barca, con una valigia per guanciale, non desidera di starvi «altri cinque minuti ancora» come accade in un letto di piume.
Quanto al mio nutrimento avvenire, io non sapeva ancora in qual modo mi sarei aiutato, se non che io aveva veduto due o tre animali simili a lepri correr fuori della foresta ove uccisi il grosso uccello col mio moschetto.
Quando avete cominciato a prenderlo?
Fra la principessa Betsy Tverskaja e Stepan Arkad’ic esistevano vecchi rapporti, molto strani.
Quando alla fine posero la bambina, finalmente acquietata, nel lettino profondo, e la njanja, accomodato il guancialino, se ne fu allontanata, Aleksej Aleksandrovic si alzò e, avanzando cauto in punta di piedi, si accostò alla piccola.
Quel che volea soprattutto farmi comprendere, era, che d’allora in poi la carne umana non gli avrebbe fatto gola menomamente.
Tra queste persone le interessava in modo particolare una ragazza russa, arrivata al luogo di cura con una signora russa ammalata, la signora Stahl, come la chiamavano tutti.
Ieri...
Tu non puoi capire.
IX
Scese in platea e si avviò verso il palco di prim’ordine di Anna.
Levin gli porse il vasetto, e lo stesso sguardo di speranza appassionata, con cui il malato aveva ricevuto l’estrema unzione, si diresse adesso sul fratello, pretendendo da lui la conferma delle parole del dottore sul fatto che le inalazioni di iodio producono miracoli.
— Anche dopo il matrimonio? — disse scherzosa l’ambasciatrice.
E, dopo di ciò, egli in una notte buia prese le due forme e le portò nel cimitero della parrocchia.
Presso Harley Weir, un po’ più su, ho spesso pensato che io avrei potuto stabilirmici per un mese senza aver tempo sufficiente di abbeverarmi di tutta la bellezza del panorama.
Sulla tavola rotonda era distesa una tovaglia e c’era un servizio cinese e una teiera d’argento a spirito.
— Che cosa c’è?
Un altro gridò: L’acqua è alta quattro piedi sopra la stiva!
“Ma oimè! — esclamò Alice con un torrente di lagrime: — Vorrei che qualcuno s'affacciasse lassù!
Deponemmo dunque il nostro funebre fardello su dei cavalletti in quella regione d'orrore; voltammo un po' da una parte il coperchio della bara, che non era ancora avvitato, e guardammo la faccia del cadavere.
— Ma se le ho scritto.
A volte soffiava un vento di ponente olezzante di petrolio, e altre volte un vento di levante olezzante di petrolio, e altre volte ancora un vento di settentrione olezzante di petrolio, e forse anche un vento di mezzogiorno olezzante di petrolio; ma sia che venisse dalle nevi del polo artico, sia che si levasse nell’immensità delle sabbie del deserto, il vento ci arrivava sempre carico della fragranza del petrolio.
Fermo in tale proposito, ed impiegati alcuni giorni nel trovar gli angoli più remoti dell’isola, m’avvenne d’adocchiarne uno veramente segregato quanto mai io poteva desiderarlo: un pezzo di terra umida posto in mezzo a profondi e folti boschi, a quegli stessi ove, come osservai dianzi, mi accadde quasi di smarrirmi nel volere, durante il mio primo viaggio, tornare a casa dalla parte orientale dell’isola.
Allora giunse il signorino della bottega del calzolaio che si strinse al garzone di Bigg; mentre un altro monello, sovraintendente ai recipienti vuoti della bettola della cantonata, prendeva una posizione indipendente sul marciapiede.
Divenni selvaggio e furioso coi remi, e feci spruzzar l’acqua che più forte non potevo.
Veramente, alla prima occhiata mi parve che fosse un merluzzo.
Levin prese la falce e cominciò a provare.
— Ci diceste di chiamarvi Jane Elliot, — disse.
Du train que cela va, tutto il tempo andrà via per questo.
Era venuta la vera primavera.
Non gli era venuto neppure in mente che potesse esserci qualcosa di poco onesto nei suoi rapporti con Kitty.
— Jane, siete sempre da qualche tempo pallida e agitata.
È inutile di tentar con voi una riconciliazione; vedo che mi sarete eternamente nemico.
Una bella quadriglia coi bubboli, ed ecco per un attimo mi siete balenata voi, e attraverso il finestrino vedo che siete seduta così, e con tutte e due le mani tenete i nastri della cuffietta e pensate intensamente a qualcosa — diceva sorridendo. — Come vorrei sapere a che pensavate allora!
Voi saltate per scostare la barca, e gridate loro di non fermarsi.
— Vronskij! — gridò qualcuno mentre egli usciva già nell’ingresso.
Io vi conosco per un uomo veramente generoso — disse Betsy fermandosi nel piccolo salotto e stringendogli in modo particolarmente forte ancora una volta la mano. — Io sono una persona estranea, ma voglio tanto bene a lei e stimo tanto voi che mi permetto darvi un consiglio.
Egli aggrottò le sopracciglia e scosse il capo negativamente.
Bianca passò in silenzio dinanzi alla madre, oltrepassò la porta e la sentimmo entrare nella biblioteca.
Lui è buono, non lo sa neanche lui quanto è buono.
Vostra maman sonnecchiava in un angolino.
— Non avete pensato ad aprir la porta per guardare nel corridoio?
— Signore, non desidero nuocervi.
Aleksej Aleksandrovic dette la mano, si fece pensieroso e pronunciò:
Sebbene per il tratto non falciato ci fosse poca speranza di trovare altrettanta caccia quanto per il tratto falciato, Levin aveva promesso a Stepan Arkad’ic di riunirsi con lui e andò innanzi col compagno, per le strisce falciate e per quelle non falciate.
— Non mi parlate di quei giorni, — dissi asciugandomi furtivamente le lagrime.
— N’hai sofferto molto, vero? — chiese Dar’ja Aleksandrovna.
Disse che aveva sperato di veder la tomba della vedova Thomas dal primo momento ch’era stato proposto il viaggio — disse che non sarebbe venuto se non fosse stato per la speranza di veder la tomba della signora Thomas.
Aleksej Aleksandrovic si fece pensieroso, come parve al commesso, e a un tratto, voltatosi, sedette al tavolo.
Mi fu subito accordato e partii.
E per quanto siano bianche e per quanto siano splendide le sue braccia nude, per quanto sia bella la sua figura morbida, il suo viso acceso, e questi suoi capelli neri, egli troverà ancora di meglio, come cerca e trova il mio disgustoso, compassionevole e caro marito”.
Da noi, due donne sono addette alla lavatura, ma la biancheria si fa tutta a macchina.
— Precisamente, signora.
Ma possedeva al massimo una qualità che faceva dimenticare tutti i suoi difetti; aveva il sangue, sangue “che si fa sentire”, come dicono gli inglesi.
— Questo me lo racconterete poi, ora ditemi dell'incendio;
Ma qualcosa di nuovo adesso ci divide.
E non è Serëza, ma un vero e proprio Sergej Alekseevic! — disse, sorridendo, Stepan Arkad’ic, guardando il bel ragazzo dalle spalle larghe che entrava ardito e franco con una giacchetta turchina e i pantaloni lunghi.
In questo caso esso l'avrebbe probabilmente divorata, nonostante tutte le sue carezze.
Lasciarlo con la madre non era possibile.
Quella donna che ti ha fatto tanto soffrire, che ha macchiato il tuo nome, oltraggiato il tuo onore, appassita la tua gioventù, non è tua moglie e tu non sei suo marito.
Sei mesi dopo ebbi una lettera sua; non nominava neppur il signor Rochester e non faceva nessuna allusione al mio matrimonio.
— Già, la luce elettrica — disse Levin. — Già... e dov’è Vronskij adesso? — chiese dopo aver posato a un tratto il sapone.
— Come?
Mandò Antioco ambasciatori alli Achei, che erano amici de' Romani, a confortarli a stare di mezzo; e da altra parte Romani li persuadevano a pigliare le arme per loro.
Ma subito si convinse che era assolutamente impossibile.
E dico, che li principi de' nostri tempi hanno meno questa difficultà di satisfare estraordinariamente a' soldati ne' governi loro; perché, non ostante che si abbi ad avere a quelli qualche considerazione, tamen si resolve presto, per non avere alcuno di questi principi eserciti insieme, che sieno inveterati con li governi e amministrazione delle provincie, come erano li eserciti dello imperio romano.
Appunto al largo di Sheerness fu servita la seconda colazione.
— E che cosa fanno le donne? — Non lo so, — mi rispose. — Alcune fanno una cosa, altre un'altra.
Diana e Maria generalmente sospiravano e rimanevano immerse per qualche tempo in una cupa meditazione.
— Ma il signor Rochester non ha destato nessuno, nessuno l'ha sentito muoversi?
Noi ci collocammo dietro la balaustra della comunione.
— Nessuna — disse Vronskij, ridendo e mettendo in mostra la sua bella dentatura. — Scusate — disse, prendendo il binocolo dalle mani di lei e osservando, al di là della sua spalla nuda, l’ordine opposto dei palchi. — Temo di diventar ridicolo.
Io ti dico francamente, al posto tuo... insomma dovresti venire con me a Mosca e ...
— Anna Arkad’evna ha ordinato di riferire che è andata a teatro.
All’alba si assopì nella poltrona, e quando si svegliò era giorno chiaro e il treno si avvicinava a Pietroburgo.
Oggi qualcuno è venuto, ma chiedono settanta rubli per l’estate.
— Molto bene.
Conosco il signor Lloyd, gli scriverò; se la sua risposta è conforme a ciò che avete detto, sarete scagionata da ogni accusa.
— Così, decideremo noi.
Dopo avere accompagnato Roberto nel tinello ed averlo raccomandato a John e a Leah, andai in cerca del signor Rochester.
Perché da un mese mi sgusciate di mano come un'anguilla e pungete come un cespuglio di rose?
Giorno impiegato lavorando su gli avanzi del naufragio.
“Eppure io sono vivo ancora.
Mi dànno noia.
Quando il tartaro comparve col conto di 26 rubli e alcune copeche con l’aggiunta per la vodka, Levin che in altro momento, da buon provinciale, sarebbe inorridito per la propria quota di 14 rubli, non ci fece caso; pagò e si diresse verso casa per cambiar d’abito e andar dagli Šcerbackij dove si sarebbe decisa la sua sorte.
E Stepan Arkad’ic non fece in tempo ad avvicinarsi che era già volata fuori una beccaccia bottaia.
“È così che s’impazzisce, è così che ci si spara... per non sentire la vergogna” aggiunse lentamente.
All’incrocio del vicolo Gazetnyj, dove si affollano sempre carrozze e vetture, Aleksej Aleksandrovic sentì ad un tratto il proprio nome gridato da una voce così forte e vivace che non poté non rimanere colpito.
Divennero tutti furiosi, infine, e chiamarono gridando il custode, il quale corse ad arrampicarsi sulla scala al di fuori, e di lì gridò delle istruzioni.
Bisognava subire un rifiuto quasi certo, senza che la mia storia fosse ascoltata e io venissi soccorsa!
— Quella della Regina, — soggiunse il Grifone. — È una sua mania, ma a nessuno viene tagliata la testa, mai.
Voi capite quale.
Laonde il mio povero Venerdì con una domanda naturalissima e affatto innocente mi pose una volta in tale imbarazzo, ch’io non seppi quasi come cavarmene per rispondergli.
Vedeva tutta la bellezza del suo viso e dell’abbigliamento che sempre le si adattava così bene.
XXVI
— Vi domando solamente un po' di condiscendenza nella volontà, la quale deve sapersi liberare dagli obblighi imposti del mondo.
Che cosa ho fatto io per essere trattato in simil maniera?»
S’era fatto così cupo e tormentato che cominciavo ad avere paura di lui.
Vi sono le rovine d’un vecchio priorato nei terreni della casa di Ankerwyke, che è presso il Picnic Point, e fu, si dice, in giro per i terreni di questo vecchio priorato che Enrico VIII aspettava e s’incontrava con Anna Bolena.
Il vento impetuoso, la brezza leggera, i giorni cupi e sereni, il sorgere e il cader del sole, il lume di luna nella notte nuvolosa, suscitavano in me, in quelle regioni, lo stesso fascino che in loro.
Bessie mi pregò di buttar giù una o due cucchiaiate di pappa col latte che mi aveva prima preparato.
Uno dei cavalli, quello bruno, ben pasciuto, di un tre anni, visto il cane, fece uno scarto e, sollevata la coda, sbuffò.
Questa idea non servì a confortar mia cugina, la quale cominciò a piangere, e previde che ci saremmo annegati.
— Con me non avete rappresentata la parte di una zingara.
Dirò che a Giorgio non occorrevano sollecitazioni.
Cercava i segni di quel colloquio che, per essere rimasta così a lungo nella stanza di Dolly, egli sapeva doveva aver avuto con lei.
E si accostò allo scrittoio per scrivergli un’altra lettera, ma in fondo all’anima già sentiva che non avrebbe avuto la forza di uscire dalla situazione che era durata fino ad allora, per quanto falsa e disonorevole.
Ma perché non lo dici?
Tuttavia, pur non dicendo nulla che non fosse conveniente dire in presenza di tutti, avvertiva ch’ella sempre più subiva il suo fascino, e più egli s’accorgeva di questo più se ne compiaceva, e il suo affetto per lei diveniva sempre più tenero.
Non c’era nessuna probabilità che ella potesse decifrare questa frase complicata; ma egli la guardò con tanta ansia come se la sua vita dipendesse dall’aver ella capito o no quelle parole.
Eccolo — diceva la levatrice, cercando di richiamare su Aleksej Aleksandrovic l’attenzione di lei.
Sentiva che questa condizione di uomo indipendente, che può tutto e non vuole nulla, cominciava a diventar piatta; già molti cominciavano a pensare ch’egli non avrebbe potuto nulla, fuorché essere un onesto e bravo ragazzo.
Alcuni deboli raggi d'una luce purpurea s'aprivan la via attraverso i vetri ingraticolati e rendevano abbastanza distinti i principali oggetti circostanti; tuttavia l'occhio si sforzava invano d'arrivare agli angoli lontani della camera od alle profondità del soffitto arrotondato a volta e scolpito.
Ma andare a immaginare che voi l’avreste indovinato!
"Dacché i medici l'avevano dichiarata matta, era stata, naturalmente, rinchiusa.
Non capisce e io non posso dir tutto a lei.
Per me almeno, – nelle circostanze che m'attorniavano – s'inalzava, dalle pure astrazioni che l'ipocondriaco si ingegnava di gettare sulla sua tela, un terrore intenso, irresistibile, di cui non ho mai sentito l'idea nella contemplazione delle visioni dello stesso Fuseli, splendide, senza dubbio, ma ancora troppo concrete.
Passando due volte davanti ai sacchi, in silenzio, e tornato padrone di sé, si voltò con calma verso Sergej Ivanovic:
Levai lo sguardo e vidi un vecchio calvo che, traverso il cimitero, se ne veniva alla mia volta zoppicando, con un grosso mazzo di chiavi in mano, scotendolo e facendolo tintinnare a ogni passo.
— Ma doveva ben essere alcuna di costoro, — interruppe il mio padrone.
— Ma questo è uno scherzo, e uno scherzo poco buono, scusatemi principe — disse Sergej Ivanovic.
E in quel momento, a un tratto, ricordò come e perché non dormiva nella camera della moglie, ma nello studio, il sorriso gli sparve dal volto; corrugò la fronte.
I
O riceverò una risposta offensiva o il consenso.
Lettore, lo sposai.
Certo là non c’è nulla da fare; ebbene, Dolly, non è mica un segreto, ma ci sono ottomila rubli di stipendio.
Provavo un piacere nuovo in quel genere di lezioni, prodotto da una perfetta uniformità di gusti, di sentimenti e di principii.
— È andato in campagna — disse Kitty, arrossendo.
Mi accorsi bene che tutto era per lui oscurità.
Ne ottenemmo un po’ da una casetta più su.
— Sono sicuro del contrario.
"In una parola è mia intenzione di preparar tutto e di tener tutto pronto per l'arrivo di Diana e Maria; la mia ambizione è di far loro una accoglienza ideale.
Egli s’era seduto, senza accorgersene, sul ciglio d’un fosso che la lunga erba nascondeva alla vista, e, nel tirarsi indietro, v’era precipitato col pasticcio e tutto.
Ella dapprima l’assestava, ci conficcava dentro il bidente, poi, con un movimento elastico e veloce, vi si appoggiava con tutto il peso del corpo e subito, piegando la schiena stretta da una cintura rossa, si raddrizzava e, sporgendo il seno turgido sotto la pettina bianca, con una mossa rapida afferrava la forca e gettava la forcata su, in alto, sul carro.
— Thornfield? non so, ma posso informarmene.
Risposi che l'inquietudine sola mi faceva soffrire e che speravo di esserne liberata presto.
Si vedeva dal sorriso degli occhi e da come disse:
Egli cura il marito.
— E allora non verrò mai.
Siamo salvati dalla fede — confermò Aleksej Aleksandrovic, approvando con lo sguardo le parole di lei.
"Vedrete che specie di donna ho sposata, e se non ho il diritto di rompere quella unione e di cercare di associarmi a un essere umano.
— Ne dài troppo alla volta, Fëdor!
Il suo viso emanava un bagliore vivo; ma questo bagliore non era gaio, ricordava il bagliore sinistro di un incendio in una notte oscura.
Il nostro padrone, fatto circospetto da questa disgrazia, pensò a cautelarsi meglio per l’avvenire; onde decise di non andar più alla pesca senza una bussola ed alcune vettovaglie.
V’erano due letti in una camera: l’uno di settanta centimetri di lunghezza, nel quale dormimmo io e Giorgio, legandoci insieme con un lenzuolo; e l’altro, che era del ragazzino, e che Harris tenne tutto per sè, vedemmo, la mattina, che gli scopriva in fondo sessanta centimetri di gambe nude.
Non ho mai provata in vita mia una sensazione così aspra, così incomoda, così disgustosa, come il mettermi indosso questi abbigliamenti dopo tant’anni trascorsi, che me ne faceano parere questa la prima volta.
La loro conversazione fu interrotta da m.lle Linon che sorridendo con tenerezza, anche se con affettazione, venne a congratularsi con la sua allieva prediletta.
I capelli lunghi e la fronte molto aperta davano un’importanza esteriore a un viso nel quale non c’era che una piccola espressione infantile, concentrata sopra la radice stretta del naso.
— Ma tre scalini sposteranno la lunghezza...
A Sergej Ivanovic ribatté l’oratore del partito opposto.
E, se li uomini fussino tutti buoni, questo precetto non sarebbe buono; ma perché sono tristi, e non la osservarebbano a te, tu etiam non l'hai ad osservare a loro.
— Da qualsiasi situazione c’è una via d’uscita.
E scrisse un telegramma:
Levin sapeva che le cose di casa interessavano molto poco il fratello maggiore e che solo per compiacenza gliene chiedeva; rispose perciò soltanto circa la vendita del frumento e il ricavato.
Quelle parole mi avvertirono che il signor Edoardo, il mio signor Rochester, era vivo.
Io e voi avremo un po’ di tempo per parlare un po’ tra di noi prendendo il tè: will have a cosy chat, vero? — disse rivolta ad Anna con un sorriso, stringendole la mano che reggeva l’ombrellino.
Questo è un vecchio sistema.
— Io prometto tutto, ma non posso esser tranquillo, specialmente dopo quello che mi hai detto.
M’hanno detto che tuo marito acconsente.
Da prima erano freddissime: Elisa passava metà della giornata a leggere, a scrivere o a cucire e raramente mi rivolgeva la parola.
E lo agitava tanto la questione di che cosa parlasse con Stepan Arkad’ic, che quasi non ascoltava quello che gli andava dicendo Vorkuev sui pregi del romanzo per ragazzi scritto da Anna Arkad’evna.
— Quale è il genere di racconto che preferite?
Non era viva solo perché era più bella di quel che possa essere una donna viva.
Era la signora Stahl!
— Sì, sì, venir qui, venire anche in altri luoghi.
Ad Anna parve di sprofondare.
E, al primo colpo, si schiacciava il pollice, e con un urlo, lasciava cascare il martello sui piedi del più vicino.
— Sì, è ora — disse Metrov. — Venite con noi e di là, se volete, a casa mia.
Poichè fummo arrivati all’albero, Venerdì si era sospeso alla sottile estremità di un grosso ramo della quercia, e l’orso aggrappato ad essa avea fatto metà cammino per raggiugnerlo.
Aleksej Aleksandrovic fece appena in tempo a rientrare alle cinque, ora del suo pranzo, e dopo aver mangiato in compagnia del capogabinetto, lo invitò ad andare con lui in campagna e alle corse.
Riempie tutta la finestra!
— Se lo volete tanto, verrò — disse, sospirando, Aleksej Aleksandrovic.
Avevo appunto letto la storia di Roma di Goldsmith e mi ero fatta un concetto di Nerone, di Caligola, che non credevo di dover esporre mai a voce alta.
Venerdì dà lezione di ballo all’orso.
Essi occupavano completamente il primo piano.
Petrickij era un giovane tenente non di alto lignaggio, e non solo non ricco, ma affogato nei debiti, sempre brillo verso sera e spesso agli arresti per varie scabrose e ridicole storie, ma amato dai compagni e dai superiori.
Ella voleva fingere di cercar qualcosa sulla tavola, ma, vergognandosi di fingere, lo guardò diritto in faccia con uno sguardo freddo.
— Ohi, babbo, quei vomeri che avevo ordinato di prendere, li ha portati sì o no? — chiese il giovane, robusto di statura, evidentemente figlio del vecchio.
— Annie e quelli che potranno venire.
Sembra un trionfatore!” pensò.
Fortuna pel nostro povero conduttore l’avere avuto il soccorso di Venerdì, che, avvezzo ad aver che fare con simili creature nel suo paese, non ebbe paura di affrontare corpo a corpo la belva, quando l’ammazzò come abbiamo detto.
Di questi miei baffi o mustacchi non dirò che fossero abbastanza lunghi per attaccarli al mio cappello, ma erano di una lunghezza e di una forma sì bastantemente mostruosa, che in Inghilterra avrebbero fatto paura.
Le risposte erano il risultato dei dati ufficiali, dei rapporti dei governatori e degli arcivescovi, basati sui rapporti dei capi dei distretti e dei sovrintendenti ecclesiastici, basati, a loro volta, sui rapporti delle amministrazioni comunali e dei prelati e perciò tutte queste risposte erano indubitabili.
— Dovete desiderare di andarvene di qui?
Dar’ja Aleksandrovna gli mandò un biglietto, chiedendogli una sella da signora per Kitty.
Andiamo più oltre a cercare un albergo ornato di caprifoglio.
Così ruppe ogni rapporto con la sua famiglia e condusse da quel tempo vita errante.
Anzi egli aveva bisogno di trovare interesse e svago in qualcosa di diverso dal suo amore, in qualcosa in cui potersi rinnovare e riposare dalle impressioni che lo agitavano troppo.
— Che cosa volete? — mi domandò meravigliata, esaminandomi alla luce della candela.
Vorrei avervi offerta una sola sterlina invece che dieci.
Ma la negazione di un fatto non ne è la soluzione.
Tuttavia la sua vita è sottoposta al dovere.
— Mi pare di aver avuto il piacere di incontrarvi — disse, volgendosi a guardare con inquietudine ora Anna, ora Vronskij per non perdere neppure un tratto dell’espressione dei loro visi.
— Come state ora? — gli domandò.
I piedi erano freddi, ma il malato respirava.
Quando avvenne un tal cambiamento erano trascorsi, egli mi disse, circa dodici anni.
Quel bellissimo bambino gli ispirava soltanto disgusto e pena.
Ho promesso di parlare dei suoi lavori sulla zoologia.
Perchè siete stato voi privilegiato dagli altri?
"Da che vi conosco vi ho sempre esaminata.
Soprattutto io avea tentate molte prove per fabbricarmi un canestro; ma tutti i rami ch’io potea procacciarmi a tale effetto erano sì fragili che non mi servivano a nulla.
A me non è utile.
— Tu dici una menzogna — risposi, levandomi sdegnato. — Io non voglio veder le tombe... le tue tombe.
— Avete bisogno di dormire, signorina? — domandò Bessie con una certa dolcezza nella voce.
Il giorno dopo il loro arrivo, venne giù una pioggia dirotta e la notte cominciò a gocciolare nel corridoio e anche nella camera dei bambini, sì che si dovettero trasportare i lettini nel salotto.
Le venne la curiosità di sapere di che si trattasse, e uscì cautamente dal cantuccio della foresta, e si mise ad origliare.
— Chi vi ha fatto venir qui?
Però, siccome temevo di perdere la prima e farne l'unica occasione di mitigare il mio dolore sfogandolo con altri, feci, dopo un istante di turbamento, questa breve, ma sincera risposta:
Soltanto così anche lei può perdonare.
— Tu, non è vero, non ti dispiacerai ch’io sia andato.
Sgomberato in tal guisa il campo della battaglia, procedemmo innanzi, perchè ci restava ancora da fare un lega circa di cammino.
Pareva piuttosto l'abitazione di un possidente di campagna, che la villa di un signore, però nella sua irregolarità aveva qualcosa di pittoresco.
Le si gelò il cuore quando vide Kitty seduta su di una seggiola bassa, la più vicina alla porta, con gli occhi fissi immobili su di un angolo del tappeto.
— Voi... voi ve ne pentirete — ella disse e uscì.
Davvero carina assai! — egli raccontava con aria d’approvazione, come se fosse stata fatta carina proprio per lui, ed egli si mostrasse contento di chi gliela aveva preparata.
La corrente al di sotto della superficie è terribilmente impetuosa, e una volta che l’avete raggiunta, siete bell’e spacciato.
Di poi andò a trovarlo in Francia, e li tolse lo stato e la vita.
Appena ieri, ella gli aveva detto di essere incinta.
Suo fratello, Dar’ja Aleksandrovna e Stepan Arkad’ic, tutti in gran gala, lo aspettavano già per benedirlo con l’icona.
Solo col fatto che, in una famiglia irregolare come quella di Anna, una buona donna non ci sarebbe andata, Dar’ja Aleksandrovna si spiegò come proprio Anna, con la sua conoscenza delle persone, avesse potuto assumere per la propria creatura una inglese così poco simpatica, così poco rispettabile.
— Nessuno ha dichiarato la guerra, ma la gente compatisce le sofferenze del prossimo e desidera aiutarlo — disse Sergej Ivanovic.
— Che curiosa impressione! — disse Alice, — mi sembra di contrarmi come un cannocchiale!
Vi dico che ora essa è dietro le porta!
Ci svegliammo tardi la mattina appresso, e, per desiderio di Harris, partecipammo a una colazione molto sobria, senza «squisitezze» di sorta.
Poiché non era nella tomba, potevo apprender tutto con una calma relativa; così domandai:
Tuttavia lo prenderò.
Egli si giovava d’una di quelle vele chiamate spalla di castrato, e l’albero sovrastava alla stanza stretta e bassa, che nondimeno conteneva il letto per coricarvisi egli ed una o due schiave, una tavola da mangiare, e qualche piccola credenza per riporvi fiaschetti di quel liquore che gli fosse piaciuto bere, e soprattutto la sua provvigione di pane, riso e caffè.
Venerdì cominciava a parlare pressochè bene e ad intendere i nomi di quasi tutte le cose su cui m’accadeva parlargli, e di tutti i luoghi ove m’occorreva spedirlo.
Nel dì seguente avrei pensato al genere di morte, di che io dovea morire, perchè fin qui io non vedeva alcuna speranza di vita.
Anna però non rientrò sola, ma portò con sé una sua zia, una vecchia zitella, la principessa Oblonskaja.
Via, arriveremo presto al passo vero?
Levin si voltò a guardare.
«Il vostro patrimonio vi esimerà dal chieder soccorso alla società, così non avrete la vergogna di mancar di parola e di disertare l'esercito nel quale vi eravate impegnata di arruolarvi.
Non avete il diritto di farmi un sermone, voi, neofita, che non avete passato la soglia della vita e non ne conoscete alcuno dei misteri. — Non faccio altro che rammentarvi le vostre parole, signore; voi avete detto che la colpa conduce al rimorso, e che il rimorso è il veleno della vita.
— Il treno è alle tre? — domandò il tedesco — che non abbia a giungere in ritardo.
Harris disse che un posto simile sarebbe stato scomodo.
Fai tanta confusione!
Ho fallito il colpo! — esclamò, con la mano che tastava in cerca della rivoltella.
— Fermatevi, guardatevi allo specchio, — mi disse, — non vi avete gettato neppure una occhiata.
Quali saranno i frutti del lavoro?
— Deve aver bevuto davvero troppo vino, — pensavo, non sapendo qual risposta dargli.
Nel mezzo era sospesa una lumiera e in alto, nella galleria, vi erano tanti strumenti musicali.
Dalla conversazione col vecchio, Levin capì ch’egli non era alieno dalle innovazioni.
Anzi ardirò di dire questo, che, avendole et osservandole sempre, sono dannose, e parendo di averle, sono utile: come parere pietoso, fedele, umano, intero, relligioso, et essere; ma stare in modo edificato con l'animo, che, bisognando non essere, tu possa e sappi mutare el contrario.
Dar’ja Aleksandrovna mise in atto la sua intenzione e andò da Anna.
Vidi che mi ero ingannata.
— Non so — disse. — Non ha detto di studiare, ha detto di andare a spasso con miss Hull dalla nonna.
Il vostro animo è il mio tesoro e sarebbe sempre tale.
Egli è impossibile l’esprimere lo sbalordimento da cui furono presi que’ poveri abitanti ai fuoco e al romore del mio moschetto.
Vi era pure un figlio minore idiota.
E parlare con lei era piacevole, ma ancor più piacevole era ascoltarla.
So che nascono milioni di bambini senza Mosca e senza medici... perché mai...
Vi siete rinchiusa per piangere sola!
Ma poi, quando Golenišcev cominciò a esporre le sue idee e Vronskij poté seguirlo, allora, anche senza conoscere i Due princìpi, l’ascoltò con interesse, perché Golenišcev parlava bene.
— Cos’è successo?
Celina aveva finto di corrispondervi con un amore anche più ardente.
Accostò il cuscino e si strinse ad esso colla testa, ma doveva fare uno sforzo per tenere gli occhi chiusi.
Senti?... passano! — gridò quasi Levin, alzando i cani del fucile.
Questi sono quando, o per qualche via scellerata e nefaria si ascende al principato, o quando uno privato cittadino con il favore delli altri sua cittadini diventa principe della sua patria.
— Dovete vedere la carrozza, Jane, e dirmi se è adattata per la signora Rochester, e se ella, seduta su quei guanciali rossi, non somiglierà alla regina Boadicea.
Un giovanotto imberbe, uno di quelli che il vecchio principe Šcerbackij definiva “moscardini”, con un panciotto esageratamente aperto e una cravatta bianca che s’andava aggiustando nel camminare, la salutò, passò oltre e tornò indietro per invitare Kitty per la quadriglia.
Nel veder Kitty che andava via e la madre che la raggiungeva sulle scale, Levin, tutto rosso ancora per il movimento brusco che aveva fatto, si fermò a riflettere.
Voi, gentili lettori, possiate non provar mai quello che io provai!
Dirò quello che desidererei.
Bisognava cominciare al più presto il trasporto del concio, in modo da finire alla prima falciatura.
"Posso sopportare il pensiero che ogni godimento che mi accorderà sarà un sacrifizio ai suoi principii?
— Era la prima mattina.
PARTE SECONDA
Onde è da notare che, nel pigliare uno stato, debbe l'occupatore di esso discorrere tutte quelle offese che li è necessario fare; e tutte farle a un tratto, per non le avere a rinnovare ogni dí, e potere, non le innovando, assicurare li uomini e guadagnarseli con beneficarli.
Mar’ja Nikolaevna si accostò.
— Angeli e ministri della grazia, aiutateci! — esclamò Giorgio. — E io che debbo essere alla banca alle nove!
Questo impiego aveva un interesse.
— Dov'è Iddio?
— Vi abbiamo aspettato ieri, principessina — disse egli a Kitty.
E qui a un tratto ti capita l’amore e sei perduto, sei perduto! — esclamò con sommessa disperazione Stepan Arkad’ic.
I soldati tacevano e guardavano Alice, pensando che la domanda fosse rivolta a lei.
Del fiume non ne voleva mai sapere, Montmorency.
— Mi occorre non incontrare qui quell’uomo e che vi comportiate in modo che né il mondo né la servitù possano accusarvi.... che non lo vediate.
— Ah, questa bisogna raccontarvela! — disse Betsy alla signora che entrava nel palco. — Mi ha fatto tanto ridere. — Su, bonne chance! — aggiunse, dando a Vronskij un dito libero della mano che teneva il ventaglio e abbassando, con un movimento delle spalle, il corpetto del vestito che si era sollevato per apparire interamente scollata quando si sarebbe accostata, secondo l’uso, al parapetto del palco, alla luce del gas e agli sguardi di tutti.
Sentii fremere il signor Rochester e mi circondò rapidamente con le braccia.
È tempo che eserciti la mia forza di Sansone e spezzi l'ostacolo come se fosse un fil di seta.
E, perché iudicava periculoso scoprirsi inimico a tutti e dua, deliberò di assaltare Nigro et ingannare Albino.
Adempiute tutte queste cose, li lasciai nel dì seguente, e venni a bordo del vascello.
Il mio dovere consiste nello sviluppare quei germi, e certo questo compito mi procurerà un poco di felicità.
— Verrete in sala stasera dopo pranzo?
Riteneva che una vita degna di un uomo si potesse condurla soltanto all’estero, dove andava non appena se ne presentasse l’occasione, e intanto in Russia conduceva con vivissimo interesse un’azienda molto vasta e perfezionata, e seguiva e conosceva tutto quello che avveniva in Russia.
Kitty vedeva Anna ogni giorno, era incantata di lei e se l’era figurata sempre in lilla.
Elena sospirò, ed alzandosi senza rispondere ubbidì subito.
E a un tratto non un dolore, ma un disagio interiore, tormentoso e complesso, che pure non era dolore, lo obbligò a dimenticare per un momento il mal di denti.
Stepan Arkad’ic si affrettò ad interrompere il cognato.
Consegnò le redini a Veslovskij e si avviò nella palude.
— Lei affida tutto alla tua generosità.
E i due novellini ai remi si sentono assolutamente orgogliosi di portare a spasso a forza di braccia dei meravigliosi rematori quali Giacomo e Tommaso, e si affannano con più energia che mai.
Quindi egli fu molto contento dell’arrivo della principessa Mjagkaja che interruppe la loro solitudine a due.
Sapeva che ci voleva molta attenzione e cautela per non danneggiare l’opera stessa nel toglierle un velo o tutti i veli; ma l’arte non aveva nulla a che fare con la tecnica.
— Io non spero, e non lo desidero neanche — disse Anna.
— Oh, al contrario, non sono per nulla occupata — rispose Varen’ka, e intanto, proprio in quel momento, dovette lasciare le nuove conoscenti, perché due bambine russe, figlie di un malato, correvano verso di lei.
— Mi dispiace molto, signore — ripetè di nuovo il padrone; — ma non abbiamo un solo letto vuoto in tutto l’albergo.
Stepan Arkad’ic lo prese per un braccio e lo portò verso Karenin.
Può essere un po' strano; ha molto viaggiato e veduto tante cose, e sono convinta che sia molto istruito, ma non ho parlato mai a lungo con lui.
“Nel tempo infinito, nell’infinità della materia, nello spazio infinito nasce un piccolo organismo; questa bollicina si tiene un po’ in alto e poi scoppia, e questa bollicina sono io”.
Intorno a lui c’era un silenzio assoluto.
— Speravo di far bene.
— Oh, Dio mio, questo sarebbe così sciocco! — disse Anna, e di nuovo un rossore denso di soddisfazione le apparve sul viso, nel sentire espresso in parole il pensiero che l’occupava tutta. — E così, ecco, me ne vado dopo essermi fatta una nemica di Kitty, che avevo preso ad amare.
— Non poteva essere altrimenti — disse lui, senza guardarla.
Fece uno sforzo su di sé e vinse la timidezza che lo aveva pervaso.
— Signore, il sole ha asciugato tutte le gocce di pioggia; il vento non soffia più ed è caldo.
— Le facevo, ma mi vergognavo sempre, e ora sono così disabituato che, lo sa Iddio, meglio non pranzare per due giorni anzi che far questa visita.
Correvano i mesi di novembre e dicembre quando io stava in espettazione del mio ricolto di grano e di riso.
Ma è un originale e non ha nessuna cultura.
Le onde della vita subcosciente avevano già cominciato ad affluirgli alla testa.
— Ne faccio delle torte.
Ella sorrise della lode e continuò a osservare la sala al di sopra della spalla di lui.
— Ma no, si può adagio adagio allentare la corda.
Dal 16 al 18.
Tale è la via ineguale dell’umana vita: la qual verità mi fu argomento a parecchie singolari meditazioni in appresso, poichè mi sentii alquanto rinvenuto dalla mia prima sorpresa.
— Allora come puoi mai esser scontento, se sei felice?
Si sentiva svergognato, umiliato, colpevole e nella impossibilità di riscattare la propria umiliazione.
No, Dolly, andrò io — disse Levin, scattando.
— Come lo sapete?
— Allora, prendi a sinistra, troverai subito — diceva il contadino, lasciando evidentemente andar via malvolentieri i passanti, perché desiderava chiacchierare un po’.
— Non credo, eppure si vuole che i Rochester sieno stati violenti, ma ora rimangono in pace nelle tombe.
Allora bisogna passare di qua per andare all’ospedale — disse rivolto a Dar’ja Aleksandrovna, indicando un’uscita laterale del viale.
Avevo fatto bene ad andare in dispensa a prendere quelle provviste, se no nessuno avrebbe pensato a noi.
Mi sedei sul letto sperando di aiutare il mio povero cervello.
Una di quelle che mi stettero lungamente a cuore si fu il fabbricarmi qualche vaso di terra, cosa di cui tanto mancava, nè sapeva in qual modo provvedermene.
— Capisci, io sarò l’ultimo a sentirlo.
Con l’intuito abituale dell’uomo di mondo, Vronskij ne rilevò l’appartenenza al gran mondo.
— Partite sola? — mi domandarono.
Anna ascoltava la voce stridula, eguale di lui, senza perderne neppure una parola, e ogni parola le sembrava falsa e le colpiva dolorosamente l’orecchio.
— Molto bene, ammettiamo che io lo faccia — ella disse. — Sapete cosa ne verrà fuori?
A te, probabilmente, ha dato fastidio Veslovskij.
Diedi uno sguardo furtivo al naso di Giorgio!
— Solitudine!
Via, del resto l’affare è fatto, è concluso.
Ma quanto più egli ascoltava la fantasia di Re Lear, tanto più si sentiva lontano dalla possibilità di formarsene una opinione definitiva.
Spaventato dall’espressione disperata con cui erano state dette queste parole, egli saltò su e voleva correrle dietro, ma, ritornato in sé, sedette di nuovo e, stretti fortemente i denti, aggrottò le sopracciglia.
— Nulla, nulla, va tutto bene — gli disse dietro Dolly.
“Per le bambine, ancora non è nulla — pensava — ma i ragazzi?”.
Due persone dovevano reggere la sedia, una terza doveva consegnargli un chiodo, una quarta passargli il martello; e lui, pigliando in consegna il chiodo, lo lasciava cadere.
— No, Saint-John, non siamo amici come prima, lo sapete bene.
Per mezzo mio vedeva e leggeva.
"Bessie!
Io lavoro qui, sempre allo stesso posto, e sono felice, soddisfatto e non ci occorre altro per essere felici.
Tutte le abitudini e regole di vita che gli erano parse sempre così salde, gli si erano improvvisamente mostrate mendaci e inapplicabili.
Ciò costommi grande tempo e fatica, massimamente avendo io dovuto tagliar le pertiche ne’ boschi, condurle sul luogo e conficcarle nel terreno.
Costui in poco tempo la ridusse pacifica et unita, con grandissima reputazione.
— Sì, molto bene — disse egli e, siccome gli era del tutto indifferente quel che avrebbero pensato di lui, cominciò a ripetere quel che aveva sentito centinaia di volte sulla particolarità del talento della cantante.
E avendole evidentemente capite così come voleva lei, guardò Dolly.
Allora mi avvicinai e bussai.
E a Levin venne in mente una scena svoltasi di recente fra Dolly e i bambini.
Non voglio pregarvi più per ora.
— Mi hai spaventata.
Per questa sarebbe giunto in tempo ma, passando prima da Brjanskij, sarebbe giunto dopo l’arrivo della corte.
In quel tempo era permesso di parlare, e tutti ne profittarono per dir male della colazione.
Lo so che è vergognoso, ma all’opera dormo, mentre ai Bouffes rimango a sedere fino all’ultimo momento e mi diverto.
E da vero mi giravano pel capo più moleste cure che non me ne dava il mio muto soggiorno nell’isola, ove non aveva bisogni maggiori delle cose nè più cose dei bisogni che aveva.
Egli era nato nella cerchia di coloro che erano o erano in seguito diventati i potenti di quel mondo.
Sono forse un mostro? — dissi.
Da vero avrei preferito l’essere consegnato ai selvaggi e divorato vivo da questi al cadere nelle spietate unghie dei famigli dell’Inquisizione e di quel barbaro tribunale.
Vergogna non ce n’era.
— Ecco, ora staremo allegri! — pensò Alice. —Sono contenta che hanno cominciato a proporre degli indovinelli... credo di poterlo indovinare, — soggiunse ad alta voce.
Era perfino più animata del solito.
Non riusciva in nessun modo a sostituire alle lettere le parole ch’ella intendeva; ma negli occhi di lei, raggianti di felicità, capì tutto quello che doveva sapere.
Il ragazzo aveva un aspetto sano e allegro.
La presenza di questo bambino suscitava sempre in Vronskij lo strano senso di nausea irragionevole che egli provava in quegli ultimi tempi.
E uno si mette in piedi sempre sulla panca.
Era nero e disseccato; il tronco spaccato aveva qualcosa di fantastico.
Harris e io saremmo andati giù nella mattinata a condurre la barca a Chertsey, e Giorgio, che non avrebbe potuto uscir da Londra se non nel pomeriggio (Giorgio va a dormire in una banca dalle dieci alle quattro, tutti i giorni, tranne il sabato, che dev’esser svegliato e messo fuori alle due), ci avrebbe raggiunti colà.
Ma nello stesso momento si ricordò che non aveva nessuno cui dire qualcosa di divertente. — E poi non c’è nulla di ameno, di allegro.
Dopo aver visitato e tastato attentamente l’ammalata, smarrita e stordita per la vergogna, il medico famoso, lavatesi accuratamente le mani, rimase in piedi nel salotto a parlare col principe.
Era evidentemente in gran fretta, nel primo istante che gli albeggiò la visione, ma, come scòrse Harris, me, Montmorency e la roba, allentò il passo e si mise a guardare.
Ognuno fa quello che vuole fino a pranzo.
Creo una legge inalterabile.
Corse per la scala, senza veder nulla e nessuno e, a passo veloce, entrò, trattenendosi appena dal correre, nella camera di lei.
Prima che si arrivi all’Abbazia, e sulla riva destra del fiume, è la chiesa di Bisham, e se vi son tombe degne d’esser visitate son forse le tombe e i monumenti della chiesa di Bisham.
La principessa Šcerbackaja trovava che celebrare il matrimonio prima della quaresima, alla quale mancavano cinque settimane, non era possibile, poiché metà del corredo non poteva essere pronto per quella data; ma non poteva non convenire con Levin che, dopo la quaresima, sarebbe stato già troppo tardi, poiché la vecchia zia paterna del principe Šcerbackij era molto ammalata e poteva morire da un momento all’altro, e allora il lutto avrebbe ostacolato il matrimonio.
Levin camminava a grandi passi per la strada maestra, prestando attenzione non tanto ai propri pensieri (non riusciva ancora a distinguerli), quanto allo stato d’animo, non provato mai prima.
— Chi è? — disse Levin.
— Annaspare e contorcersi, prima di tutto, — rispose la Falsa-testuggine. — E poi le diverse operazioni dell'aritmetica... ambizione, distrazione, bruttificazione, e derisione.
— Come ride contento Tuškevic! — disse Levin, compiacendosi del fatto che avesse le lacrime agli occhi e il corpo sobbalzante dal ridere.
Se dai un’occhiata laggiù — disse Vasilij, mostrando il campo — ti si rallegra il cuore.
E dovette discendere fino alla realtà per compiacersi di come era.
E, raffiguratasi la gioia nel vederla, si illuminò nel viso.
In realtà Kitty nascondeva alla madre le sue nuove visioni e i suoi sentimenti.
— Be’, come sta Annie? — disse lui, con ansia, di sotto, guardando Anna che gli era corsa incontro.
— Via! — disse. — Che cosa fareste, Adele?
La sera, il treno partiva alle otto e due minuti.
Alice guardò ansiosamente la cuoca per vedere se ella intendesse obbedire; ma la cuoca era occupata a rimestare la minestra, e, non pareva che avesse ascoltato, perciò andò innanzi dicendo: — Ventiquattro ore, credo; o dodici?
Sta male, del resto, che una bimba tratti così i suoi superiori.
— Molto.
"Rammentati i tratti nobili e armoniosi, il collo di cigno e la vita di silfide; poni in mostra un braccio rotondo e una mano delicata; non dimenticare né l'anello di brillante, né il braccialetto d'oro; riproduci la sciarpa color ambra e i fiori nei capelli, poi scrivi sotto alla miniatura: "Bianca, signorina compita, appartenente a famiglia nobile."
La principessa era smarrita e non sapeva cosa fare.
Quella fanciulla non aveva difetti e non le mancava nessuna attrattiva.
Ma io cercavo dei miracoli, mi rammarico di non aver visto un miracolo che mi avesse persuaso.
Il secondo straniero, che era stato nascosto nell'ombra, si avanzò; una figura pallida comparve al disopra della spalla del procuratore; sì, era proprio il signor Mason.
Per la madre non c’era paragone tra Levin e Vronskij.
L’hanno messo il lavabo nuovo?
In compenso Varen’ka, sola al mondo, senza parenti, senza amici, con la sua triste delusione nel cuore, Varen’ka che non desiderava nulla e di nulla si rammaricava, costituiva quella perfezione che Kitty soltanto in sogno aveva intravisto.
Nel momento in cui si avvicinò a lei, i suoi begli occhi brillarono di una particolare tenerezza e con un impercettibile sorriso felice di trionfo discreto (così parve a Levin), chinandosi con rispetto verso di lei, le tese la mano non grande, ma larga.
— Perchè non si tiene una stanza particolare per questa specie di roba? — mormorate fra voi e voi; e vi precipitate di corsa verso il vestibolo per pigliarvi l’ombrello e svignarvela.
— Ah, a proposito — disse Stepan Arkad’ic — volevo pregarti, se ne hai l’occasione, quando vedrai Pomorskoj, di dirgli una parola nel senso che io desidererei molto di occupare il posto che si è reso vacante di membro della commissione dell’agenzia unita del bilancio mutuo-credito delle ferrovie meridionali.
Mi pare che sia mal fatto di vivere ora con un'amante, ora con un'altra, e voi ne parlate come di cosa consueta.
Chi se ne avvantaggia?
Egli era al di sopra di ogni considerazione personale nei riguardi di Vronskij.
E di nuovo, riesaminate le soluzioni del duello, del divorzio e della separazione, e nuovamente respintale, Aleksej Aleksandrovic si convinse che l’unica via d’uscita era questa: trattenere presso di sé la moglie, nascondendo al mondo quello che era accaduto e adoperando tutti i mezzi per spezzare quella relazione e punire in tal modo, ma questo non lo confessava a se stesso, la colpa di lei.
— Ecco, ecco, proprio così — si voltò a lui la Mjagkaja. — Ma il fatto è che io Anna non ve la do in pasto.
Malgrado l’assoluta coscienziosità con cui Sergej Ivanovic controllava la giustezza degli argomenti del recensore, non si fermò neppure un attimo sui difetti e sugli errori che gli erano stati derisi, perché era troppo evidente che tutto questo era stato fatto con intenzione; tuttavia subito, involontariamente, riandò col pensiero, fin nei più piccoli particolari, al suo incontro e alla sua conversazione con l’autore dell’articolo.
Quella sera era inebriata e con le parole e con gli atti pareva che volesse eccitare non solo l'ammirazione, ma anche la meraviglia; voleva colpire con il suo splendore.
E' principali fondamenti che abbino tutti li stati, cosí nuovi come vecchi o misti, sono le buone legge e le buone arme.
Ma disse tutt’altro.
Agaf’ja Michajlovna, vedendo che la cosa andava a finire in un litigio, posò silenziosa la tazza e uscì.
La risposta giunse da sé prontamente.
Gli dissero che il falegname, invece, stava riparando gli erpici che avrebbero dovuti essere pronti fin da carnevale.
Io fui lieto di osservare che ad essi era rimasto abbastanza decoro da assumere un aspetto da scemi.
Questa rinuncia l’avrebbe fatta con piacere, ed era per lui facile e semplice.
— E chi parla di colpa?
Nessuna di noi aveva pianto.
«Che cosa sono questo mare e questa terra di cui tanta parte ho veduta?
E sì, per la natura stessa della cosa, doveva vedere essermi più facile il farle fare quarantacinque miglia di mare quando ci si trovasse, che quarantacinque braccia di terra per ismoverla di lì tanto che andasse a galleggiare su l’acqua.
Ti prego, non ti arrabbiare — disse e, sorridendo, gli prese la mano.
— Nessuno lo dice neppure.
Saint-John ha l'aspetto calmo, Jane, ma è divorato da una febbre ardente.
Gli osservammo che quella mattina doveva farne senza, perchè non avremmo aperto un’altra volta la valigia, nè per lui, nè per un altro come lui.
M’ha preso tutto quello che poteva, e adesso non gli sono più necessaria.
Vronskij entrò nella corsia della platea e, fermatosi, cominciò a guardare in giro.
— È magnifico, signorina Jane; bello come quelli che fa il maestro delle signorine Reed.
Levin sorrise.
Sollevò il cappello, e voleva passar via, ma Stepan Arkad’ic ordinò al cocchiere di fermare e corse verso di lui sulla neve.
Dissi che avrei fatto il bagaglio io.
— Ma perché dovrei continuare? — domandai. — Sono certa che voi preparate qualche potente argomento per contraddirmi e preparate una nuova catena per avvincere il cuore.
Non guardava verso la porta, eppure lo vidi entrare e cercai di concentrare tutta l'attenzione sulle maglie della borsa alla quale lavoravo e avrei voluto pensare soltanto alle perline d'argento e ai fili di seta, ma non potei impormi di non guardarlo, né di non pensare al nostro ultimo colloquio, a quella stretta di mano che mi aveva dato, quando guardandomi negli occhi mi parlava col cuore.
Il barcaiuolo era assente e c’era il suo ragazzo.
— Io penso — continuò — che questo sistema degli spiritisti di spiegare i loro prodigi con la trovata della forza nuova, sia quanto mai infelice.
— Bene!
Io possedea veramente più ricchezze che non ne ebbi in passato; ma non per questo era più ricco; perchè non poteva usarne più di quanto ne usassero gl’Indiani del Perù prima che gli Spagnuoli fossero approdati in quella contrada.
Avevamo fatto tardi, ed eravamo impazienti di rientrare — lei almeno era impaziente di rientrare.
la mia alunna era una bimba vivace, spesso capricciosa, ma siccome dipendeva soltanto da me, potei renderla docile.
Volevamo cenare e andare a letto.
— Ah, una donna disgustosa!
Perché le duole il cuore per ogni cosa.
E perché sono di tre generazione cervelli, l'uno intende da sé, l'altro discerne quello che altri intende, el terzo non intende né sé né altri, quel primo è eccellentissimo, el secondo eccellente, el terzo inutile, conveniva per tanto di necessità, che, se Pandolfo non era nel primo grado, che fussi nel secondo: perché, ogni volta che uno ha iudicio di conoscere el bene o il male che uno fa e dice, ancora che da sé non abbia invenzione, conosce l’opere triste e le buone del ministro, e quelle esalta e le altre corregge; et il ministro non può sperare di ingannarlo, e mantiensi buono.
E se alcuno replicassi: molti sono stati principi, e con li eserciti hanno fatto gran cose, che sono stati tenuti liberalissimi; ti respondo: o el principe spende del suo e de' sua sudditi, o di quello d'altri; nel primo caso, debbe essere parco; nell'altro, non debbe lasciare indrieto parte alcuna di liberalità.
— Jane, venite con me nelle Indie, siate mia moglie, la compagna della mia opera.
— Cioè, mi sono definitivamente convinto che le soluzioni dei problemi che mi interessano non le troverò né in lui né in quelli simili a lui.
Aveva una grande cintura di pelle, sempre di capra, tenuta stretta da due coregge della stessa pelle che prestavano ufizio di fibbie; ad entrambi i lati le pendeano da una specie d’anello di fune, come se fossero spada e pugnale, una da una parte una dall’altra, una piccola sega ed un’accetta.
Il viso di Kitty si mutò a un tratto.
Dopo averne bevuti alcuni sorsi ella lo guardò e, dall’espressione del viso di lui, capì chiaramente che gli erano disgustosi la mano e il gesto e il suono ch’ella produceva con le labbra.
Finalmente squillò un terzo campanello, echeggiò un fischio, si sentì uno stridio di catene, una forte scossa e il marito si fece il segno della croce.
Vado a riposarmi da mio fratello.
Io dico: socialismo, voi... peggio, l’istruzione, voi... peggio.
Pensava che tu fossi là — disse Dolly.
— E come fate a sapere che ha le fedine, così come avete detto, a salsicciotto?
Remigammo dunque verso terra, benchè col cuore depresso come uomini che andassero al patibolo.
Adesso sapeva che non avrebbe dovuto farlo.
— Be’, qualcosa di filantropico?
Ne sentì la voce e accelerò il passo.
— Che tremolio? — esclamò il re.
— Anna, Anna — diceva, con voce tremante — Anna, in nome di Dio!
Il mercante di Londra, dopo avere convertite le cento lire sterline in merci di manifattura inglese, quali gliele aveva indicate il mio amico, le inviò direttamente a Lisbona, onde il capitano me le portò poi intatte al Brasile.
Ma io volevo chiederti apertamente, che cosa pensi di me, della mia vita.
Le era venuto in mente l’ultimo inverno prima del suo matrimonio e la sua esaltazione per Vronskij.
— Vorrei fumare o prendere una presa di tabacco per consolarmi o "pour me donner une contenance", come direbbe Adele.
L’amministratore era pronto a firmare il contratto.
CAPITOLO XVIII.
Invece incominciai a togliermi macchinalmente la veste da sposa, per indossare quella solita, che credevo di aver portata il giorno avanti per l'ultima volta.
Non desideravo passeggiare a quell'ora col signor Rochester nello scuro pomario, ma non seppi trovare nessuna scusa per lasciarlo.
Continuammo a lavorare; ma crescendo sempre l’acqua nella stiva, tutte le apparenze mostravano che la nave fosse per affondarsi; e se bene il temporale cominciasse un poco a rimettersi, non si vedeva una possibilità che essa stesse a galla quanto tempo bastava per entrare in porto; onde il capitano continuò ad ordinare gli spari soliti a farsi in tali circostanze per domandare soccorso.
Mi piace molto andare a cercar funghi. — disse, guardando Varen’ka; — penso che sia una bella occupazione.
La cosa, poi, più sorprendente di tutto fu che, alla domanda su quanti denti avesse, Anna si sbagliasse e non sapesse affatto degli ultimi due.
Egli disse: — Così non va.
Mi accorsero in copia altre considerazioni simili a queste ed atte a liberarmi affatto dalla paura che in ciò avesse parte il demonio.
Cullata da suoni armoniosi mi addormentai, e dormivo da un pezzo quando la scossa che fece la carrozza nel fermarsi mi destò.
— Un po' d'indostano.
Svijazskij era una di quelle persone che sempre s’imponevano all’attenzione di Levin: persone, il cui modo di ragionare molto coerente, anche se non originale, fila diritto per conto proprio, e la cui vita precisamente definita e salda nelle direttive, scorre poi da sé, in modo del tutto autonomo e quasi sempre in senso opposto al ragionamento.
Certamente null’altro, che qualche cosa di simile ad un tale decreto, qualche cosa di connesso ad inevitabile sciagura, cui mi era impossibile il sottrarmi, può avermi tratto ad ostinarmi contro ai freddi ragionamenti e alle persuasioni dei miei più raccolti pensieri, e contro a due lezioni tanto potenti, siccome quelle che mi occorsero nel primo mio cimento.
— Fra voi, signore!
— Dove stanno i vostri fratelli e le vostre sorelle? — Non ne ho alcuno.
Poi si sentirono delle risate: si eran trovati nell’urna un bottone e due noci.
— Può darsi che tutto questo vada bene; ma io, perché devo curarmi di istituire dei posti di assistenza medica di cui non farò mai uso, e delle scuole dove non manderò certo i miei figli, dove neanche i contadini vorranno mandare i loro e dove non credo ancora che proprio ci si debbano mandare? — disse.
I contadini gli avevano chiesto di ceder loro più a buon mercato i prati, mi pare, ma lui aveva rifiutato, e io gli ho rimproverato la sua avarizia.
Restaci solamente, al presente, a ragionare de' principati ecclesiastici: circa quali tutte le difficultà sono avanti che si possegghino: perché si acquistano o per virtù o per fortuna, e sanza l'una e l'altra si mantengano; perché sono sustentati dalli ordini antiquati nella religione, quali sono suti tanto potenti e di qualità che tengono e' loro principi in stato, in qualunque modo si procedino e vivino.
La marea venendo da ponente, ed influendo sul corso di qualche torrente ingrossato della spiaggia, potè sola essere stata l’origine di quella corrente; e secondo che il vento soffiava con maggior forza da ponente o da tramontana, la corrente stessa si sarà estesa più vicino alla spiaggia o ne sarà andata più lontana.
Non era un bel principio di conversazione.
— Ebbene, Jane, chiamate in aiuto l'immaginazione, supponete che invece di essere una ragazza di animo forte e bene educata, siate un giovane viziato fin dall'infanzia; supponete di essere in un paese lontano e che là abbiate commesso una colpa capitale, non importa quale né per quali motivi, ma una colpa le cui conseguenze debbono pesare su voi e rattristare tutta la vostra esistenza.
— No, no — disse Kitty con voce che tremava di lacrime.
Pur senza interessarsi affatto a quello che diceva Metrov, provava un certo gusto ad ascoltarlo.
Perché non basta che ci siano dei maestri, bisogna che ci sia chi sorveglia, così come nella vostra azienda ci vogliono i lavoratori e un sorvegliante.
— Ma c’è?
— Vi ho fatto diventar pallida; avete avuto paura quando vi ho lasciata sola con Mason?
Del dottore e del posto di assistenza medica non ho bisogno; il giudice conciliatore non mi occorre; io non mi rivolgo e non mi rivolgerò mai a lui.
Allora diedi a quella povera bestia alcun poco d’acqua dolce che, se lo avessi lasciato bere a sua discrezione, lo avrebbe fatto crepare.
Anche questo l’hanno introdotto forse solo al tempo degli appannaggi, e certamente d’autorità.
O che non sia Vasen’ka Veslovskij e dei suoi rapporti con Anna? o forse di Kitty, del fatto ch’egli si senta colpevole?
Si può dire che tu aspetti ospiti.
Il samovar cominciò a brontolare nel tubo; gli operai e quelli di casa, posti in stalla i cavalli, andarono a mangiare.
Oltre al regalo di coralli doveva prendere accordi con lei per un appuntamento dopo il balletto.
— Jane, in alcuni la compassione è cosa così insultante e pericolosa, che si fa bene di pregare coloro che ve l'offrono, di tenerla per sé, ma è quella compassione che esce dai cuori duri ed egoisti.
Con la disperazione nell’animo e con un senso di rancore verso tutti, verso se stesso, verso di lei, uscì dall’albergo e si diresse verso casa Šcerbackij.
Il tormentoso stato di attesa che aveva vissuto a Mosca, fra cielo e terra, la lentezza e l’indecisione di Aleksej Aleksandrovic, la propria solitudine, tutto ella attribuiva a lui.
Per me è finita.
vorreste degnarvi di pranzare oggi con me? — mi domandò mentre passavamo il cancello del parco.
Aleksej Aleksandrovic si fermò con una espressione di spavento, come se fosse colpevole, e fece per tornare indietro; ma questo gli parve indegno, si voltò di nuovo e, dopo aver tossito, si diresse verso la camera.
E, guardando il marito dalle guance rosse e la moglie magra, ella capì che la moglie malaticcia si considerava una donna incompresa e che il marito la ingannava, mantenendo in lei questa opinione su se stessa.
— Come va il giuoco? — disse il Gatto, appena ebbe tanto di bocca da poter parlare.
“Come ho potuto dirle quelle parole crudeli? — avrebbe detto. — Come ho potuto uscir dalla stanza senza dirle nulla?
Era possibile che tu non fossi la moglie di Stiva?
Saltò su e sedette.
Svegliato il cocchiere, saltò in vettura e ordinò di andare a Brjanskij.
Con questi sogni, conducendo accorto il cavallo sui viottoli terminali per non calpestare i suoi prati, si avvicinò agli operai che seminavano il trifoglio.
Il signor Rochester si accostò al ferito, che era già nelle mani del chirurgo.
— La cosa più straordinaria che mi sia mai capitata — disse Giorgio.
Levin era grato a Oblonskij di aver notato, con il suo tatto abituale, ch’egli temeva il discorso sugli Šcerbackij, e di non avere detto nulla di loro; ora però Levin cominciava a desiderare di sapere quello che lo tormentava; ma non osava avviare il discorso.
In mezzo alla sala stava in piedi un uomo in divisa e con voce stridula e alta proclamava:
— E ora, fratello mio, lasciatela un momento in pace.
Aleksej Aleksandrovic sedette nella vettura e vi si sprofondò in modo da non vedere e da non essere visto.
— Del resto, parleremo dopo — soggiunse. — Se vogliamo andare all’arniaio, allora di qua, per questo sentiero — disse rivolto a tutti.
Vistala, egli si trovò dinanzi uno di quei quadri di vita familiare che aveva sognato per sé per il futuro.
“Signore abbi pietà, Signore abbi pietà” diceva fra sé e sé finché si addormentò.
— Sono i suoi ditini! — esclamò. — I suoi ditini delicati!
Credei vederlo correre nel mio folto boschetto posto innanzi alla mia fortificazione per nascondervisi entro.
Mi riuscì di fatto, non per altro senza qualche fatica, di farne con un bastone stramazzare un novello, che fui presto a cogliere, e mi portai a casa; ma ci vollero alcuni anni prima che potessi farlo parlare; pur finalmente giunsi a tanto che profferì famigliarmente il mio nome.
Io non posso.
— Oh! signora scontrosa, — gridò John Reed.
Egli sapeva che con questa parola si intendeva la facoltà meccanica di dipingere e di disegnare, del tutto indipendente dal contenuto.
E questa è ciò che desideravo avere, — aggiunse ponendomi una mano sulla spalla. — Questa ragazza, che ha saputo rimanere calma e grave dinanzi alla porta dell'inferno ed alle piroette del demonio; l'amavo appunto per il contrasto fra lei e l'altra.
Ora addio a tutti, addio!...
Un momento dopo sbucò il garzone del droghiere dal lato apposto.
Tale e, lo sapevo da un pezzo, la legge paradossale di tutti i sentimenti che hanno per base il terrore.
Le passeggiate, le conversazioni con la principessa Varvara, le visite all’ospedale e soprattutto la lettura, la lettura di un libro dietro l’altro, occuparono il suo tempo.
Il valletto colse l'occasione per ripetere l'osservazione con qualche variante: — io me ne starò seduto qui per giorni e giorni.
Nè credeste già che mi sgomentassi del numero; essendo ignudi e disarmati quei miserabili, certamente il vantaggio contr’essi era dalla parte mia, e sarebbe stato quando anche mi fossi trovato solo.
— Macché!
Nè credeva io già che i selvaggi non avessero frequentata quest’isola, e che parecchie centinaia di essi non vi fossero sbarcate anche prima ch’io mi fossi accorto di loro.
Le parole sole ci avrebbero fatto schiattar dal ridere; ma aggiunte a quella simulata serietà... oh, era troppo.
— È tempo che qualcuno vi faccia riprendere aspetto umano, — dissi, rialzandogli i capelli lunghi e folti, — perché vedo che siete cambiato in leone o in qualche altra fiera.
Mentre sellavano il cavallo, Levin chiamò di nuovo l’amministratore che gli gironzolava intorno con l’evidente intenzione di far pace, e prese a parlargli dei lavori da farsi in primavera e dei suoi progetti agricoli.
— Peccato che non sia rimasto! — disse sospirando il Lori; appena il Topo si fu dileguato.
Ricordò di nuovo con chiarezza il contadino e le incomprensibili parole francesi che quello pronunciava, e il terrore gli corse come un brivido per la schiena.
Trovai pure nella camera del capitano parecchi moschetti e un grande fiasco, entro cui stavano quattro libbre circa di polvere.
— Ebbene, l’hai visto? — disse Aleksej Aleksandrovic, con un sorriso velenoso.
Il fatto che io riceva uno stipendio maggiore del mio capo-ufficio, anche s’egli conosce il lavoro meglio di me, è disonesto?
— Che cosa volete? — gli domandai con timidezza rispettosa.
— Che cosa c'è? — domandai.
Continuava le sue occupazioni, ma sentiva che il centro di gravità della propria attenzione si era spostato su di un’altra cosa e che, in seguito a ciò, egli considerava il lavoro in maniera del tutto diversa e con maggiore chiarezza.
Ogni nuovo personaggio che arrivava nel luogo di cura, si fissava nel posto che gli era proprio, così come una goccia d’acqua riceve dal freddo, definita e immutabile, una determinata forma di ghiacciuolo.
Io sono tuo marito e ti amo.
Ella aveva fatto appena in tempo a guardare Vronskij e s’era poi girata verso Levin.
— Et vous oubliez votre devoir — ella disse a Veslovskij che era uscito anche lui sulla scalinata.
Ma amarla o non amarla come qualcosa a sé, non poteva, perché non solo viveva con essa, non solo tutti i suoi interessi erano con essa collegati, ma riteneva di farne parte egli stesso, e non vedeva fra se stesso e quella gente nessuna differenza positiva o negativa, e perciò non poteva contrapporsi ad essa.
Egli si avvicinava con passo svelto alla porta dello studio e, malgrado l’agitazione, la figura di Anna tenuemente illuminata che, dritta nell’ombra del portone, ascoltava Golenišcev che le parlava calorosamente di qualcosa, e che nel medesimo tempo mostrava di voler esaminare l’artista che si avvicinava, lo stupì.
Che cosa volete fare dunque? — disse.
Passai tutto il rimanente della giornata nei disperarmi su le tremende condizioni a cui mi vidi ridotto, perchè io non aveva nè cibo, nè casa, nè panni per cambiarmi, nè luogo ove rifuggirmi.
Presi i due primi nella mia zattera insieme con l’armi.
Al Teatro Francese, dove giunse alla fine, e poi dai tartari dove bevve lo champagne, Stepan Arkad’ic respirò un poco nell’atmosfera che gli era propria.
— Sì, aver pietà di lei.
Sì — egli disse, sorridendo teneramente come una donna. — Dammi carte blanche, esci dal reggimento e io ti rimetterò dentro inavvertitamente.
— Vuoi dire che non ne puoi prendere meno. — disse il Cappellaio: — è molto più facile prenderne più di nulla che meno di nulla.
Egli teneva dietro a ogni suo soldo (e non poteva non tenerci dietro perché gli bastava allentare per poco la sorveglianza per non avere denaro sufficiente per pagare i lavoratori); essi invece pensavano solo a lavorare tranquillamente e piacevolmente secondo la loro abitudine.
Quando mi fui tolto il cappello e lo scialle, domandai a Maria se potevo passare una notte in casa.
Aprì la bocca per dirle che si era comportata in modo sconveniente, e invece, senza volere, disse tutt’altra cosa.
Levin aveva voglia di parlare un po’ con loro, d’ascoltare quello che avrebbero detto al padre, ma Natalie si mise a parlare con lui, e proprio in quel momento entrò nella stanza un compagno di ufficio di L’vov, Machotin, in uniforme di corte, per andare insieme ad incontrare quella tale persona, e cominciò una conversazione senza fine sull’Erzegovina, sulla principessa Korzinskaja, sull’assemblea, sulla morte improvvisa dell’Apraksina.
— Ma non ero apostolo, non potevo scorgere il messaggero e non potevo ricevere il suo ordine.
Se non ci fossimo sposati, come potremmo vivere sempre insieme, spesso nella solitudine o in mezzo alle tribù selvagge?
Il suo malessere era dovuto alla gravidanza.
Eccola con la sua bambinaia.
Tutto era così netto e preciso come dopo i conti che aveva sistemato poco prima.
Cavammo fuori le carte, e discutemmo i piani.
Griša e Tanja s’erano azzuffati per una palla.
— Tutta la città ne parla — ella disse. — È una situazione impossibile.
L’avvocato con una velocità quale non ci si poteva aspettare da lui, aprì le mani, afferrò la tignola e riprese la posa di prima.
È forse impossibile? — aggiunse a fior di labbra, ma lei sentì.
— Non mi sta bene questo vestito? — esclamò saltando. — E le calze e le scarpine?
Finalmente quei navicellai vogando di tutto cuore, e avventurando le proprie vite per salvar le nostre, ci furono tanto a tiro che i nostri marinai da star su la poppa gettarono in mare una corda col segnale galleggiante attaccato in fondo di essa; poi la filarono a tanta lunghezza che i navicellai della barca opposta, non senza grande fatica e pericolo, l’attaccarono ad essa, onde potemmo tirare la navicella a tanta vicinanza con la nostra poppa che ne riuscì a tutti il gettarvici entro.
Tutto andava di male in peggio.
Non aspetto ch’io gli spiegassi la natura di questi patti per rispondermi che egli e il suo vascello, se veniva ricuperato, si sarebbero posti interamente ed in ogni cosa sotto i miei comandi e il mio governo; e che se il bastimento non si fosse potuto riavere, egli era pronto a vivere con me e a morire per me in qualunque parte del mondo avessi voluto mandarlo.
Grace salutò e senza rispondere tornò nella stanza.
— Sì, ho sentito che vivete a Mentone con vostra zia, mi pare, m.me Stahl.
Non fecero in tempo a fermarsi che i cani, sorpassandosi l’un l’altro, volavano già verso la palude.
Il dottore piegò il capo da un lato, ascoltando, e sorrise con approvazione.
È assurdo che la vita, che il passato non lascino raggiungere lo scopo.
Là il vento portò una zaffata di cacio in pieno sul nostro puledro.
— All right, sir... tutto va bene, signore — pronunciò, chi sa in quale parte della gola, la voce dell’inglese. — È meglio che non andiate — aggiunse, togliendosi il berretto. — Le ho messo la musoliera e la cavalla è inquieta.
Il secondo quadro aveva per primo piano una collina coperta d'erbe e di foglie sollevate dalla brezza; più in dietro il cielo azzurro-cupo del crepuscolo.
Aveva cominciato a cercare più pigra e si voltava a guardare i cacciatori, perplessa e contrariata.
"Se provassi una volta ancora la felicità che sa darmi il suo sguardo, chi ne soffrirebbe?
Voi dovete scrivere l'annunzio e insieme col denaro per pagarlo, lo metterete in una busta diretta all'editore dell'Araldo.
Ben vidi allora che se desiderava mangiar carne di capra quando le mie munizioni sarebbero finite, io non aveva altro espediente fuor quello di addimesticarne alcune, con che forse sarei giunto ad averne intorno alla mia casa un armento simile ad una mandra di pecore.
Ecco ciò che imparo, guardando i vostri figli.
Noi non avevamo nessuna occupazione fissa, e l'avvenimento felice, che avevaci riunite, inebriava Diana e Maria.
E la gente passava sotto le finestre, riempiendo i calessi e le carrozze, più allegra che mai, con un sole fulgidissimo e neppure una nuvoletta.
Ma era difficile per un uomo scontento non dar la colpa ad altri, e proprio alla persona che più di tutti gli era vicina, per quello di cui era scontento.
— Là di dietro, diritto; per le aie e per la canapa, uomo caro, c’è un viottolo.
— Non vi è nessun pericolo nel compiacermi, signore.
— Se mi seguite, chiamerò gente, i bambini!
E la gioia del perdono mi ha rivelato il mio dovere.
Col principio di questo mese, come dissi, aveva terminato il mio frascato, nè pensava omai che a godere di tutti questi miei comodi.
Fu un grave sollievo per me quando la vidi collocata nella storica stanza del terzo piano a Thornfield, il cui gabinetto interno è da dieci anni un vero covo di belva.
— Non abbiate fretta — disse Kord a Vronskij — e ricordate una cosa sola: non la trattenete e non la spingete negli ostacoli; fatele fare quello che vuole.
Le imposte erano chiuse, c’erano poche mosche e tutto era così pulito che Levin si preoccupò che Laska, avendo corso per via ed essendosi bagnata nelle pozzanghere, non avesse a sporcare il pavimento, e le indicò un posto in un angolo accanto alla porta.
— Ma voi conoscete Anna Arkad’evna?
Che cosa desidero?».
Eravamo andati sul fiume per divertirci per una quindicina di giorni, e intendevamo divertirci per una quindicina di giorni.
— E voi verrete con noi? — disse Varen’ka confusa a Levin, facendo finta di non aver sentito quello che le era stato detto.
E ve le obbligò, dicendo che quel lavacro era la più bella cosa dell’escursione; ed esse osservarono ch’era interessante.
Fürst Šcerbackij sammt Gemahlin und Tochter per il nome e per l’appartamento che occupavano e per gli amici che avevano trovato, si cristallizzarono nel loro posto definito e ad essi destinato.
"Diana e Maria vi hanno lasciato, e Moor-House è chiuso, e voi siete solo.
Poichè l’orso vide che il nemico aveva abbandonata la sua posizione, scese dal ramo cui già s’era abbrancato, ma con grande cautela e guardandosi dietro ad ogni passo e scendendo sempre a ritroso.
— Non vi abita dunque?
Cercava anche di far amare dai nostri bimbi quella piccina stracciona, ma i bimbi non la potevano soffrire, e quando lo dimostravano, egli andava in collera.
Così la sera, in assenza della principessa, si parlò della cacciata di Vasen’ka, come di un avvenimento lontano.
So una cosa sola: che non siete buono come vorreste essere e che vi dolete della vostra imperfezione.
— Sissignore — rispose Vasilij e prese il cavallo per la cavezza. — Ma la semenza, Konstantin Dmitric — disse, adulando — è di prima qualità.
Questo mi portò quasi una lega verso terra, ma circa due leghe più a tramontana della corrente che mi avea trascinato da prima; onde quando fui vicino alla spiaggia, mi trovai al lato settentrionale dell’isola, vale a dire al lato opposto a quello donde io aveva cominciata la mia navigazione.
Stepan Arkad’ic sorrideva finemente e benevolmente ascoltando Levin.
Uscii e incontrando Bessie, le esposi il mio desiderio, poi presi le disposizioni necessarie per stabilirmi alla villa.
Era al livello dei nidi delle cornacchie.
E quel giovane le derise tutte, e ci domandò che ripetessimo immediatamente le nostre gesta, scommettendo dieci contro uno che non ne saremmo stati capaci.
— È stata indovinata, signora, ma anzi non c'è dubbio.
"Venite, seguitemi tutti!
E sai perché è venuto fuori, questo?
— Cos’è, cos’è mai?
La loro visita non fu così tranquilla come quella di Bianca.
Il nostro viaggio al Brasile fu felicissimo, perchè in venti giorni circa arrivammo alla baia di Todos los Santos (di Tutti i Santi); ed eccomi anche una volta liberato dalle disgrazie e, in questo caso, dalla più miserabile di tutte le condizioni della vita umana.
Esse generalmente incominciano con l’impigliarsi nel cavo.
Si sentirono dei passi, una voce maschile, poi una voce femminile e delle risa; ed entrarono gli ospiti attesi: Safo Stoltz e un giovanotto sprizzante salute, il cosiddetto Vas’ka.
"Ho fatto una bella esperienza, vi assicuro.
No, non ero gelosa, o almeno soltanto in qualche momento; quel male non saprebbe esprimere la mia sofferenza; la signorina Ingram era al disotto della mia gelosia; era troppo inferiore per suscitare in me quel sentimento.
Potete spiegare come volete la mia sgarberia.
Gli occhi e i sopraccigli aggrottati indicavano un'indole violenta.
Quando il dottore se ne fu andato, Sergej Ivanovic manifestò il desiderio di andare sul fiume a pescare con la lenza.
Durante l’ottimo pranzo si rievocarono gli episodi delle elezioni.
— Amatemi, allora, o odiatemi, se volete; in ogni caso vi perdono pienamente e liberamente.
Appena fui abbastanza distante dalla casa, mi sedei e mi misi a mangiare.
I dottori hanno detto che non c’è più speranza.
— Che cosa non puoi?
Via!
"Invece di vivere in voi e per voi, come dovrebbe fare ogni creatura ragionevole, non cercate altro che di appoggiare la vostra debolezza su una creatura più forte, e se nessuna vuol addossarsi una creatura pesante, impotente o inutile, vi lagnate e dite che vi trascurano e vi maltrattano.
L’inserviente che aveva portato la lettera, consegnò la risposta più crudele e inaspettata per lei, che, cioè, non ci sarebbe stata risposta.
"Quando gli affari saranno sistemati, e quando avrò trovato un successore per Morton, e avrò vinto ancora alcune lotte con i sentimenti umani violentemente spezzati e contro la debolezza – lotte dalle quali uscirò vittorioso, perché me lo sono giurato – allora lascerò l'Europa per l'Oriente.
Ma le superfici inferiori di quelle vaste masse di vapori cozzanti, come tutti gli oggetti terrestri situati nel nostro ristretto orizzonte, riflettevano il chiarore sovranaturale d'un'esalazione gasosa che pesava sulla casa e l'involgeva in un manto quasi luminoso e distintamente visibile.
Se avessero veduto l’isola, il che non mi parea da supporsi, avrebbero cercato di ripararsi alla spiaggia mediante la loro scialuppa; ciò nondimeno gli spari di cannone fatti da essi per chieder soccorso, massime dopo aver veduto, siccome io m’immaginai, il mio fuoco, mi facevano pensare or una cosa, or l’altra.
Egli pensò, come non tardai ad avvedermene, che io avessi voluto ucciderlo, perchè venne a prostrarmisi innanzi e a dirmi, abbracciandomi le ginocchia, una quantità di cose che non poteva intendere, ma il significato delle quali era facile capirlo: si riduceva a prieghi perchè non lo ammazzassi.
E quanto più si avvicinava a Pietroburgo, tanto più grande le appariva la gioia e l’importanza di quest’incontro.
La madre e la cognata lo accolsero come se nulla fosse; lo interrogarono sul suo viaggio all’estero, parlarono dei conoscenti comuni, ma neppure con una parola accennarono alla sua relazione con Anna.
È una bella cosa di passare dall'indigenza all'agiatezza, ma non è una cosa che si capisca a un tratto e di cui ci si possa subito rallegrare.
Sono felice...
La principessa, sentendo che l’ira di Agaf’ja Michajlovna era diretta contro di lei, quale consulente più esperta nella cottura dei lamponi, cercava di aver l’aria di attendere ad altro e di non interessarsi affatto dei lamponi; parlava di cose estranee ma di tanto in tanto sbirciava il braciere.
La cosa mi fece stupore alla prima, ma conchiusi tosto esser questa una conseguenza del tremuoto; e poichè in forza di tale sconquasso lo scheletro del vascello rimase più sbandato di prima, arrivavano di giorno in giorno alla spiaggia molte cose che il mare avea poste in libertà, e che i venti e l’acqua mandavano a riva di mano in mano.
XII
E però, a volersi mantenere infra li uomini el nome del liberale, è necessario non lasciare indrieto alcuna qualità di suntuosità; talmente che, sempre uno principe cosí fatto consumerà in simili opere tutte le sue facultà; e sarà necessitato alla fine, se si vorrà mantenere el nome del liberale, gravare e' populi estraordinariamente et essere fiscale, e fare tutte quelle cose che si possono fare per avere danari.
Nel primo tempo del matrimonio, le nuove gioie, i nuovi doveri da lui conosciuti avevano completamente soffocato questi pensieri: ma negli ultimi tempi, dopo il parto della moglie, quando aveva vissuto a Mosca inoperoso, a Levin si era presentato sempre più frequente e insistente un problema che chiedeva soluzione.
Il parco di Nuneham è degno d’esser veduto.
— Neanche io lo so con precisione.
— E chi è che non attacca? — disse lui, ridendo.
Quella notte dovevo dormire con la signorina Miller, che mi aiutò a spogliarmi, e appena mi fui coricata caddi in un profondo sonno.
— Non ch’egli non possa innamorarsi — disse Levin, sorridendo — ma non ha quella debolezza necessaria...
Dopo aver avuto dal domestico di Sergej Ivanovic l’indirizzo del fratello, Levin avrebbe voluto andare immediatamente da lui; ma, riflettendo, aveva deciso di rinviare la visita alla sera.
Vorrei che vi amasse, Jane.
Malgrado la tetraggine della natura circostante, egli si sentiva fortemente eccitato.
— Non te lo volevo far vedere perché Stiva ha la mania dei telegrammi; perché telegrafare, quando nulla è deciso?
Un’ora dopo il compratore, incrociatasi accuratamente la veste e agganciati gli uncini del soprabito, col contratto in tasca, sedette nella sua carretta ben ferrata per tornarsene a casa.
L'avete sentita, Eliza, Georgiana?
“Che gliene importa a loro!” pensò e, spiegazzate le lettere, se le ficcò tra i bottoni del soprabito per leggerle con calma per via.
Come più con la costante lettura delle sacre carte e con l’abitudine di pregar Dio volsi i miei pensieri a cose di più alta natura, trovai entro me stesso una copia di conforti de’ quali finora io non aveva avuto il menomo sentore.
Vedevo il loro pallido splendore aureo mettere una nota dolce fra l'erbe.
— E che c’è — disse allegro Levin, scorgendo già l’effetto del mezzo adoperato.
Queste strade non le conosco per nulla.
La principessa e Kitty si allontanarono in fretta, mentre il colonnello si unì alla folla per sapere di che si trattasse.
Spesso penso che i famosi parlatori del secolo scorso si troverebbero oggigiorno in difficoltà a conversare con intelligenza.
Possiate non cercar mai di essere un mezzo di perdizione per colui che amate più d'ogni cosa!
Io non aveva intenzione di morire con lui, potevo esserne certa.
L’amministratore non gli aveva preso molto tempo.
Serpuchovskoj si alzò e gli si mise di fronte.
E con che cosa spiegavo il male?...
Le immagini, le memorie e le idee più strane si susseguivano le une alle altre con straordinaria velocità e chiarezza: ora la medicina che aveva versato all’ammalata e che aveva fatto gocciolare dal cucchiaino, ora le braccia bianche della levatrice, o la strana posizione di Aleksej Aleksandrovic sul pavimento, davanti al letto.
— Voi fate tutto con passione, a quanto pare — disse lei sorridendo. — Ho tanta voglia di vedere come pattinate.
Serëza capì subito che quello di cui parlava il portiere, era il regalo della contessa Lidija per il suo compleanno.
Levin si alzò e andò con lui verso una grande tavola piena di bottiglie di vodka e dei più svariati antipasti.
Quanto alla camera da letto, non mi dipartii dalla tenda, se non tal volta nelle giornate umide, quando la pioggia cadeva sì fitta ch’io non potea mantenermi asciutto, il che m’indusse in appresso a coprire tutto il mio edifizio posto entro la palizzata con lunghe pertiche, che in forma di travicelli si appoggiavano contro alla montagna e che riparai con pezzi di vele e larghe foglie d’alberi a guisa di un tetto di stoppia.
IV
Dopo pochi istanti si sentì il passo di Adele.
— Bene! — gridò la Regina. — Si gioca il croquet?
Naturalmente io era esclusa da ogni divertimento.
S’inchinò allo zio come a un estraneo, ma poi, riconosciutolo, arrossì e, come offeso e urtato da qualcosa, si voltò frettolosamente in là.
La sua disperazione aumentava perché sapeva di essere assolutamente solo con il suo dolore.
Eppure sarebbe così facile e una donna potrebbe esser tanto felice con lui!
Erano già proprio alla scalinata, quando una grossa goccia batté e si infranse contro l’estremità della grondaia di ferro.
Ella non poté non rispondere con un sorriso, non alle parole, ma agli occhi innamorati di lui.
La lancetta si avvicinò.
— Mi ricordo, ce l’aveva al vostro onomastico.
— In primo luogo, non dondolarti, per piacere — disse Aleksej Aleksandrovic. — E in secondo luogo, non è cara la ricompensa, ma il lavoro.
E si recavano a Kent, dove la loro prima visione all’arrivo era quella di Enrico e di Anna che si baloccavano intorno al castello di Hever.
Sigillò, e Betsy, rientrata, consegnò, lei presente, la lettera.
I discorsi nei salotti, nei congressi, nelle riunioni, nei comitati, dovunque si parlasse, occupavano una parte del suo tempo; ma, vecchio abitante di città, non si concedeva di perdersi tutto in discorsi, come il suo inesperto fratello quand’era a Mosca; gli rimanevano così ancora molto tempo libero e molte energie intellettuali.
Nessuno, né il fratello, né Kitty potevano calmarlo.
La mano che giocava con una foglia strappata, tremò.
Ma era l’onore del reggimento principalmente in giuoco.
Sergej Ivanovic lo vedeva e aveva pena per lei.
Tante cose di quelle che allora mi sembravano così splendide e irraggiungibili sono diventate insignificanti, e quello che c’era allora, adesso è irraggiungibile per sempre.
Solo Anna era triste.
Petrickij saltò su a un tratto e si voltò a guardare.
Entrarono nel piccolo cortile che era dinanzi alla baracca.
Era impacciato.
Se non fosse stato questo desiderio sempre più forte di sentirsi libero, di non avere scenate ogni volta che doveva andare in città per un’assemblea, alle corse, Vronskij sarebbe stato del tutto soddisfatto della propria vita.
Invano il buon senso voleva resistere al delirio; la saggezza alla passione!
— Così dev’essere, non lo farò più, ma sarebbe stato meglio...
— Vi prego.
— Cantate, — diss'ella, ricominciando l'accompagnamento.
Penso che ora la contessa Lidija Ivanovna sarà gelosa della moglie per lui.
Sam uscì, e il mistero, l'attesa produssero in tutti gli animi una specie di fermento.
È strano, ma non mi avviene mai di leggere un annuncio di specialità brevettate, senza sentirmi tratto alla conclusione d’essere affetto dalla peculiare malattia — nella sua forma più virulenta — che forma il soggetto dell’annuncio.
Come sto bene! — Le prese la mano e l’accostò alle labbra, ma, quasi temendo che questo potesse spiacerle, cambiò idea, la lasciò andare e l’accarezzò soltanto.
Non sono adatto.
Calma e grave, ella rimase esposta agli sguardi di tutti.
— Sia lodato Iddio.
Era seduto su di una sedia, e un cameriere gli tirava via uno stivale caldo.
Nè tralascerò che avevamo nei nostro vascello un cane e due gatti, su l’eminente storia delle quali bestie mi accade qui il fare alcun cenno.
E qui le venne a un tratto un pensiero che la fece trasalire di agitazione e riuscì perfino a inquietare Mitja che, per questo, la guardò severo.
Avea poi fatte ventidue croci su la carta, quali indizi delle avemmarie recitate alla santissima Vergine in ringraziamento del prospero mio ritorno.
— Chi io? — ripeté ancora più rabbiosa la voce di Nikolaj.
Però la migliore fortezza che sia, è non essere odiato dal populo; perché, ancora che tu abbi le fortezze, et il populo ti abbi in odio, le non ti salvono; perché non mancano mai a' populi, preso che li hanno l'armie forestieri che li soccorrino.
La piccola Adele era mezza pazza dalla gioia nel rivedermi, la signora Fairfax mi accolse con la sua solita amicizia calma, Leah mi sorrise e anche Sofia mi augurò la buona sera con gioia.
La sala era vuota e un bel fuoco ardeva nel caminetto di marmo, e le candele brillavano in mezzo ai fiori rari.
— C’è risposta? — domandò.
— Non è ora? — chiese Stepan Arkad’ic.
— Perfettamente giusto — affermò Aleksej Aleksandrovic. — La questione, io credo, consiste solo nel vedere se esse sono adatte a compiere quei doveri.
“Si intende — pensava — il mondo della corte non la riceverà, ma le persone intime possono e devono intendere ciò così come va inteso”.
Era formato da due graziose donne giovani, due vere signore.
"Non vi somiglia, signore, e io non sono felice con lui, perché non ha indulgenza, nè tenerezza; non vede in me nulla di attraente, neppur la gioventù.
Harris: Quand’ero giovanotto e andavo in tribunale
Andrò da Betsy, forse lo vedrò là» pensò, dimenticando completamente che proprio il giorno prima, quando gli aveva detto che non sarebbe andata dalla principessa Tverskaja, egli aveva soggiunto che perciò neanche lui ci sarebbe andato.
Le lagrime mi erano salite agli occhi come quando ero piccina, le ricacciai e accostando una seggiola al letto, mi curvai sul capezzale.
Toltasi la divisa estiva e messo il collo rosso, coperto di peli, sotto il getto d’acqua del lavabo, frizionava il corpo con le mani.
— Acconsentirei a essere nelle vostre mani, Jane.
Gladiator e Diana si avvicinarono insieme e, quasi nello stesso momento, si sollevarono pari pari sul fiume e volarono dall’altra parte; inavvertita, quasi volando, Frou-Frou si sollevò dietro di loro; ma nello stesso attimo in cui Vronskij si sentiva sospeso in aria, vide quasi sotto le zampe della cavalla Kuzovlev che si dibatteva insieme a Diana sull’altra riva del fiume (Kuzovlev, dopo il salto, aveva abbandonato le briglie e il cavallo era capitombolato su di lui).
Perché li Spagnoli non possono sostenere e' cavalli, e li Svizzeri hanno ad avere paura de' fanti, quando li riscontrino nel combattere ostinati come loro.
Harris (pronto): — Ma la canzone del giudice del «Trial by Jury».
Era nel quinto palco della prima fila a venti passi da lui.
L'ingresso degli uomini mi parve imponente come quello delle dame.
Durato nella mia risoluzione, come dissi, dieci o dodici giorni, cominciai a veder paesi ch’erano abitati; in due o tre luoghi presso cui veleggiammo, ne accadde osservar gente che stava su la spiaggia a guardarci, e potemmo anche accorgerci ch’erano di carnagione affatto nera e ignudi del tutto.
La mattinata trascorsa dalla principessa Tverskaja l’aveva rafforzata ancor più in questo: tuttavia questo incontro era straordinariamente importante per lei.
E fattisi scambievolmente la croce e baciatisi, i coniugi si separarono, sentendo, però, che ognuno era rimasto nella propria convinzione.
IX
Mentre camminava per il corridoio, il mozzo aprì la porta del secondo recinto a sinistra e Vronskij intravide un sauro grosso dalle zampe bianche.
Significa che tutta Pietroburgo è là.
Egli stese la mano, e prese l’orologio.
La fame per il nutrimento, l'ansia per la felicità.
Un quarto l’abbiamo venduto e tre stai l’abbiamo seminati.
— Sì, come strumento posso servire a qualcosa.
Una di queste, la più asciutta e vasta che aveva una porta al di là della palizzata, cioè oltre al sito ove la palizzata stessa si univa col monte, era tutta piena di lavori di terra cotta, dei quali ho già dato conto, e di quattordici o quindici grandi canestri della capacità di cinque o sei moggia ciascuno, entro cui teneva le mie provvigioni, specialmente il mio grano, parte in spighe tagliale dallo stelo, parte sgranato con le mie mani.
È proprio sola, poverina.
Per quanto diverse fossero queste due donne, Agaf’ja Michajlovna e Katja, come la chiamava suo fratello Nikolaj, e come adesso era particolarmente caro per Levin chiamarla, in questo erano perfettamente simili.
Parliamo con calma.
Perché non potevo passar con lei le dolci giornate di libertà?
Il resto rimase ancora come prima, ma queste tre parti erano già il principio della nuova sistemazione, e tenevano occupato completamente Levin.
In caso contrario era pronto a far tacere quelli che avrebbero parlato e a far rispettare l’onore, non più esistente, della donna che egli amava.
«Ed ora il bravo campione, sfuggito alla furia terribile del drago, ricordandosi dello scudo di bronzo e che l'incanto che vi pesava sopra era rotto, sbarazzò la via del cadavere e s'avanzò coraggiosamente, sul pavimento d'argento del castello, verso quella parte del muro a cui era appeso lo scudo, il quale, in verità, non istette ad aspettare che fosse arrivato fino a lui, ma gli cadde ai piedi sul pavimento d'argento con un potente e terribile fragore.»
— Muore.
Era per allora alla meta de’ miei viaggi, ed in breve tempo aveva ritirati presso di me i capitali recentemente ricuperati.
Oh! quando penso a quel che sarebbe potuto accadere!
Desidererei parlare del vostro lavoro.
Era stata innamorata di tutte le nuove principesse e dei principi che entravano a far parte della famiglia imperiale, di un metropolita, di un vicario e di un prete.
Mentre ella parlava col facchino, Michajla, rosso e allegro, con un elegante pastrano turchino e la catena, evidentemente orgoglioso d’avere eseguito così bene la commissione, le si avvicinò e le porse un biglietto.
— Pranzare?
— Vado subito da maman, il denaro me lo può mandare per mezzo di Egor.
Credo che voglia farla educare qui....
Pian piano la memoria aurea del sole morto svanisce dai cuori delle nuvole tristi e fredde.
— Sono felice che non siate mia parente, e non vi chiamerò più zia, non verrò mai a trovarvi quando sarò grande, e quando qualcuno mi domanderà se vi voglio bene e come mi trattate, gli dirò che il vostro ricordo mi fa male e che siete stata crudele con me.
“Come, come sarà?
E benché di tutte queste cose non vi possa dare determinata sentenzia, se non si viene a' particulari di quelli stati dove si avessi a pigliare alcuna simile deliberazione, non di manco io parlerò in quel modo largo che la materia per sé medesima sopporta.
Sono stato molto contento sentendo della vostra decisione.
— In nome di tutte le fate della Cristianità, siete voi, Jane Eyre? — mi domandò.
Ah, ahi, ahi!
E a un tratto, invece, lo accolse un’espressione torva, mai vista in lei.
"Da molto tempo mi ero convinto che, non potendovi rintracciare, dovevate esser morta.
23.
Vi sembra che il compagno, invece di aiutarvi, si diverta semplicemente a crearvi delle difficoltà.
Andate forse a casa, Elena?
— Se ce la faremo, Konstantin Dmitric — disse l’amministratore.
Stepan Arkad’ic restituì la lettera e con la stessa perplessità di prima continuò a guardare il cognato senza sapere che dire.
Proprio come se non lui, ma la falce affilata tagliasse da sola l’erba sugosa.
La madre, che aveva un patrimonio a sé, oltre ai 25.000 rubli fissi, dava ad Aleksej 20.000 rubli all’anno, e Aleksej li spendeva presto.
Vi era un paradiso, un paradiso temporaneo per me, in quella camera; potevo entrare e dirgli: — Signor Rochester, vi amo e voglio vivere con voi per la vita e per la morte — e una fonte di delizia mi sarebbe sgorgata dalle labbra.
"Sarei felice di aver cinquemila sterline, ma ventimila mi tormenterebbero, e poi se quel denaro mi appartiene per legge, non mi appartiene agli occhi della giustizia.
Sarò tanto lontana che non potrò più pensare a voi: bisogna che vi adattiate.
S’era levato un po’ di vento e il tempo s’era fatto grigio, scuro.
«Venite anche solo per guardare, come studio di costumi.
E, consumate che furono le vivande, e tutti li altri intrattenimenti che in simili conviti si usano, Oliverotto, ad arte, mosse certi ragionamenti gravi, parlando della grandezza di papa Alessandro e di Cesare suo figliuolo, e delle imprese loro.
Ella aveva deliberatamente attutito la luce degli occhi, ma questa luce, contro il suo volere, si era illuminata nel riso appena percettibile.
Avendo quindi potuto padroneggiare a dovere il mio remo, m’avviai a dirittura e di gran corsa verso il vascello naufragato, dove pervenni in meno di due ore.
“Un lato di che cosa?
Ah, già, lo sai che la situazione di Dolly diventa proprio impossibile?
Karenin è venuto al funerale.
Or bene; un mese dopo vidi spuntar dalla terra alcuni verdi steli ch’io pensai potessero appartenere a qualche pianta non anche veduta da me.
— Già! è solo a voi che pensate!
— Non sono del tutto convinto.
Ma passò una settimana, ne passarono due, tre e nella società non si notava alcuna impressione; gli amici specialisti e studiosi, a volte, evidentemente per cortesia, ne cominciavano a parlare.
— Tutti e due.
Bisognerà mettersi d’accordo con lui, Konstantin Dmitric — disse il fattore. — Vi ho già parlato della macchina.
Ma appena non lo vide più, sentì sulla mano il punto preciso che le labbra di lui avevano toccato e rabbrividì di disgusto.
E di chi è la colpa?
— Vi avvicinate alla verità, — risposi obbedendo. — Fra poco dovrò credervi.
Rimanere sotto un’accusa così ingiusta era tormentoso, ma, dopo essersi giustificato, farle del male, era ancora peggio.
Voi vi rendete conto della gravità e dell’orrore di questa situazione?
Traversammo la chiusa di Iffley verso le dodici e mezzo, e poi, dopo aver fatto un po’ di pulizia alla barca e allestito tutto per lo sbarco, ci mettemmo a lavorare per l’ultimo miglio.
“ed ebbi con mia moglie continue liti e risse,
I contadini non avevano accettato questo prezzo e, come aveva sospettato Levin, avevano allontanato gli altri compratori.
Feci una pausa e poi risposi francamente:
— Parlavate di un ritiro; il ritiro e la solitudine sono tristi, troppo tristi per voi.
E non vi scordate (gli dissi all’orecchio) di fare impiccare il più presto ad un braccio di pennone il cadavere del capitano ribelle, affinchè costoro lo vedano.»
— Eccomi alzato; aspettate un momento che trovi i vestiti, se ci sono sempre.
Il minimo cenno da parte sua ch’egli sapeva d’esser comico avrebbe rovinato completamente tutto.
Et è di tanta virtù, che non solamente mantiene quelli che sono nati principi, ma molte volte fa li uomini di privata fortuna salire a quel grado; e per avverso si vede che, quando e' principi hanno pensato più alle delicatezze che alle arme, hanno perso lo stato loro.
Levin temeva ch’egli avrebbe stancato i cavalli, specialmente quello di sinistra, il sauro, che non riusciva a tener bene; ma senza volere si sottometteva all’allegria di lui, ascoltava le romanze che Veslovskij, seduto a cassetta, cantò per tutta la strada, e i racconti e le rappresentazioni dialogate, e ancora su come bisognava guidare all’inglese, four in hand; e tutti, dopo colazione, nella più amena disposizione d’animo, giunsero alla palude di Gvozdëv.
Ma se è così, meglio allora ritirarsi in campagna.
Nello stesso preciso modo Levin disprezzava dentro di sé il modo di vivere cittadino dell’amico e quel suo impiego che considerava sciocco e vuoto, e ci rideva su.
Saranno qui fra dieci minuti.
Non esser, moralista, così duro!
Credo di essermi accostata a lui, benché non sappia dir come; avevo appena coscienza di ciò che facevo, e il mio solo desiderio consisteva nell'apparir calma, e sopratutto nel dominare i muscoli ribelli del viso, che si ostinavano a esprimere quello che volevo nascondere.
Egli avanzò rapidamente la mano, ma, non vedendoci, non potè toccarmi.
Guardava la parte sottostante dei carri, le viti e le catene e le ruote alte di ghisa del primo carro che scivolava lento, e cercava di stabilire con l’occhio il punto mediano fra le ruote anteriori e le posteriori e il momento in cui questo punto mediano sarebbe stato di fronte a lei.
E per questo volevo vederti.
— C’è il maestro là, forse non è vestito.
Io non parlo di me, pur essendo in uno stato penoso, molto penoso — disse con una espressione di minaccia verso qualcuno per il fatto che era in uno stato penoso. — E così, principessa, io mi aggrappo senza riguardi a voi, come all’ancora di salvezza.
Persuasi della mia abilità Giorgio e Harris, e dissi di lasciar fare interamente a me.
appariva il signore del regno.
Lady Ingram pensò che le conveniva di giunger le mani e lo fece; Maria disse che non sarebbe andata dalla strega; Amy e Luisa ridevano piano e parevano un poco sgomente.
Ma, ricordatosi che la madre aspettava, montò in vettura.
Enrico VIII e Anna Bolena. — Svantaggi di trovarsi nella stessa casa con una coppia d’innamorati. — Tempi difficili per la nazione inglese. — Una notte di ricerche per il pittoresco. — Senza patria e senza casa. — Harris si prepara a morire. — Si presenta un angelo. — Effetto su Harris della gioia improvvisa. — Una cenetta. — La colazione. — Il caro prezzo della mostarda. — Una terribile battaglia. — Maidenheat. — La vela. — Tre pescatori. — Noi siamo maledetti.
— Dove sono le greppie del recinto dei vitelli?
Camminai finchè potei alla sua volta, ma giaceva tra essa e me un braccio d’acqua della larghezza quasi di un mezzo miglio.
Decisero di andare in Russia, in campagna, a Pietroburgo.
— Dimmelo, via: che devo fare perché tu sia tranquilla?
— Dunque non volete cedere?
Egli voleva fare una domanda, che gli avrebbe chiarito questo dubbio, ma non osava farla: vedeva ch’ella soffriva e aveva pena di lei.
E il fatto di guardare in quello specchio non lusingava il suo amor proprio.
Il pensiero vagava e non potevo fissarlo né su me stessa, né su quelle pagine, che mi avevano procurato in passato tanto piacere.
Giorgio decise, in ciò che lo concerneva, di ritirarsi in un canto della barca e d’infilarsi le calze.
«Se sapessero — pensava chinando la testa con aria d’importanza nell’ascoltare il rapporto — che ragazzo colpevole era mezz’ora fa il loro capo!».
Kitty voleva entrare in quella accanto, ma là l’inglese dava lezione a Tanja.
“Curioso, — pensò Alice. — Ma ogni cosa oggi è curiosa.
Tutti i mali vanno considerati con quel bene che è, e con quel peggio che potrebbe essere in loro.
Varen’ka con il suo abito scuro, il cappello nero dalla falda ripiegata in giù, accompagnava una francese cieca lungo tutto il porticato, e ogni volta che s’incontrava con Kitty, scambiava con lei uno sguardo di simpatia.
— Allora debbo dirvi addio per qualche tempo?
— Briggs, — continuò, — mi parlava di una Jane Eyre e quel nome pure figurava nei giornali.
Vasen’ka passò accanto alle signore e si sedette vicino a Kitty
Gli uccelli continuavano a cantare, e le foglie a stormire.
Rimasi nondimeno qualche tempo in questa incertezza sul partito al quale mi sarei attenuto; ma l’invincibile contrarietà a rimpatriare continuava sempre a prevalere; e mentre io m’interteneva in questa discussione con me medesimo, la ricordanza dei precedenti disastri svaniva del tutto, e svanita questa, svanì del pari ogni mia tendenza al ritorno; onde finalmente lasciatane ogni idea, non pensai più che ad intraprendere un viaggio.
Non capisco...
Vedete la fiamma?
— Dolin’ka, sono tanto, tanto infelice! — mormorò in tono colpevole.
Gridammo allora con voce abbastanza forte da seppellire i sette Dormienti — non ho mai potuto capire perchè mai ci volesse a svegliarne sette più baccano che per uno — e, dopo un tempo che ci parve un’ora, ma che in realtà credo fosse di cinque minuti, vedemmo la barca illuminata strisciare lentamente sulla corrente nera e udimmo l’assonnata voce di Harris domandarci dove fossimo.
Sorrise a un simile quesito.
“Odio tutti, e voi e me stesso” rispondeva lo sguardo di Levin; e proprio in quel momento egli afferrò il cappello.
— L’hai incontrato da me una volta, ricordi?
Questo forse lo abbasserà?
— Ma certo, siamo molto contenti — rispose Varen’ka, facendosi rossa.
Il ricordo dell’ultima azione della moglie lo irritò talmente che tornò freddo come al principio della conversazione. — Vi ringrazio molto della vostra simpatia, ma devo andare — disse, alzandosi.
E non si possono trovare altrimenti; perché li uomini sempre ti riusciranno tristi, se da una necessità non sono fatti buoni.
Ma il vecchio non era in imbarazzo.
— Egli sacrificherà tutto al progetto formato da molto tempo, — diceva ella, — anche le affezioni naturali e i sentimenti più potenti.
— La fraternità d'adozione non basta in questo caso.
"Iddio doveva confidarmi una missione e per compierla occorreva forza, eloquenza, coraggio, tutte le qualità dell'uomo politico, dell'oratore e del soldato, perché tutto ciò è necessario al missionario.
E mi invidia.
Le sembrava che nella mazurca si dovesse decidere tutto.
L’avete già svezzata?
— E come mai voi stesso concordate in questo con lo Spencer? — domandò Levin.
— Non è niente, noi stenderemo qualcosa sotto di te e ti afferreremo.
Ed era anche nutriente.
Questa mia interna circonvallazione aveva ora una perfetta soffitta formata di lunghi pali, da cui tutta la mia tenda era coperta.
La vita di Sergej Ivanovic aveva avuto, nel frattempo, i suoi avvenimenti.
Così volsi rapidamente il viso, e mi appoggiai a prua con grazia disinvolta sulla gaffa, in un atteggiamento di agilità e di forza.
— Scusate, signore, se sono stata troppo franca; avrei dovuto dirvi che non era facile improvvisare una risposta, che i gusti sono diversi, che la bellezza ha poca importanza, o qualcosa di simile.
Vasilij non aveva colpa lui, se gli avevano messo della terra non setacciata, tuttavia ciò era spiacevole.
— Ma voi adesso avete nell’animo un tale caos che non ci trovate nulla — disse Katavasov. — Aspettate a raccapezzarvici un po’, e poi troverete!
Se avessi lascialo per tre o quattro giorni entro la buca, senza dargli veruna sorta di nutrimento, il mio capro, indi gli avessi portato prima un po’ d’acqua per dissetarsi, poi alcun poco di grano, sarebbe divenuto mansueto non meno d’uno di que’ capretti, perchè sono bestie molto sagaci ed anche trattabili, quando sono avvezzate a dovere.
Finimmo di vestirci, e, quando arrivammo agli accessori, ricordammo d’aver chiuso nella valigia gli spazzolini, la spazzola e il pettine (so bene che lo spazzolino sarà la mia morte), e dovemmo andar da basso a ripescarneli.
Vronskij, malgrado la vita mondana apparentemente leggera, era un uomo che detestava il disordine.
Io m’apparecchiava a fabbricarmi una nuova zattera, quando vidi annuvolarsi il cielo e nel tempo stesso, fattasi sempre più commossa l’aria, un vento freddo cominciò a soffiar dalla spiaggia.
Ora ditemi, signore, chi era quella donna?
Io decido sempre — quando ci penso stando a Londra — che mi leverò presto la mattina e andrò a tuffarmi in acqua prima di colazione; e metto religiosamente nella valigia un paio di mutandine e l’accappatoio e compro sempre le mutandine rosse.
Avrei potuto prenderne quanti avessi voluto, se non mi fosse stato a cuore il far grande risparmio della mia munizione, e non avessi pensato piuttosto ad uccidere, se mi riusciva, una capra di che cibarmi per più lungo tempo.
XXIV
— Ebbene, tutte le ragazze che vedete qui hanno perduto almeno uno dei genitori, ed ecco la ragione che fa dare alla scuola il nome d'istituzione per l'educazione delle orfane.
— Si può non aver né casa né denaro, senza esser mendicante, nel senso che voi attribuite a quella parola.
Harris disse che non credeva che Giorgio dovesse far cosa che avesse la virtù di renderlo più dormiglione di quel che era sempre stato, perchè poteva riuscirgli pericoloso.
Strinse la mano al contadino e sedette su di una sedia senza togliersi cappello e cappotto.
Strano che le voci della natura d’intorno — il soave canto delle acque, il bisbiglio dell’erba fluviale, la musica del vento sussurrante — non insegnassero loro un più esatto significato della vita.
Io avea trovato, per vero dire, uno o due cannocchiali nelle casse de’ marinai salvate dal naufragio, ma non gli avea meco, e d’altra parte essa mi stava in tanta lontananza che non potei formare veruna precisa congettura, benchè io tenessi fisi in essa i miei occhi quanto poteva la vista.
«Bene, Tommaso, saliamo qui», si gridava.
Finimmo col tè e la torta di ciliege.
Io ti amo e per me tutto il resto è indifferente — ella disse in russo, guardandolo con uno scintillio particolare, per lui incomprensibile — se tu non sei cambiato.
La barca si scavò un varco fin nel mezzo e vi s’incuneò.
Ora, dopo aver messo fuori tutto, era diventato di nuovo quello che era stato la mattina. — Non sei mica in collera con me, Stiva?
Questo, però, troppo occupato col cavallo, non li sentì, e noi vedemmo tutti corrergli dietro, finchè la distanza non ce li nascose.
— È da molto tempo che siete qui?
— L’ho visto.
È meglio che Harris faccia a suo modo quando diventa così.
Ma, quando non si può fuggirla, come intervenne a' Fiorentini, quando el papa e Spagna andorono con li eserciti ad assaltare la Lombardia, allora si debba el principe aderire per le ragioni sopradette.
Machotin però non lasciava andare la corda.
La corsa doveva svolgersi su di un grande circuito a forma ellittica di quattro verste che si trovava dinanzi alla tribuna.
Venne a sedersi più vicina alla cognata e le prese una mano con la sua piccola mano energica.
Io no.
Vronskij si trovava ovunque potesse incontrare Anna, e le parlava, appena poteva, del suo amore.
Questo pensiero solo irritava a tal punto Aleksej Aleksandrovic che, rappresentatosi con chiarezza la cosa, emise un mugolio di intimo dolore e si sollevò e cambiò posizione nella carrozza; poi a lungo, dopo questo, avviluppò, accigliato, le gambe ossute e freddolose nello scialle di lana.
Perché sendoli tutti stiavi et obbligati, si possono con più difficultà corrompere; e, quando bene si corrompessino, se ne può sperare poco utile, non possendo quelli tirarsi drieto e' populi per le ragioni assignate.
— Sì, Kitty — disse Dolly confusa — è rimasta nella camera dei bambini.
Pure ieri le cose andavano secondo il loro solito.
Quando Katavasov gli domandò cosa lo avesse indotto ad andare in Serbia, rispose modestamente:
Non avrete paura, spero.
O lunedì o mai più.
E tutto il fiume giù fino a Staines è disseminato di piccole imbarcazioni, di barche, di leggeri battelli da pesca — ora fuori di moda e usati dalla gente più povera.
E quel principe che va con li eserciti, che si pasce di prede, di sacchi e di taglie, maneggia quel di altri, li è necessaria questa liberalità; altrimenti non sarebbe seguíto da' soldati.
Solo le parole da dire al figlio non aveva preparato.
— Come? già fuori? — mi disse. — Vedo che siete mattiniera.
— Che cosa volete dire?
Ma intanto, quando pensava all’avvenire con Vronskij, le si presentava un luminoso sfondo di felicità; mentre con Levin l’avvenire si presentava nebbioso.
Qui forse appunto bevono un po’ più del necessario, come sempre avviene nei pranzi di addio.
— Vengono mai qui?
I suoi primi passi nella società e nella carriera erano stati fortunati, ma due anni addietro aveva commesso un grosso errore.
Stepan Arkad’ic ascoltava attentamente Levin.
E gli piacque in modo particolare, perché subito, come apposta, per non far sorgere equivoci davanti a una persona estranea, ella chiamò Vronskij semplicemente Aleksej e disse che andavano a stare in una casa allora presa in affitto, che la gente del luogo chiamava “palazzo”.
Non l’abbiamo più visto — disse Kitty. — E che giovani siamo mai?
Per quanto vivrò non dimenticherò.
Kitty capì che le parole pronunziate nella furia sull’infedeltà del cognato e sulla posizione umiliante della sorella avevano sì, ferito la poveretta in fondo al cuore, ma ch’ella aveva perdonato.
Sono forse separato da voi da ostacoli insormontabili?
Chi parla?
— Certo, non mi rifiuterò.
E l'arme proprie son quelle che sono composte o di sudditi o di cittadini o di creati tua: tutte l'altre sono o mercennarie o ausiliarie.
A quell’ora Giorgio si sentiva in una condizione stranamente nervosa, e si immaginò il processo, nell’atto in cui egli si sforzava di spiegare tutte le circostanze ai giurati; ma nessuno gli credeva, e lo condannavano a venti anni di lavori forzati, e la madre gli moriva di crepacuore.
La vecchia contessa, madre di Vronskij, era nel palco del fratello, coi suoi riccioli d’acciaio.
“Presto sarà un’ora, e hanno cominciato soltanto il terzo mucchio” pensò Levin, si avvicinò al porgitore e, sovrastando con la voce il rumore della macchina, gli disse di porgere meno fitto.
C’è una signora — disse Kapitonyc, non ancora vestito, in cappotto e soprascarpe, dopo aver guardato dalla finestra la signora, avvolta in un velo, che stava dritta proprio accanto alla porta.
— A proposito, signora, vorrei che le calze di lana fossero in migliore stato.
Curai il mio fuoco tutta la notte fino allo spuntare dell’alba; poi quando fu innoltrato il giorno e ben chiaro l’aere, vidi alcun che in grande distanza galleggiar sul mare a levante dell’isola; ma se fosse un vascello o avanzo di esso, non potei discernere ciò nemmeno col mio cannocchiale, tanto era grande la lontananza, e l’atmosfera nebbiosa, almeno sul mare.
Gettai lo sguardo in un angolo; sicura quasi di vedervi una sottile verga, che pareva aspettasse il momento di colpirmi il collo e le mani.
— L'avete veduta, ditemi com'è, signora Fairfax.
Le sue labbra erano severamente strette e gli occhi non la guardavano.
— Fatemi vedere il libro.
Essi non badarono a noi, e ben presto non li vedemmo più.
Era felice per Kitty e per Levin; ritornando col pensiero al suo matrimonio, guardò Stepan Arkad’ic, sempre raggiante, dimenticò tutto il presente e ricordò solo il suo primo amore innocente.
Su, vuoi che io non veda nessuno?
Vronskij capì dal suo sguardo ch’ella non sapeva in quali rapporti egli volesse essere con Golenišcev, e che temeva di non essersi comportata come avrebbe voluto lui.
Dio mio, Dio mio!
— Non hai paura d’ingrassare?
Il padre gli parlava sempre come se si rivolgesse a un ragazzo immaginato da lui, uno di quelli che esistono nei libri, per nulla affatto simile a Serëza.
Mi aveva imposto il rispetto, perché non avevo saputo distinguere ciò che vi era in lui del santo e del mortale.
Ebbi due fratelli maggiori di me; un de’ quali, tenente-colonnello in un reggimento di fanteria inglese, servì nella Fiandra sotto gli ordini del famoso colonnello Lockhart, e fu morto nella battaglia presso Dunkerque contro agli Spagnuoli.
Lui ci avrebbe mostrato di che cosa fosse capace in fatto di culinaria, e dichiarò che con la verdura, i resti del manzo freddo e tutti i rimasugli c’era da improvvisare un meraviglioso stufato irlandese.
Quelli che avevano assaggiato una volta le sue uova strapazzate non volevano, come raccogliemmo dalla sua conversazione, mangiar altro dopo; ma languivano e morivano se non potevano più averle.
Perdonate, volete camminare?
Essa osservò: — Probabilmente nessuno lo toccherà.
Ero naturalmente inclinata a temere e a odiare la signora Reed, che pareva si studiasse di ferirmi sempre crudelmente.
Non t’ha parlato del suo ospedale?
Esaminava il cavallo ben pasciuto che s’era ricoperto di schiuma fra le cosce e sul collo, dove fregavano le redini, esaminava il cocchiere Ivan, ch’era seduto accanto a lui, e ricordava che attendeva il fratello, che sua moglie probabilmente era inquieta per la sua lunga assenza, e cercava di indovinare chi fosse l’ospite arrivato col fratello.
Rinfrescatosi, si avviò di nuovo verso il luogo dove era andata la beccaccia, con la ferma intenzione di non scalmanarsi.
Dopo ciò tornai alla mia fortezza, ove mi posi a lavorare per lui; e prima di tutto gli diedi un paio di brache tolte fuori dalla cassa del povero cannoniere, che è stata altrove notata fra le suppellettili del vascello naufragato: poco ci volle perchè gli andassero bene.
Le maestre mi strinsero la mano e mi baciarono, e un mormorio di soddisfazione corse fra le file delle mie compagne.
Feci ogni possibile sforzo per piantarmi con la schiena contro alle casse a fine di tenerle ferme ne’ loro luoghi; nè ardii muovermi da tale postura, ma sempre facendo resistenza alle casse, mi tenni in essa alla meglio per circa mezz’ora, nel qual tempo l’innalzamento dell’acqua mi rimise un po’ più in equilibrio; indi poco dopo, l’acqua innalzandosi tuttavia, la mia zattera galleggiò nuovamente, onde col mio remo potei spingerla entro il canale, e governando sempre all’insù mi trovai finalmente alla foce di un fiumicello che aveva terra da entrambi i lati, ed una forte corrente o marea che ascendeva.
Intanto l’altra scialuppa e la sua ciurma entrata dalla parte delle catene delle sarte, s’impadronì del castello di prua e della piccola boccaporta che metteva nella cucina, facendo lor prigionieri tre uomini ivi trovati.
Essi parlano arditamente di forza spirituale e vogliono poi sottoporre questa a un’esperienza materiale.
Molti sanno di poter affermare che la coscienza limpida forma la contentezza e la felicità dell’uomo; ma lo stomaco pieno ci riesce allo stesso modo, con più facilità e a più buon mercato.
Aleksej Aleksandrovic aveva vissuto e lavorato tutta la vita negli ambienti burocratici che hanno a che fare con i riflessi della vita.
— Non la fate parlar più, Saint-John, — disse Diana quando feci una pausa, — non bisogna eccitarla; venite sul sofà, signorina Elliot.
Ma se rifletterai....
Sapete il resto....
Avrei desiderato di vivere in quel luogo.
— Jane, se avrò bisogno di aiuto, ricorrerò a voi, ve lo prometto.
Kingston. — Osservazioni istruttive sulla storia inglese antica. — Note istruttive sulla quercia intagliata e la vita in generale. — Triste caso di Stivving, iuniore. — Meditazioni sull’antichità. — Dimentico di stare al timone. — Importante risultato. — Il laberinto di Hampton Court. — Harris guida.
— Avete sottocchio un arcangelo duro e potente.
Qui è virtù grande nelle membra, quando non la mancassi ne' capi.
— Serëza! — ella mormorò, avvicinandosi a lui senza farsi sentire.
Nulla.
— Io non credo, non credo, non posso credere a questo! — esclamò Dolly con un gesto energico, stringendo davanti a sé le mani ossute.
Ancora prima di leggerla, egli ne sapeva bene il contenuto.
Questi debiti ammontavano a circa 4.000 rubli: 1.500 per il cavallo e 2.500 per la garanzia prestata al giovane compagno Veneskij che, in presenza di Vronskij, aveva perduto questo denaro, giocando con un baro.
Basta, grazie, ora mi sento meglio... ma son troppo agitato per raccontarvelo... tutto quello che mi ricordo si è qualche cosa come un babau che m'ha fatto saltare in aria come un razzo!
Non dubitai in quel momento che se Venerdì fosse tornato addietro fra i suoi, avrebbe posto in dimenticanza non solamente la sua religione, ma quante obbligazioni mi professava, e forse sarebbe andato più in la: avrebbe scoperto (furono queste allora le mie paure) ai suoi compatriotti il mio ricovero, e, tornato addietro con un centinaio o due di essi, costoro avrebbero fatto allegro pasto delle mie carni come usavano co’ nemici presi in guerra.
Poi, si misero a giocare al lawn-tennis.
E così dicendo, dopo aver accuratamente assicurata la lampada, si precipitò verso una delle finestre, e l'aprì, spalancata, alla tempesta.
Spero che questo ritardo non avrà resa più difficile l'ottenerla.
Io stavo nella mia villa, e lui era da me.
A quella notizia egli aveva sentito dieci volte più intenso un attacco di quella strana sensazione che l’afferrava come una nausea di qualcosa; ma insieme a questo egli aveva sentito che la crisi desiderata era ormai giunta, che non si poteva più nascondere la cosa al marito e che era indispensabile rompere in un modo o nell’altro quella situazione equivoca.
Harris (con gentile incoraggiamento): — Va bene.
Non è vero che in lei c’è qualcosa di buono e di caro?
"Vi dirò, se posso, l'effetto che mi produssero quelle parole, ma è difficile a esprimerlo.
S’era lavorato proprio di buona lena, tenendo conto che gli operai erano quarantadue.
E come se l’avesse scoperta di nuovo, senza cappello, si slanciò di nuovo ad abbracciarla.
Ed è inutile che le parli.
— Volevate andare da Dar’ja Aleksandrovna — disse la cameriera come se avesse capito.
Oxford. — L’idea del cielo di Montmorency. — La barca noleggiata; le sue bellezze e i suoi vantaggi. — L’«Orgoglio del Tamigi». — Il tempo cambia. — Il fiume sotto diversi aspetti. — Una sera poco lieta. — Brame dell’irraggiungibile. — Si chiacchiera allegramente. — Giorgio suona il banjo. — Una lugubre melodia. — Un altro giorno di pioggia. — Fuga. — Una cenetta e un brindisi.
Quando si fermò così risalivamo il viale e la villa era davanti a noi; gettò sul tetto uno sguardo come non ne ho veduto mai uno simile in vita mia; il dolore, la vergogna, la collera, l'impazienza, il disgusto, l'odio, parve che lottassero per un istante nella sua larga pupilla dilatata sopra il sopracciglio d'ebano.
Io non posso arrabbiarmi con te.
La stessa misteriosa e deliziosa Kitty non poteva amare un uomo così brutto, come egli stesso si considerava, e, quel ch’era peggio, così semplice, che non brillava in nulla.
Sentivano come un’offesa a se stessi ingannare quel fanciullo.
Dondolandosi alla cadenza dell’ambio del buon cavallino, aspirando l’odore tiepido e fresco dell’aria e della neve, attraversava il bosco sul nevischio rimasto qua e là, sulla neve sfaldata sulla quale le impronte si andavano sciogliendo.
— Lo spero, ma nessuno è sicuro dell'avvenire.
E quando vi ho trovato a sedere sulla scaletta, aspettavate il vostro popolo?
La signorina Ingram si era seduta al pianoforte con grazia altera.
Nel primo periodo in cui era unito a lei e aveva indossato gli abiti borghesi, aveva sentito tutto l’incanto della libertà che prima non conosceva, e della libertà nell’amore; e ne fu contento, ma non a lungo.
E lui stesso si sentiva non solo ridicule al sommo grado, ma anche completamente colpevole e coperto di vergogna; ma, ricordando quello che lui e sua moglie avevano sofferto, e domandandosi come avrebbe agito una seconda volta, si rispondeva che avrebbe agito proprio allo stesso modo.
— È molto inquieta — rispose sottovoce la njanja.
"Vi domando e vi scongiuro tutti e due di dirmi (come fareste il giorno del temuto giudizio finale, in cui i segreti saranno rivelati) se conoscete nessun impedimento alla vostra unione legittima, di confessarlo qui, perché siate certi che tutti quelli che non sono uniti nelle condizioni volute da Dio, non sono uniti dinanzi a lui e il loro matrimonio non è legittimo."
— Ma chi vi ha detto che acchiappai io quella trota? — domandò l’altro, sorpreso.
Quando furono giunti a casa, egli l’aiutò a scendere dalla vettura e, energicamente dominandosi, la salutò con l’abituale cortesia e disse quelle parole che non lo impegnavano in nulla: disse che l’indomani le avrebbe comunicata la sua decisione.
La mia servetta, dopo aver messo in ordine la casa, se n'era andata.
Quasi nello stesso tempo in cui la moglie aveva abbandonato Aleksej Aleksandrovic, gli era accaduto l’avvenimento più doloroso per un funzionario: la fine del movimento di ascesa nella carriera.
Non lo farò più, non lo farò più — disse lei, inghiottendo le lacrime e voltandosi dall’altra parte. — Su via, è ora di vestirsi — aggiunse, rimessasi, e dopo un po’ di silenzio e senza lasciare la mano di lui, sedette accanto al letto sulla sedia dove erano disposti i vestiti.
— Non v’inquietate, faremo tutto in tempo!
— La mia scatola!
A un tratto vidi qualcosa di chiaro davanti a me: era un cancello con un saliscendi.
— Purché piacesse a Dio che fosse tutto finito! — aggiunse il signor Rochester chiudendo la porta del cortile.
— Be’, e i cavalli ti son piaciuti? — domandò Dolly.
Già pronta e col cappello, guardò negli occhi Annuška, grassa e calma.
E, ricordando tutte le parole crudeli ch’egli le aveva detto, Anna inventava ancora le parole che, evidentemente, egli avrebbe desiderato e potuto dirle, e s’irritava ancora di più.
Tutto, al giorno d’oggi è definitivamente di dominio pubblico, oggi tutto è onesto; altro che rubare!
Questo sentimento era rafforzato dal fatto ch’egli non poteva esprimergliene la causa.
Con questo movimento si impigliò nel tavolino su cui erano l’acqua di seltz e la caraffa con il cognac e per poco non lo buttò giù.
Non venite meco?
Egli la guardò.
Di regola, mi spoglio, poso la testa sul guanciale, e poi qualcuno picchia alla porta e grida che sono le otto e mezzo; ma quella sera ogni cosa era contro di me: la novità di tutto, la durezza della barca, l’atteggiamento rattratto (stavo coi piedi sotto un sedile e la testa su un altro); il suono dell’acqua che si frangeva contro la barca e il vento che stormiva fra i rami degli alberi, mi facevano irrequieto e insonne.
Il prodiere, a sua volta, si sente oltraggiato, e prega il rematore di poppa di non disturbarsi a guardar quello che fa lui, ma di cercar di remare a modo.
— E uscirono.
Come siete riuscita a farli così chiari e così poco brillanti?
Herr Boschen diceva che era generalmente conosciuta come una delle più tragiche e patetiche composizioni della lingua e della musica tedesche.
La barca viaggiò contro corrente per circa un miglio a una velocità alla quale non sono mai andato più veleggiando, e non vorrò mai andare una seconda volta.
Che ne sapete?
— Fatelo attaccare e dite al vetturino che se può condurmi prima di notte a Ferndean, pagherò a lui e a voi il doppio di quel che pagano al solito.
— Va lontana? — A cinquanta miglia.
Questo è sicuro.
Immediatamente, mentre ancora mangiavano la zuppa di pesce, a Gagin fu servito dello champagne ed egli ordinò di versarlo in quattro bicchieri.
Invece era una lettera di Briggs, e nel leggerla provai un'amara delusione.
Leggete, però fate presto, perché soffro.
— Sediamoci, — disse Saint-John.
Ella arrossì e si mise a ridere.
— Su, via.
Si vestì in fretta, scese a passi decisi, entrò nel salotto dove, di solito, era apparecchiato il caffè e dove l’attendevano Serëza e la governante.
Non posso!” si disse, e le venne voglia di piangere.
Vidi che eravamo a un miglio e mezzo dalla prossima chiusa — Wallingford — e a cinque da Wallington a Cleeve.
Poi facemmo pulizia, e mettemmo ogni cosa a posto (un lungo lavoro, che finì col darmi un’idea piuttosto chiara della questione che spesso m’ero posta, come una donna, cioè, che non avesse altro in mano che una casa, riuscisse a passare il tempo), e, verso le dieci, ci mettemmo in rotta per ciò che avevamo determinato dovesse essere il viaggio d’una attiva giornata.
Doveva quindi calmarsi e uscire da quello stato di angoscia.
Verso sera il capitano e il bosmano vennero a proporre al nostro capitano che si tagliasse l’albero di trinchetto, cosa dalla quale questi grandemente rifuggiva; nondimeno il bosmano avendo protestato che, se il suo superiore persisteva nell’opporsi a tale espediente, la nave sarebbe colata a fondo, questi acconsentì; ma poichè l’albero di trinchetto fu tagliato, l’albero di maestra rimasto isolato dava tali scosse alla nave che fu forza tagliare esso pure, onde il ponte rimase diradato del tutto.
— Ah, le Aline-Nadine!
— Temo di non potermi spiegare più chiaramente, — soggiunse Alice in maniera assai gentile, — perchè dopo esser stata cambiata di statura tante volte in un giorno, non capisco più nulla.
Io, notando che l’uomo era solo, nè accorgendomi che alcuno lo inseguisse da quella banda, me gli mostrai, sempre in sogno, e sorridendo a lui gli feci coraggio.
L’alta cifra di questo stipendio gli ricordava che, da questo lato, l’attività eventuale di Stepan Arkad’ic era contraria al senso principale dei propri piani che tendevano sempre all’economia.
Le trovate lo scialle e glielo date, e allora accorre un’altra che vuole anche lei lo scialle, e prendono a caso anche quello; ma siccome Maria non ne ha bisogno, lo riportano indietro per avere invece un pettine.
Era vero che spesso, parlando con i contadini e spiegando loro tutti i vantaggi dell’impresa, Levin sentiva ad ogni momento che i contadini udivano solo il suono della sua voce e sapevano fermamente che qualunque cosa dicesse, essi non si sarebbero fatti ingannare da lui.
Portatelo qua e datemi dello zucchero.
Fino al momento in cui le educande non furono coricate, non potei riprendere il corso dei miei pensieri, poi una maestra, con la quale dividevo una camera, me ne stornò con un diluvio di parole.
Ancorchè il mio piccolo naviglio fosse terminato, la proporzione di esso non corrispondeva menomamente all’intento ch’io mi avea prefisso quando lo fabbricai; quello cioè di avventurarmi alla volta della terra ferma da me scoperta distante oltre a quaranta miglia dall’isola; per conseguenza la picciolezza della mia navicella bastò a farmi mettere da banda questo disegno al quale più non pensai.
“Sì, in lui c’era il trionfo del successo, della vanità.
E andò a finire che tutti li ricevevano.
— Ti saresti talmente tormentato da solo — ella disse e, sollevando in alto le mani che coprivano le guance arrossite di soddisfazione, avvolse le trecce sulla nuca e le appuntò con le forcine. — No — ella continuò — lei non sapeva...
— Credo che parlino della zingara.
Poi: — Ehi!
— Non ho detto ufficiali, semplicemente due giovani che hanno fatto colazione...
Tacqui gravemente per alcuni minuti.
Così ed in tale disposizione di mente io cominciai il mio terzo anno; e benchè nel descrivere il secondo io non abbia recata al leggitore la molestia della minuta descrizione d’ogni mio lavoro, come feci nel primo anno, ciò non ostante egli può generalmente persuadersi ch’io rimaneva in ozio ben rare volte.
Che cosa avvenne?
— Ci avviciniamo a Thornfield;
Ma notò pure con quanta freddezza suo padre rispondesse finalmente all’inchino di Vronskij, e come Vronskij guardasse il principe con affettuosa perplessità, cercando di capire come e perché si potesse essere maldisposti verso di lui.
Ma la poca prudenzia delli uomini comincia una cosa, che, per sapere allora di buono, non si accorge del veleno che vi è sotto: come io dissi, di sopra delle febbre etiche.
Posi l’altro in educazione sotto un capitano di vascello, e accortomi dopo cinque anni ch’era un affettuoso, gagliardo, operoso giovinetto, gli comperai un buon vascello mercantile, mandandolo a cercare fortuna sul mare.
Mentre si avvicinava, diceva fra sè: “E se poi fosse pazza furiosa?
E cosí el principe ne trae sempre più utilità, che di coloro che, servendolo con troppa sicurtà, straccurono le cose sua.
Che ne sentisse pure il peso, ma fosse là con lei.
Tutti presero a far rumore e si lanciarono impetuosamente verso la porta.
Il dì seguente Diana e Maria partirono per la lontana città di B...
Nel vedere Aleksej Aleksandrovic, col viso rasato di fresco alla pietroburghese e col suo aspetto rigidamente sicuro di sé, col cappello a falde larghe, la schiena un po’ curva, ci credette, e provò una sensazione sgradevole, simile a quella di un uomo che, tormentato dalla sete, e pervenuto a una fonte vi trovi un cane, una pecora o un maiale che, bevendo, ne abbia intorbidita l’acqua.
— Se pensate così, dovete aver di me un'opinione molto curiosa; bisogna che mi consideriate come un indegno libertino, come un vile scellerato che ha cercato di guadagnare il vostro cuore disinteressato per attirarvi in un tranello lungamente preparato, per ispogliarvi del rispetto e dell'onore.
E di nuovo i suoi occhi percorsero tutti interrogativamente.
— Ci sono Sergej Ivanovic e Katavasov, il professore — disse.
Sarete quasi certi d’incontrarvi un paio di pescatori alla lenza, occupati a centellinare il loro ponce, i quali vi racconteranno abbastanza aneddoti pescherecci da darvi una indigestione per un mese.
Dopo di ciò non tralasciai di tornare ogni giorno a bordo del vascello e di portarne pur via quanto poteva.
— C'erano una volta tre sorelle, — cominciò in gran fretta il Ghiro. — Si chiamavano Elsa, Lucia e Tilla; e abitavano in fondo a un pozzo...
Non rinnegò tutto quello che aveva ultimamente conosciuto, ma capì che ingannava se stessa, illudendosi di poter essere quello che voleva essere.
Kitty era in piedi, con le maniche rimboccate, accanto alla vasca da bagno, curva sul bambino che veniva lavato e, sentiti i passi del marito, voltò il viso a lui, e col sorriso lo chiamò a sé.
La Pava, agitata, stava per mugghiare, ma quando Levin le accostò la vitellina, si acquietò e, dopo aver soffiato pesantemente, prese a leccarla con la lingua scabra.
Soltanto dopo si ricordò che questa idea, sentita da un conoscente e data per propria da costui, era di una favola di Krylov, e che il conoscente l’aveva ripetuta ricavandola dall’articolo di un giornale.
Guardai in giro, e vidi che li avevo dimenticati.
“Sì, l’unica evidente, indubitabile manifestazione della Divinità è la legge del bene, che è manifestata al mondo dalla rivelazione e che io sento in me, e nel riconoscimento di questa non è che mi unisca, ma, volere o no, sono unito con gli altri uomini in una sola società di credenti che si chiama la Chiesa.
— Con voi avrei imparato più presto; non so perché, mi sento sicura con voi — gli disse.
— E quando andate via?
Avevano in mano tutti e due una gaffa, e attaccato alla gaffa v’era un cavo di rimorchio, che li seguiva con l’estremità nell’acqua.
Voi forse sareste incline a considerare le cose troppo tragicamente.
Non gli tacqui che sarebbe stata cosa ben dolorosa per me, se dopo essermi fatto stromento di loro salvezza, mi avessero reso lor prigioniero e condotto nella Nuova Spagna, ove un Inglese, o caso o necessità vel portasse, era sicuro di essere sacrificato.
Alzatevi!
Noi tutti, esseri ragionevoli, non possiamo vivere altrimenti che per la pancia.
La palude era senz’acqua, e non c’erano beccacce.
Qualche amico di Harris (dal fondo della stanza): — No, bestia, tu invece canti la canzone dell’Ammiraglio del «Pinafore».
Debbe, adunque, avere uno principe gran cura che non li esca mai di bocca una cosa che non sia piena delle soprascritte cinque qualità, e paia, a vederlo et udirlo, tutto pietà, tutto fede, tutto integrità, tutto relligione.
Durante lo scoppio d’ira del padre aveva taciuto, provando vergogna per la madre e tenerezza per il padre, per quella sua bontà immediatamente sopraggiunta; ma appena il padre fu uscito, si apprestò a fare la cosa più urgente: andare da Kitty a calmarla.
Secondo l’opinione di Aleksej Aleksandrovic, non era stato onesto che un ministero contrario avesse richiamato l’attenzione su quell’affare, perché in ogni ministero vi erano affari che, per certe convenienze di servizio, nessuno metteva in luce; ma poiché gli era stato lanciato quel guanto, egli coraggiosamente lo raccolse, e cominciò col richiedere una commissione speciale per lo studio e la verifica dei lavori affidati alla commissione per l’irrigazione dei campi del governatorato di Zarajsk; eliminando, però, ogni favoritismo anche nei rapporti di quei tali signori.
Nel dare ad esso un’idea del vascello su cui feci naufragio, gli accennai, come potevasi in quella distanza, il luogo ove arrenò; ma, andato in pezzi da tanto tempo, non ne rimanea più vestigio.
— Permettete che vi accompagni — disse il colonnello.
Ed egli era inesprimibilmente felice.
“Disse... non sai mica nuotar.”
Sì, tutto è perduto, s’egli non torna.
Allora io mi voltai e fuggii, e, mentre me la davo a gambe, lo udii gridare:
— Ammesso, ma non in questo senso.
Harris osservò che era vecchia.
Intanto egli era così spossato, che non ostante i coraggiosi suoi sforzi, non reggevasi in piedi, quantunque vi si provasse per due o tre volte; ma ciò gli riusciva veramente impossibile per l’enfiagione delle sue gambe.
Tutti potevano sapere, sospettare, ma nessuno doveva osare di parlare della sua relazione.
— Di chi è il telegramma? — ella domandò, senz’ascoltarlo.
Il signor Rochester mi mise in mano la spugna ed io presi a rasciugare il sangue.
Sentiva che questo sarebbe accaduto anche col fratello.
Io posso aver avuto la mia parte di torto, lo ammetto; ma nulla scusa la violenza di linguaggio e la villania delle espressioni, specialmente in un uomo, che, come Harris, è stato attentamente educato.
Parla bene.
Intanto mi avevano condotta nell'appartamento indicato dalla signora Reed e mi avevano gettata su una sedia.
Ecco la tecnica — egli disse rivolto a Golenišcev, alludendo a una conversazione che era corsa fra di loro sul fatto che Vronskij disperava di acquistare questa tecnica.
"Visitai il continente e in ogni paese cercavo la donna buona, intelligente e degna di essere amata, che fosse l'opposto di quella che avevo lasciata a Thornfield.
— Ecco un bello scherzo! — disse ridendo Šcerbackij. — Io mi sono appena preparato a cominciare.
Aveva paura di lasciarsi andare a questo vaneggiamento.
"Perché m'importunate con lei?
E da vero, perchè la mia vita è un’intera raccolta di maraviglie, chi non sarebbe rimasto compreso di stupore come fu egli?
I suoi occhi erano fissi, dritto, innanzi a lui, e tutta la sua fisionomia era tesa, rigida. come fosse di pietra.
Un giovane, che io conoscevo, ebbe una triste avventura la prima volta che andò a spasso con una zattera.
Dentro il teatro, il successo fu ancora maggiore.
Senza parlare, senza che paresse di vedere in me un essere umano, mi cinse con un braccio la vita e mi attirò a sé.
— Ecco, andiamo a far colazione da Gurin e parleremo là.
Alla conversazione di ieri? — disse Levin, socchiudendo beatamente gli occhi e riprendendo fiato dopo la fine del pasto, nell’impossibilità assoluta di ricordare quale fosse stata la conversazione del giorno innanzi.
Le quali parole mi confermarono nella prima supposizione fatta intorno alla patria di que’ galantuomini.
Mi pare che le basterebbe di sedersi tranquillamente accanto a lui, di parlar poco e di guardarlo anche meno, e giungerebbe al suo cuore.
Diverrebbe infinitamente più voluminosa di quanto l’ho immaginata quest’opera, se volessi qui dar conto di tanti divisamenti che feci nascere, o piuttosto covai nella mia testa, sempre intesi a distruggere costoro, o se non altro, a spaventarli tanto che non pensassero mai più a venir qui.
Né piacque mai loro quello che tutto dí è in bocca de' savî de' nostri tempi, di godere el benefizio del tempo, ma sí bene quello della virtù e prudenza loro; perché el tempo si caccia innanzi ogni cosa, e può condurre seco bene come male, e male come bene.
Svegliatosi sul far dell’alba, Levin provò a svegliare i compagni.
Io non mi ricordo di avere avuto in tutto quell’intervallo un pensiere che m’innalzasse a Dio, o mi traesse a scendere entro me stesso per esaminare la mia condotta.
quante volte dovrò ripetere la stessa cosa?
Io non lo ammiro affatto.
— Bisogna guardare e verificare i carri nuovi — disse Levin. — E tu dove resterai?
Che cosa faceste, quando aveste la certezza che era pazza?
Le strade non diventano migliori e, se pure rimangono quali sono, i miei cavalli mi portano anche per quelle cattive.
Tutta in ordine, pettinata, con una cuffietta elegante con qualcosa d’azzurro, le braccia stese sulla coperta, giaceva supina, e, incontrato lui con lo sguardo, con lo sguardo l’attirò a sé.
Io aveva condotta un’orribile vita affatto priva d’ogni pensiere, d’ogni timore di Dio.
Mentre Levin usciva da una porta, sentì che dall’altra entrava una donna.
Anna sorrise in modo appena percettibile, ma non gli rispose.
In un letto dormiremo in due, vero? — continuò, volgendosi ad Harris e a me.
Ricordo un amico che aveva comperato un paio di forme di cacio a Liverpool.
30 settembre.
Sapeva che nella corsa non li avrebbe più visti.
— Sì, sì, sst... — rispose soltanto Kitty, dondolandosi lievemente e premendo con tenerezza il braccio paffuto, come stretto al polso da un filo, che Mitja agitava sempre più debolmente, ora chiudendo, ora aprendo gli occhietti.
Hai vinto? — chiese Vronskij.
Si era lassù presso Boveney, una mattina piuttosto ventosa.
— Sì, signore.
“Allora dunque, otterrò il divorzio e sarò moglie di Vronskij.
Egli pensava che Giorgio e io potessimo dormire comodamente in un letto solo.
Quelle parole furono seguite da un lungo silenzio, interrotto da qualche “Hjckrrh!” del Grifone e da continui e grossi singhiozzi della Falsa-testuggine.
Fortunatamente c’è una bottiglia di ciò che, preso in giusta quantità, rallegra e inebria; ed è la sola cosa che riesce a ridestarvi tanto interesse nella vita da mandarvi a letto.
Per quante donne e fanciulle note ricordasse, non poteva ricordare una ragazza che riunisse fino a tal punto tutte le qualità ch’egli, ragionando freddamente, desiderava di vedere in sua moglie.
Anzi, so di certo che ce ne sono.
Avendo notato ciò e il fatto che la principessa Varvara, per cambiar discorso, s’era affrettata a parlare di conoscenti di Pietroburgo, Dolly ricordò quello che Vronskij in giardino aveva detto inconsideratamente sulla propria attività, e capì che alla questione della pubblica attività era collegata una certa questione intima fra Anna e Vronskij.
Certo avviene sempre così a quanti mangiano pasticcini; ma Alice s'era tanto abituata ad assistere a cose straordinarie, che le sembrava stupido che la vita si svolgesse in modo naturale.
Dà il latte e la cosa non procede bene, le stavo consigliando...
Che cosa potevo dirgli?
Benissimo.
Incoraggiato da tale osservazione, risolsi di mettermi in mare nella seguente mattina col favore della prima marea; onde riposatomi la notte nella piroga, coperto da quella grande casacca, di cui ho già fatto parola altra volta, mi posi in via.
Dopo apparve, nell’uno o nell’altro modo, che noi eravamo forastieri e che ce ne saremmo andati la mattina seguente.
Fui contenta di accettare l'ospitalità di lei e quando mi tolse il mantello da viaggio, la lasciai fare, come soleva, quand'ero piccina.
"Eppoi ancora non posso dire che siate migliore delle altre: forse avete difetti intollerabili per controbilanciare le buone qualità!
E ora il popolo, secondo le parole di Sergej Ivanyc, rinunciava a tale diritto, comprato a così caro prezzo.
Mentre stava per entrare nella camera del bambino, ricordò quello ch’egli aveva nascosto a se stesso.
Sopratutto andai più cauto nello sparare il mio moschetto, perchè se mai qualcuno di loro si fosse trovato nell’isola, non ne avesse udito lo scoppio.
Non gli risposi e cercai di nuovo di sfuggirgli perché ero incredula.
Intantochè il mio grano andava crescendo feci una piccola scoperta che mi fu in appresso di molta utilità.
Vronskij si alzò e, guardando cordialmente Levin negli occhi, gli strinse la mano.
— Ecco una morte terribile! — diceva un signore passando accanto. — Dicono che sia stato fatto in due pezzi.
Voi compite la vostra missione nella vita e non siete a carico di nessuno.
Esse erano in un piccolo studio.
Sono un po’ zoppo.
Quando egli era presente, sia Vronskij che Anna non solo non si permettevano di parlare se non di cose da potersi dire dinanzi a tutti, ma non si concedevano neppure di fare allusioni a cose che il ragazzo non avrebbe potuto capire.
E cosí arà duplicata gloria, di avere dato principio a uno principato nuovo, e ornatolo e corroboratolo di buone legge di buone arme, di buoni amici e di buoni esempli; come quello ha duplicata vergogna, che, nato principe, lo ha per sua poca prudenzia perduto.
— Perchè non possiamo guidare, se state ferme.
— Confidatevi meco, Jane, — mi disse, — sollevate lo spirito dal peso che l'opprime, sfogandovi.
C’è Egor con la moglie e la madre, probabilmente.
Infatti, datomi conto delle disposizioni scoperte in essi, soggiunse che veramente credea sincere le promesse di costoro. — «Ad ogni modo, io gli dissi, per essere più sicuri, fate così.
Ma solo nell’azienda.
Ammazzare Venerdì, sì! mandar via Venerdì, no!»
— Lo vedi — rispose Vronskij, accigliandosi e asciugandosi le labbra senza guardarlo.
— Io non so nulla e non voglio saper nulla, chi ci sia e che cosa ci sia.
Un silenzio profondo, che mi sgomentava un poco, regnava in quella parte dell'istituto, che avevamo traversato.
— Bisogna arrivare.
“Forse a proposito dell’amore?
Levin si servì docilmente, ma non permise a Stepan Arkad’ic di mangiare.
— Ma no, — rispose Alice: — Ho detto per che reato?
— Nossignore.
— Non a pensare, spero?
“Fate quel che volete, se ciò vi rallegra.
E quando talvolta tornavo tutta bagnata o tremante non osavo lamentarmi, perché vedevo che gli dispiaceva, mentre era pronto ad ammirare la fermezza.
— È molto buio qui.
Mandatemi subito in pensione, signora Reed, perché questa casa mi è odiosa.
— No, non l’ho vista — rispose Vronskij e, senza neppure voltarsi a guardare la tribuna nella quale gli avevano indicato la Karenina, si avvicinò alla cavalla.
E così la Falsa-testuggine continuò:
— Ecco una bella giornata; ha smesso di piovere e c'è il sole.
No, va bene; il disegno vi serve di distrazione.
Il cocchiere si fermò.
Io non posso perdonarmi d’averti resa infelice.
Aggiunse non essere questa vittima di sua nazione, ma uno degli uomi dalla barba spinti dalla burrasca nel suo paese dalla scialuppa europea.
Sollevatosi, egli stava seduto sul letto, i gomiti appoggiati, con la lunga schiena ricurva e la testa china.
Ecco, quando hanno detto Durchlaucht, io non resisto più, ed ecco, dieci talleri sono andati via.
Non poteva dire che aveva cacciato Mar’ja Nikolaevna perché il tè che faceva era debole e, principalmente, perché ella aveva cura di lui come di una persona malata. — Poi, in genere, adesso voglio cambiar vita del tutto.
E guardò il Grifone, pensando ch'egli avesse qualche specie d'autorità su Alice.
Nell’interno erano già accesi i due candelabri e tutte le candele dinanzi alle immagini.
La cena non fu un successo.
La porta si aprì e apparve Kitty.
Sua sorella, Luisa, era più alta e più elegante e aveva un visino arruffato.
Sentivo insinuarsi in me, con una gradazione lenta, ma sicura, la strana influenza delle sue superstizioni fantastiche e contagiose.
E Stepan Arkad’ic si alzò e andò giù dal nuovo capo.
— È amica di Varja, e queste sono le uniche donne di Pietroburgo con le quali mi vedo volentieri — rispose, sorridendo Vronskij.
Io ho tutto calcolato....
Mi rispose con molta moderazione che, se avesse potuto farne di meno, egli avrebbe veramente rifuggito dall’ucciderli; ma che se avessimo lasciato fuggire que’ due incorreggibili ribaldi, dianzi accennatimi siccome gli autori della congiura, costoro, senza dubbio, tornati a bordo del vascello, avrebbero ricondotta addietro l’intera ciurma per distruggerne tutti. — «In tal caso, soggiunsi, la necessità e l’autenticazione legale del mio consiglio, perchè e questa la sola via di salvare le nostre vite.»
— Ho bisogno di voi, — disse, — venite per di qua e non fate rumore.
Era stata miss Hull a trovarne per prima e a mostrarglieli; ma ora aveva trovato da sola una grossa cappella di prugnolo, e questo fatto la rese oggetto di un’entusiastica ovazione generale: «Lily ha trovato una cappella!».
Fu questa una sorprendente scoperta che mi empiè di giubilo, benchè andassi assai cauto nel profittarne.
Era adunque necessario si turbassino quelli ordini, e disordinare li stati di coloro, per potersi insignorire securamente di parte di quelli.
No, non voi... quell’altro.
— No, mi piace — disse Anna.
Non capiva affatto come Giorgio avrebbe potuto dormire più di quanto dormiva di solito, visto che non v’erano in un giorno che ventiquattr’ore sole, tanto d’estate che d’inverno: se avesse dormito di più, tanto valeva che si decidesse a morire, risparmiandosi così il vitto e l’alloggio.
E sarebbe stato strano, se la trota fosse stata imbalsamata, ma non lo era.
A volte guardava in silenzio per una mezz’ora intera il visino addormentato rosso-zafferano, lanuginoso e grinzoso della bambina e osservava i movimenti della fronte aggrottata e le manine paffute con le dita ripiegate che col dorso si fregavano gli occhietti e la radice del naso.
Dopo il loro colloquio sulla religione, quando erano ancora fidanzati, né lui né lei ne avevano mai più parlato; ma lei osservava le sue pratiche, frequentava la chiesa e pregava sempre con la tranquilla costante consapevolezza che così bisognasse fare.
Tre passeggeri dormono già sul piano del bigliardo, e due nella sala del caffè.
E avete accettato?
Per molti quell’articolo è inaccessibile, troppo alto.
Mi pareva che le due sorelle si rassomigliassero tanto, che non sapevo come la vecchia potesse dire il contrario.
— Ma, non bene.
Era una gioia per me di accettare la loro umile ospitalità, come di sentirmi amata in paese.
Traversò la stanza, mi afferrò per un braccio e mi cinse la vita.
Se fosse stato capace di vedere l'avvenire, dove tendeva lo spirito del secolo!
— Signore! — e, dopo aver sospirato penosamente, il maresciallo del governatorato, sgattaiolando stanco nei suoi pantaloni bianchi, con il capo chino, andò in mezzo alla sala, verso la tavola grande.
— Ho visto....
Ma dov’e andata a stare, mio capitano, quella vostra fiducia che vi aveva sollevato lo spirito momenti fa, la fiducia ch’io fossi stato preservato dal cielo per operare ora la vostra salvezza?
— Va bene, passerò a prenderne in banca.
Stavamo a Yarmouth, e decidemmo di arrivare fino a Yare.
Ella non voleva nascondergli tutta la difficoltà della propria situazione.
— Vi diverte codesto libro? — le domandai.
Si alzò e ritornò in sé; capì che erano arrivati ad una stazione e che questi era il controllore.
— Questo è per l'impudenza con cui avete risposto alla mamma, — mi disse, — e per esservi nascosta dietro la tenda e per lo sguardo che avevate negli occhi poco fa, talpa!
Non t'importa d'esser solo
Tutto sta nel tema.
Fra queste (e certo senza ch’io gliene avessi fatto cenno, che era troppo giovine per intendermi di tali affari) aveva avuto cura di far sì che si trovasse ogni sorta di stromenti, ferramenti ed ordigni necessari alla mia piantagione, e riconosciuti di grand’uso per me.
Durante il tempo delle funzioni sacre, ora ascoltava le preghiere, cercando di dar loro un significato che non si allontanasse dalle sue opinioni, ora, sentendo di non poterle intendere e di doverle criticare, si sforzava di non ascoltarle, e si occupava dei suoi pensieri, delle osservazioni e dei ricordi che con straordinaria vivezza gli erravano per la testa durante quell’ozioso stare in piedi in chiesa.
— Benissimo, signore.
— Non farò in tempo, mi spiace, sarà per un’altra volta — disse Vronskij, e corse su per la scala, nel palco del fratello.
Capii che doveva essere Elisa, benché quel viso lungo e scialbo somigliasse ben poco a quello che aveva prima.
Ma quando Stepan Arkad’ic cominciò a parlare della cause della malattia di Kitty e fece il nome di Vronskij, Levin lo interruppe.
(Alice stava per dire: — Una volta assaggiai... — ma troncò la frase e disse: — No mai):
— Dato il carattere irrequieto di Jane, — disse poi con maggior calma che non avrei creduto, — la matassa di seta s'è dipanata abbastanza bene fino ad ora; ma lo sapevo che doveva imbrogliarsi; ci siamo.
Si sentiva leggera e tranquilla e vedeva chiaramente che tutto quello che in viaggio le era parso così importante non era che uno degli insignificanti, comuni casi della vita mondana di cui non aveva da vergognarsi, né dinanzi a sé stessa, né dinanzi ad altri.
Oltrepassando il cancello, vidi il profilo di una casa nera, bassa, piuttosto lunga, ma non vidi più il lume: tutto era scuro.
Ci convenivamo pienamente e si ricavava piacere, se non utile, dai nostri racconti.
Ma il cuore di Re Giovanni vacilla innanzi alle gravi facce dei guerrieri inglesi, e il braccio di Re Giovanni ricade sulle redini, ed egli smonta e va a prendere il suo posto a prua della barca.
Tutte queste preoccupazioni, l’andare da una parte all’altra, le conversazioni con quelle buone, brave persone, che si rendevano pienamente conto della spiacevolezza della situazione del sollecitatore, ma non potevano aiutarlo, tutta quella tensione, che non portava a nulla, producevano in Levin un senso di molestia, simile a quella stizzosa impotenza che si prova in sogno quando si vuole usare della forza fisica.
Fu cominciato con calma e, nonostante la facilità e l'eloquenza dell'oratore, fu calmo fino alla fine.
È possibile che non abbia pietà di me?».
Si avvicinò pattinando a m.lle Linon, le disse qualcosa e si diresse verso il casotto dove le signore toglievano i pattini.
In quella casa non avevo orgoglio.
È felice?
Risolvei pertanto di attenermi al mio primo di segno, continuando a costeggiare.
Quando mi volsi verso John, vidi che aveva la bocca spalancata.
La signora Stahl parlava con Kitty come una bambina graziosa di cui ci si compiace quasi in ricordo della propria giovinezza, e soltanto una volta aveva detto che tutti i dolori umani traggono conforto soltanto dall’amore e dalla fede, e che nessun dolore è trascurato dalla compassione di Cristo per noi: ma subito aveva avviato il discorso su un altro argomento.
— Degli uomini verdi.
M’imbarcai nella stessa nave con chi, essendovi già stato aiutante, ne avea or preso il comando.
Non poté non distinguere la voce di Jašvin, ma non lo scorse.
"Quando in uno slancio risoluto avete voluto far quattro parti del vostro patrimonio, serbandone per voi una sola, ho visto che amavate il sacrifizio.
Il garzone del droghiere traversò la via, e si piantò sull’altro lato della soglia.
— Avete detto al padrone di aver sentito ridere? — mi domandò.
Siccome le parole le venivano diverse dal vero originale, la Falsa-testuggine cacciò un gran sospiro, e disse: — È molto curioso!
Come erano penetranti, feroci e vigili i suoi occhi!
La cagione di questo è, che le non hanno altro amore né altra cagione che le tenga in campo, che uno poco di stipendio, il quale non è sufficiente a fare che voglino morire per te.
Pensaci proprio bene.
Ricopiò la lettera, eliminando l’accenno alla generosità, e la sigillò.
un'orribile moltitudine si riversa eternamente,
Ho sofferto il martirio per la loro incapacità e per le loro espressioni.
Datene un buon vascello e una bella deriva, come avevamo, e ci pensiamo ben noi a’ colpi di vento, quale fu questo!
Se ne stavano pazienti, buoni e pensosi.
Ella non vuole nulla, e non osa chiederti nulla, si rimette completamente alla tua generosità.
— Ottomila rubli.
Harris e io seguimmo il suo sguardo, e vedemmo venire all’ingiù, sulla pigra corrente, un cane.
"Ma credo che sia meglio sempre di esser prudente; ci vuol poco a tirare un chiavistello ed è bene d'avere una porta ben chiusa fra noi e un ladro.
XXVIII
Molto ricco, intelligente, di famiglia nota, sulla via di una brillante carriera militare a corte, era un uomo affascinante.
— E Mason?
— Ah, son molto contento! — disse Levin, e a Dolly parve di scorgere una certa emozione, come una distensione, nel viso di lui mentre diceva questo e la guardava in silenzio.
Dopo un certo tempo d’incertezza sul genere di pittura da scegliere, religioso, storico, di genere o realistico, si mise a dipingere.
— Ah, se vuoi domani rimarremo — rispose Levin, con gentilezza accentuata.
— Chiedo scusa, perdonatemi, vi prego — disse egli come a un estraneo; ma, riconosciuto Levin, sorrise timidamente.
Non l’indovinerete mai.
— E voi, che cosa facevate?
A ciascuno il suo dolore! — E, ritornato padrone di sé, Aleksej Aleksandrovic salutò tranquillo e andò via.
Seguendo la conversazione interessante, Levin tutto il tempo ammirava lei e la sua bellezza e intelligenza e la cultura e insieme la semplicità e la cordialità.
Ma se l’ho detto, è necessario che io sia pronto a farlo, debbo cioè avere del denaro e debbo dare le dimissioni».
Ma ballando l’ultima quadriglia con uno di quei giovanotti uggiosi al quale non aveva potuto dire di no, venne a trovarsi vis-à-vis con Vronskij e Anna.
Ah, venite a vedere i teschi!
Si sentì un secondo campanello seguìto da un trasportar di bagagli, da grida e da risate.
Si spingeva fin sulla punta della zattera, piantava il palo, e poi correva fino all’altra estremità, proprio come un vecchio pratico di zattere.
Levin si avvicinò alla porta della sala: era chiusa.
Quando questa ci fu più da vicino, potemmo discernere che non vi stavano entro meno di dieci uomini, e che costoro questa volta si erano muniti d’armi assai bene.
Il particolare che, sarchiando la segala, il vecchio dava da mangiare ai cavalli la segala sarchiata, colpì molto Levin.
Dopo aver meditato alcun poco su ciò, misero non so quanti potentissimi gridi, adoperandovi tutta la forza de’ loro polmoni per provare a farsi udire dai loro compagni.
Aleksej Aleksandrovic non si mosse e non mutò la direzione del suo sguardo, fisso davanti a sé.
Così, fra una metà e l’altra, avevamo sei continue scariche a nostra disposizione, perchè non v’era in quella brigata chi non fosse provveduto di un moschetto e di due pistole.
Vi fu un applauso generale, e a ragione, perchè quella era la prima frase di spirito detta dal Re in quel giorno.
Poichè ebbi fatto poco più d’una lega col favore di questo risucchio, esso divenne un’acqua morta che non potea più imprimere forza al mio legno.
Scopertomi appena, mi si fece incontro, tornò a gettarsi per terra dinanzi a me, rinnovando i suoi grotteschi gesti, e facendone d’ogni fatta per assicurarmi in tutti i possibili modi della sua gratitudine.
Tutt'e due mi affermavano che il vedere il signor Rochester, anche se non avesse badato a me, sarebbe stato un piacere sufficiente; e poi tutt'e due aggiungevano: "Sbrigati, cerca di star con lui quanto puoi, sieno pure pochi giorni o settimane; poi devi allontanartene per sempre!"
Sembrava che tutti avessero lasciato in portineria, insieme con i berretti, le agitazioni e le preoccupazioni, e si preparassero a usar senza fretta dei beni materiali della vita.
— Null'altro che il candeliere.
Quando si fu calmata, lesse la seguente lettera in francese.
La ragione di questo, secondo il suo criterio, consisteva nel fatto ch’egli riceveva uno stipendio troppo basso.
Se conoscesse, allora conoscerebbe me — disse Kitty, all’assicurazione di Agaf’ja Michajlovna, e sorrise.
— E ora pure? — soggiunse baciandomi dolcemente sul collo e sul volto.
La grazia e l'armonia della bellezza mancano in questi lineamenti.
— Perché tutti lo sanno.
E poi si levò una signora grassa, disse che era una vergogna che una rispettabile madre di famiglia dovesse essere perseguitata a quel modo, raccolse una valigia e otto pacchetti, e discese.
Non biasimavo quelli che mi respingevano; sapevo bene che dovevo aspettarmi quello, e che non poteva impedirlo.
Vronskij provava, per la prima volta, contro Anna, un sentimento di collera, quasi di rancore per la sua meditata incomprensione della propria situazione.
— È forse ora?
Avevo appena legato la cartella che egli, guardando l'orologio, disse bruscamente: — Sono le nove; perché fate vegliare Adele così lungamente?
Era una forza repressa, condensata, dominata.
Ehi, del vino! — gridò con la sua voce nota nel comando, tanto robusta da far tremare i vetri. — No, non occorre — gridò subito di nuovo. — Tu va’ a casa, vengo anch’io con te.
Tutti tacquero.
Provarono a riferirle quello che aveva detto il dottore, ma si accorsero che, sebbene il dottore avesse parlato diffusamente e a lungo, in nessun modo si riusciva a ripetere quello che aveva detto.
— Ah, è una bellezza! — dice la padrona di casa. — Cantatene una, signor Harris; e Harris si leva, dirigendosi al piano, con la radiosa allegria d’un uomo dal cuor generoso, che sta per donare chi sa che a qualcuno.
Fu questo il primo pensiero che venne ad Anna quando salutò per l’ultima volta il fratello che fino al terzo segnale aveva ostruito con la propria persona l’ingresso della vettura.
Non mai sventure di giovine avventuriere incominciarono, cred’io, più presto, o continuarono più lungo tempo, come le mie.
Non c’era neppure un viso irritato o preoccupato.
A Pëtr, che pagava il dieci per cento al mese a uno strozzino, bisognava fare un prestito per riscattarlo; ma non si poteva condonare né differire il tributo ai contadini insolventi.
Mi sguerciai a guardare il mio, e anche sul mio non c’era nulla da dire.
— Non che fossi deluso di lui, ma del mio sentimento; m’aspettavo di più.
Io non parlo delle sofferenze, non le temo.
Levin provò a bere un po’ di caffè e mise in bocca una ciambellina, ma la bocca non sapeva proprio che farsene delle ciambelle.
“Al club?
La madre poteva avere una cinquantina d'anni, la vita era ancora bella e i capelli neri, almeno di sera.
Fu chiesto loro di spiegarsi meglio, ed esse dichiararono che la strega aveva detto loro tutto quello che avevano fatto e detto quando erano bambine, che aveva descritti i gingilli e i libri che avevano nei salottini a casa, e i ricordi dati ai loro amici.
— Sono calde e salde, — disse, poi girando la chiave, aprì.
Non poteva e non voleva farne partecipe Vronskij.
Il signor Bockelhurst non poteva esser cacciato per la posizione e i rapporti di famiglia; rimase dunque tesoriere, ma gli furono associate persone di vedute più larghe e più simpatiche.
"Col cuore stanco, con l'anima contaminata, ritornate in patria dopo un lungo esilio volontario; voi incontrate qualcuno, come e dove poco monta; voi trovate in questa persona le belle e brillanti qualità, che avete cercato invano per venti anni, natura sana e fresca, che nulla ha ancora contaminato.
Mi alzai.
Se siete sincero, se la vostra offerta è vera, i miei sentimenti per voi debbono essere di gratitudine e di devozione.... e non possono torturarvi.
— È forse esigente e tirannico il signor Rochester?
La njanja a un tratto si mise a piangere e cominciò di nuovo a baciarle la mano.
E di me si ricorda con odio, e si rammarica d’essersi unito a me”.
Vronskij si girò a guardare i suoi antagonisti per l’ultima volta.
Non eravate una bellezza da piccina.
Sentivo molto freddo ritornando nella barca, e, nella fretta di mettermi la camicia, la feci cadere nell’acqua.
Sospettava ch’ella non gli avesse detto tutto.
Il cocchiere s’era trovato là e aveva visto tutto.
— No, non sono più consigliere distrettuale.
Rammentati com'è impetuoso di carattere, considera le conseguenze che può avere la disperazione: salvalo, amalo; digli che lo ami e che vuoi esser sua.
E il viso gentile, coperto di lacrime, si nascose nella gonna di Dar’ja Aleksandrovna.
Egli però mi tolse d'impaccio, alzando gli occhi e dicendomi:
L'orologio della sala suonò allora le due.
Seguì un silenzio.
Invece di sognare il mio paese, ero meravigliata che un uomo che amava il bene potesse commettere tante ingiustizie e pazzie, come quel Carlo I. Pensavo che è triste con quella integrità e quella coscienza di non ammetter nulla all'infuori dell'autorità.
Ella si mise in cima alla prima tavola, mentre che un'altra signora, più gentile d'aspetto, presiedeva la seconda.
— Sì, scrive che avete cambiato residenza, e pensa che mi permetterete d’aiutarvi in qualche cosa — disse Levin; ma, appena detto questo, si confuse e, interrotto il discorso, seguitò a camminare in silenzio accanto alla carrozza, strappando i germogli dei tigli e spezzandoli coi denti.
Pensai su le prime che ciò derivasse dall’alternarsi dell’alta e bassa marea, ma venni in appresso a conoscere come fosse l’effetto del flusso e riflusso del possente fiume Orenoco, nel cui golfo, il seppi da poi, la nostra isola era situata, onde la grande terra ch’io aveva veduto tempo prima a ponente e a nord-west (maestro) fu l’isola della Trinità giacente alla punta settentrionale della foce del predetto fiume.
E che cosa sono io?
Vedendomi allora assai ragionevolmente carico cominciai a non pensare più, che al modo di guadagnare con tutti questi arnesi la spiaggia, perchè, non avendo io nè vela nè remo nè timone, il menomo venticello bastava a mandare sossopra tutto il mio carico.
Stepan Arkad’ic raccontò alla moglie la causa del ritardo e gli invitati parlottarono fra di loro, sorridendo.
— Perché, — egli disse, — io provo talvolta uno strano sentimento, sopratutto quando mi siete vicina come in questo momento.
Essi uscirono; poco dopo una delle signorine tornò, non so quale, perché mentre ero seduta accanto al fuoco una sonnolenza benefica si era impossessata di me.
Ma tutto l’insieme della camera della bambina e in particolare l’inglese, non piacquero per nulla a Dar’ja Aleksandrovna.
Poi gridò all’altro della scialuppa che si arrendesse, o era morto.
Ma fu questo il tempo in cui mi si offerse una scena del tutto nuova nella mia vita.
Ci venne addosso con tal furore che, capovolta la scialuppa, ci disgiunse da questa come gli uni dagli altri, dandone appena il tempo di dire: Oh Dio! perchè in un momento fummo tutti ingoiati dalle onde.
— Se non avessimo risoluto di procurarci la morte certa in questa maledetta cassa da morto — osservò Giorgio, gettando un’occhiata d’immensa malevolenza alla barca — metterebbe conto di ricordare che v’è un treno che parte da Pangbourne subito dopo le cinque, e arriva a Londra proprio a tempo per mangiare una costoletta e poi andar nel luogo che hai menzionato.
Frou-Frou sollevò la zampa sinistra per mettersi al galoppo e fece due piccoli salti, ma, irritata dalla tensione delle redini, passò ad un trotto traballante che faceva sobbalzare il cavaliere.
Guardò per un attimo Dolly, ma senza aspettare risposta, continuò.
Ma è una voce soltanto?
— No, Jane, — rispose, — che necessità v'è di evocare il Passato, quando il Presente è più sicuro e l'Avvenire più bello?
— Sono comunicativo oggi, — ripetè, — e per questo vi ho fatto chiamare.
Fu mia fortuna per una parte il non capire che andar per occhio presso i marinai equivalesse a sommergersi, cosa che domandai solamente in appresso.
— In campagna, da mio fratello — rispose Sergej Ivanovic.
Vi assicuro che mi fa pena.
— La bambinaia è francese e anche Adele è nata sul continente.
Ma egli non ama questo titolo.
Sentiva tutto il tormento della posizione sua e di quella di lei, l’imbarazzo creato dalla necessità, esposti com’erano agli occhi del mondo, di dover nascondere il loro amore, e di mentire e di ingannare, di dover usare mille astuzie e doversi preoccupare continuamente degli altri, mentre la loro passione era così grande che per entrambi null’altro v’era al di fuori del loro amore.
La mattina alzati, vestiti subito, vai nel salone a bere un pessimo tè.
Levin udiva le parole del fratello, ma non capiva proprio nulla e non voleva capire.
XXIV
Ecco, questa è la verità!”.
Ma tu pensi che sia una scrittrice?
Non c’era che attesa: lo sgomento e la gioia del nuovo e dell’ignoto.
Questo no, non è accaduto.
Se lei ed io per caso in questo affare misterioso involti ci vedrem, egli ha fiducia d'esser liberato e con noi stare finalmente insiem.
Anche Harris disse che avrebbe dato dei mondi per la mostarda.
— Ti assicuro che dormo dovunque e sempre come un ghiro.
Se volete dare una serata, invitate pure chi volete, ma non questi fidanzatelli prescelti.
Impiegai questi giorni a mettere sempre in miglior ordine le mie suppellettili.
Pensai agli spiriti, alle fate, ai fuochi fatui, e a quelle malvage fanciulle che seggono la notte sugli scogli e attirano i naviganti nei vortici e nelle secche; e desiderai d’essere stato un uomo più timoroso e pio; e in mezzo a queste riflessioni sentii sonare malamente da un organetto le benedette note d’una canzone popolare allora in voga, e seppi che eravamo salvi.
Gli uccelli incominciavano a cantare a coppie e a branchi; gli uccelli sono felici nei loro affetti, sono l'emblema dell'amore.
— Io, al contrario, vedo che tutto è male.
“Annie è molto malata.
Neppure la conversazione con Svijazskij, sebbene molte cose intelligenti fossero state dette fra di loro, interessava Levin; ma gli argomenti di quel proprietario esigevano un esame.
Però non aveva dimenticato i suoi difetti, non poteva dimenticarli.... e mi apparivano continuamente.
Sino ad allora aveva scritto speditamente e con naturalezza, ma l’appello alla generosità che ella non gli riconosceva, e la opportunità di chiudere la lettera con qualche cosa di commovente, la fecero sostare.
Mi trovai seduto sull’erba, fuor di pericolo e libero affatto dal timore che l’acqua tornasse a sorprendermi.
Ci fosse stato ivi un Riccardo!
Udiva pure dietro, non lontano, un certo ciangottio su per l’acqua di cui non riusciva a rendersi conto.
E sempre la stessa cosa.
Io non volevo vedere neanche quella, ed egli sparò allora la sua ultima cartuccia.
— Ce n'è uno grande, al contrario; siete buona per quelli che sono buoni per voi; è stato sempre quello che ho desiderato.
Et assomiglio quella a uno di questi fiumi rovinosi, che, quando s'adirano, allagano e' piani, ruinano li arberi e li edifizii, lievono da questa parte terreno, pongono da quell'altra: ciascuno fugge loro dinanzi, ognuno cede allo impeto loro, sanza potervi in alcuna parte obstare.
Anzi gli gridai: — «Sgraziato!
"Sulle nubi malinconiche splende questa gioia dolce e solenne, ma poco mi turba ora il pensiero di prossimi e spaventosi disastri.
— Hai fatto benissimo — egli disse con un sorriso calmo, scoprendo i denti serrati e baciandole la mano.
Non fu senza molta difficoltà che potei consentire ad ammettere l'identità dell'uomo che mi stava dinanzi col compagno della mia prima giovinezza.
Le voci dell’aria vi cantano nell’orecchio.
Potei ben dire allora che l’ultima parte della storia di Giobbe era stata migliore del suo principio.
— Io non capisco — rispose Vronskij — perché in tutti i moscoviti, esclusi naturalmente quelli con cui parlo — intercalò scherzosamente — vi sia qualcosa di duro.
Si trattava del fatto che quel giorno Mitja evidentemente, senza più alcun dubbio, riconosceva tutti i suoi.
"Perché non adottate un sistema che vi renda indipendente dalla volontà altrui?
Ella non rispondeva.
In questo salotto sedevano, in poltrona, le due figlie della contessa e un colonnello moscovita che Levin conosceva.
Ma alcuni momenti dopo avvertì di nuovo uno scalpiccio in lontananza, e guardò fissamente nella speranza che il Topo, dopo averci ripensato, tornasse per finire il suo racconto.
Finchè durarono le mie giornaliere gite alla collina per arrivare alla desiderata scoperta, durò parimente l’energia del mio divisamento, e l’animo mio sembro sempre dispostissimo per tutto questo tempo a tal sanguinolenta opera, qual si era l’uccisione di venti o trenta ignudi selvaggi per una colpa su la cui gravezza la mia mente avea consultato soltanto il primo impeto di sdegno suscitato in essa dall’orrore ch’io concepii per la snaturata usanza degli abitatori di quella contrada; i quali per altro, pensai una volta, se privi di ogni altra guida fuor delle abbominevoli e viziate loro passioni, pur vengono tollerati dalla Provvidenza, sembra ch’ella permettesse ciò giusta i fini della sua saggezza nell’ordinare il mondo.
— E perché offrono?
Sto ancora peggio, mi è ancora più penoso”.
Allora, cosa mai ti ha detto? — ripeté.
— Quello di dire di ogni azione, per strana che sia: "Andrà bene."
Povera piccina!
Le signore vecchie, non avvezze al traffico fluviale, hanno sempre una gran paura delle lance a vapore.
Perché non m’hai scritto?
Che pressione fredda e leggera fece sentire alle mie dita!
"Sospettavo in voi un carattere insolito e assolutamente nuovo per me, e volevo approfondirlo meglio per giungere a conoscerlo.
Quanto tempo vi siete stata?
Chi fa altrimenti, o e' precipita per li adulatori, o si muta spesso per la variazione de' pareri: di che ne nasce la poca estimazione sua.
L’animo suo era tutto pieno del ricordo di Kitty e nei suoi occhi splendeva un sorriso di trionfo e di felicità.
— Enoch, Enos.
— Matvej, mia sorella Anna Arkad’evna viene domani — disse, arrestando per un attimo la mano lustra e grassoccia del barbiere che andava tracciando una via rosea tra le lunghe fedine ricciute.
Abbassò il binocolo e fece per andarsene; ma in quel momento giunse un ufficiale a cavallo a riferire qualcosa allo zar.
“Dolly penserà che io abbandono il secondo marito e che perciò certamente ho torto.
Non li bastò avere fatto grande la Chiesia e toltisi li amici, che, per volere il regno di Napoli, lo divise con il re di Spagna; e, dove lui era prima arbitro d'Italia e' vi misse uno compagno, a ciò che li ambiziosi di quella provincia e mal contenti di lui avessino dove ricorrere; e, dove posseva lasciare in quello regno uno re suo pensionario, e' ne lo trasse, per mettervi uno che potessi cacciarne lui.
Quando andiamo via?
E l'animo suo era assicurarsi di loro; il che li sarebbe presto riuscito, se Alessandro viveva.
Sediamoci qui.
In tutto questo tempo me ne rimasi seduto su l’erba sempre atterrito e costernato al maggior segno; quando in un subito mi occorse alla mente che que’ venti e questa pioggia essendo stati la conseguenza del tremuoto, non era congettura improbabile il dedurne la cessazione del tremuoto stesso e la ragionevolezza quindi dell’avventurarmi a tornarmene un’altra volta nella mia grotta.
Ma c’è modo e modo di non curarsene.
Però era sempre una grande felicità di sapersi indipendente.
— Proprio così, — disse la Duchessa, — e la morale è questa: “Sii ciò che vuoi parere” o, se vuoi che te la dica più semplicemente: “Non credere mai d'essere diversa da quella che appari agli altri di esser o d'esser stata, o che tu possa essere, e l'essere non è altro che l'essere di quell'essere ch'è l'essere dell'essere, e non diversamente.”
Perché, sendo nell'uno sdegno e nell'altro sospetto, non è possibile operino bene insieme.
Vronskij la guardò e uscì dallo scompartimento.
— Non posso — risposi gridando.
Questa operazione fu compiuta in mezzo a grida feroci e ad orribili convulsioni; allora il signor Rochester si volse agli spettatori e li guardò con un amaro e triste sorriso.
— Ma è forse male che sia innamorata di Karenin?
— La cosa più orribile è che tu sei come sempre, e adesso, quando tu sei una cosa tanto sacra per me, e noi siamo così felici, a un tratto un simile fango....
Jane Eyre, la donna così ardente, così bramosa, la sposa, era una ragazza triste e solitaria, la sua vita era scolorata, i suoi sogni erano svaniti.
Pure ai giovani appartenevano alcune divise di corte, che abbellivano qua e là la massa.
Come se fosse tornata in sé, sentì tutta la difficoltà di mantenersi, senza finzione e senza vanteria, all’altezza alla quale aspirava; inoltre sentì tutto il peso di quel mondo di dolore, di malattie, di moribondi in cui viveva; le parvero tormentosi gli sforzi che faceva su di sé per amare tutto questo, e desiderò di andare al più presto via, all’aria fresca, in Russia, ad Ergušovo, dove, come aveva saputo da una lettera, era già andata Dolly coi bambini.
Non credo che esitiate a starmi accanto, sarebbe male.
Così li condusse salvi entrambi nella nostra casetta, ove lasciatili tornò addietro per pigliare l’altro canotto.
“Ma cosa mai mi chiedo? — si disse. — Chiedo il rapporto che hanno con la Divinità le più svariate credenze dell’umanità intera.
— Sì, sì — egli disse. — Lo so che s’è ripresa dopo tutte le sue sofferenze, è felice.
— Da Dar’ja Aleksandrovna?
“Ma dov’è mai?
Inchino a credere così; altrimenti non saprei spiegare a me stesso in qual maniera nel mio computo dei giorni della settimana ne avessi perduto uno, siccome dovetti accorgermene alcuni anni dopo; perchè se avessi perduto un giorno per avere tagliata e ritagliata la stessa linea o tacca, il giorno perduto non sarebbe stato uno solamente.
— Eccomi: rassicuratevi tutti, — disse.
Quantunque nella nostra infanzia fossimo stati proprio amici stretti, intimi, non sapevo pertanto che pochissimo delle cose del mio amico.
— Non ancora.
— La mia corsa è più difficile — rispose rispettoso Aleksej Aleksandrovic.
— Io non sono d’accordo con voi — diceva la voce della signora.
Oh, domande per me intollerabili, per me che non potevo far nulla, né andare in nessun luogo.
Metà di febbraio Marzo Prima metà di aprile Stagione piovosa, essendo in questo tempo il sole o nell’equinozio o prossimo ad esso.
Come sta? cosa pensa?
— Sì, anche della marmellata; ma poi della maniera di far la dichiarazione.
— Io — ella ripeté — sì, io mi tormento a volte, ma passerà, se tu non parlerai mai più con me di questo.
Perché avete aperto la finestra?
Avete dunque a intendere come, tosto che in questi ultimi tempi lo imperio cominciò a essere ributtato di Italia, e che il papa nel temporale vi prese più reputazione, si divise la Italia in più stati; perché molte delle città grosse presono l’arme contra a' loro nobili, li quali, prima favoriti dallo imperatore, le tennono oppresse; e la Chiesia le favoriva per darsi reputazione nel temporale; di molte altre e' loro cittadini ne diventorono principi.
Io era seduta in un cantuccio e la tenda della finestra mi celava per metà.
Si accostò al cocchiere che s’era messo a dormire stando a cassetta, all’ombra già obliqua di un tiglio folto, e fu attratto per un attimo dai nugoli cangianti dei moscerini che volteggiavano sui cavalli sudati.
Per voi è indifferente che tutta la sua vita sia crollata, che egli abbia sop... sop... sopperto.
Tutta quella giornata la passò fuori di casa e, quando venne la sera tardi, la donna gli disse che Anna Arkad’evna aveva mal di capo e lo pregava di non entrare da lei.
Katavasov in poche parole gli riferì l’ultima notizia e, entrando nello studio, presentò Levin a un uomo non alto, tarchiato, di aspetto molto simpatico.
— Perché io non do la mano a un lacchè, e un lacchè è cento volte migliore di lui.
"Quando l'ora di morire sarà giunta, con volto sereno mi renderò a Dio.
È un uomo così notevole — disse l’ambasciatrice. — Mio marito dice che uomini di stato come lui ce ne sono pochi in Europa.
Ma sia quel dolore che questa gioia erano egualmente al di fuori di tutte le solite contingenze della vita ed erano, nella consuetudine della vita, come uno spiraglio attraverso il quale appariva qualcosa di ultraterreno.
Non credevo che si corresse alcun pericolo a Thornfield.
Questi sgraziati sono abbandonali a sè stessi, e forse lo furono da alcuni secoli nel commettere tali orrori; adottano per tradizione atroci costumanze in cui soltanto gli avranno tratti uno sfrenato stato di natura, la mancanza di lumi venuti dal cielo, l’invincibile preponderanza di qualche infernale depravazione.
Egli si sedè.
Quel silenzio gli divenne troppo penoso (sebbene non durasse più di un minuto).
— Mi preparavo da molto tempo.
Amy Eshton sedevagli al fianco ed era avvolta nel mantello del signor Rochester e leggeva.
Sento che il mio dovere è di stare con mio marito, quando egli soffre, ma tu vuoi farmi del male apposta, vuoi non capire apposta....
Come erano semplici e naturali le sue parole e come era verosimile il fatto ch’ella avesse proprio sonno!
— A una seduta.
— Nemici che aver preso uno, due, tre e me esser corsi in canotti e portati in canotti anche noi; mia nazione allora non aver canotti.
Poi, alla curva, sbandò fino ad aver la vela sott’acqua.
«Finalmente tutto è finito, sia lodato Iddio!».
Ma nonostante la salute che deperiva e i dispiaceri familiari, Aleksej Aleksandrovic non si arrese.
Egli coprì il ritratto con la carta sottile sulla quale solevo appoggiare il braccio nel dipingere.
— Dove ti sei fermato?
Egli risolse, una volta dentro, di accendere il fuoco e di farsi da colazione, se non altro per passare il tempo; ma pareva che non fosse capace di maneggiar nulla, dal secchio del carbone a un cucchiaino, senza farsi scappar di mano l’oggetto o inciamparvi, e senza sollevare un tal fracasso da fargli temere di svegliare la signora Gippings e farla correre, pensando che ci fossero i ladri, ad aprire la finestra per chiamar aiuto; e allora le due guardie travestite si sarebbero precipitate dentro ad ammanettarlo per condurlo in prigione.
Con la condiscendenza di fratello maggiore verso il minore, gli spiegava il senso delle cose, ma non trovava gusto a discutere con lui perché con troppa facilità lo metteva fuori combattimento.
Io fui di parere affatto contrario; e guardando insieme su la carta della costa marittima dell’America, conchiudemmo non esservi terra abitata ove avessimo potuto ripararci, finchè non avessimo raggiunto l’arcipelago delle isole Caraibe.
Dopo di ciò andai a coricarmi, ed essendo stata quella una giornata di grande fatica per me, dormii profondissimamente tutta la notte, finchè sul far del giorno non mi svegliò un colpo di cannone che allora mi fece qualche sorpresa.
Matvej ficcò le mani nelle tasche del giubbetto, tirò indietro una gamba in silenzio, bonariamente, sorridendo appena, guardò il padrone.
Oltre a ciò non si può negare che l’influenza degli scrittori classici sia in sommo grado morale, mentre, per disgrazia, all’insegnamento delle scienze naturali sono collegate quelle false, nocive dottrine che formano la piaga del nostro tempo.
Il posto non era ignobile né degradante e io presi subito la mia risoluzione.
Nello stesso tempo, come se avesse superato degli ostacoli, il vento spazzò via la neve dai tetti delle vetture, strascinò una lamiera di ferro ch’era riuscito a strappare, e il fischio della locomotiva ruggì, lugubre e cupo.
— Viene subito — disse il procuratore, e, dopo due minuti, apparvero sulla soglia la figura lunga di un vecchio giurista che parlava con l’avvocato e l’avvocato stesso.
Volevo andar da lei adesso.
— Temo che avrai freddo di sopra — osservò Dolly rivolta ad Anna — vorrei farti venire giù, così staremo più vicine.
— Dov’è il martello?
Perché ogni tentativo di amicarmi un cuore era un tentativo inutile?
Ma tutto il suo viso prese ad un tratto l’immobilità solenne di un cadavere e questa espressione permase tale per tutto il tempo del percorso fino alla villa.
— Su, allora, ecco cosa faremo: tu vai a prender lui con la nostra carrozza, e se poi Sergej Ivanovic fosse così buono di passarlo a prendere e rimandare la vettura indietro....
Il marito della principessa Betsy, un panciuto bonaccione, appassionato raccoglitore di stampe, saputo che la moglie aveva ospiti, era entrato in salotto prima di andare al circolo.
Intendo le nostre vite, perchè avremmo tutti raggiunta in piena salvezza la spiaggia, nè io mi sarei veduto a tal segno di miseria in questo presente stato di perfetta solitudine e desolazione; il qual pensiere mi costrinse a spargere nuove lagrime; ma poichè non vedeva rimedio a ciò, risolvei tentare di raggiugnere, se pur fosse stato possibile, il naufragato vascello.
E li uomini in universali iudicano più alli occhi che alle mani; perché tocca a vedere a ognuno, a sentire a pochi.
Tornato a casa, Aleksej Aleksandrovic, come al solito, andò nel suo studio e sedette in una poltrona, aprendo, nel punto segnato dal tagliacarte, un libro sul cattolicesimo e, come al solito, rimase a leggere fino all’una; soltanto, di quando in quando, si passava una mano sulla fronte alta e scoteva il capo come ad allontanare qualcosa.
Di questa materia se ne potria dare infiniti esempli; ma voglio solo esser contento di uno, seguito alla memoria de' padri nostri.
Dopo aver impartito gli ordini, cioè le disposizioni per i lavori dell’indomani e dopo aver ricevuto tutti i contadini che avevano da parlargli, Levin andò nello studio e tornò al suo lavoro.
Rimpiango mille volte miss Elliot.
Mi nacque una volta l’idea di condurmi al Brasile, ove, come raccontai, aveva già ottenute lettere di naturalità, e di vedere se mi fosse convenuto stabilirmi colà; ma alcuni scrupoli di coscienza fondati su la diversità del culto mi distolsero per insensibili gradi dal farlo.
— Qui vi sono due categorie di persone — riprese a dire Aleksej Aleksandrovic — quella dei partecipanti e quella degli spettatori.
Ricevetemi così come siete.
Ma, contro la sua volontà, là, a casa sua, egli le incuteva ancor più soggezione, e non riusciva a sentirsi disinvolta con lui.
IX
Sì, sì, è così! — si ripeteva con orrore. — No, questo non può, non deve essere!
Ritorno dal primo viaggio.
Lei capirà.
Noi continuammo per un po’ a inzepparci e a imbottarci in silenzio, finchè venne l’ora che invece di seder ritti e impalati a maneggiar saldamente il coltello e la forchetta, ci abbandonammo sulla sedia e lavorammo lenti e con comodo — l’ora che stendemmo le gambe sotto la tavola, lasciammo incuranti cadere i tovagliuoli, sul pavimento, ed avemmo il tempo di esaminare con occhio critico il soffitto fumoso, cosa che prima non avevamo fatta — l’ora che posammo il bicchiere sulla tavola a tiro della mano, e ci sentimmo buoni, pensierosi e disposti al perdono.
— Eppure, come avete risposto bene stamani!
Questi credono al malocchio, alla fattura e ai sortilegi, e noi...
Esistono braccia così grosse?
Che il diavolo vi pigli, stupidi idioti!
Non si entrava qui da porta alcuna, ma bensì per mezzo di una specie di scala con cui si arrivava alla cima della palizzata, e ch’io dopo essere entrato mi tirava dentro; mercè i quali espedienti credutomi abbastanza munito e afforzato contro di qualunque assalitore, dormii tranquilli i miei sonni la notte, ciò che non avrei fatto altrimenti, benchè mi sia accorto in progresso non esservi bisogno di tutte queste cautele contro al genere di nemici ch’io paventava.
Per fortuna di Levin, la vecchia principessa pose fine alle sue sofferenze con l’alzarsi lei stessa e consigliare a Kitty di andare a letto.
— Non vedete, Saint-John, che avrà diciassette o diciotto anni?
Siete la mia piccola amica, non è vero?
Le parti si erano improvvisamente cambiate.
Io amo lui, sono la sua amante, e non posso più resistere.
Poi le descrissi l'allegra compagnia che avevo lasciato alla villa ed ella ascoltò il mio racconto con vero interesse, perché era appunto il genere che le piaceva.
Lei è qui, a Pietroburgo.
Mandarti là del Lafite e un tacchino arrosto non sta mica bene.
Aveva mandato a falciare del trifoglio per seminarvi il fieno, scegliendo le desjatiny di terra meno buona, dove erano cresciute le erbe e l’artemisia, che non servivano per sementa, e gli avevano falciato le migliori desjatiny da semi, asserendo per giustificarsi che così aveva detto l’amministratore, e lo consolavano dicendo che il fieno sarebbe stato ottimo; ma egli sapeva che avevan fatto così perché quelle desjatiny di terra si falciavano con minor fatica.
A volte, mentre respirava con difficoltà, diceva: “Ah, Dio mio!”.
Ma in questa verità c’è qualcos’altro.
Il gran Cesare traversò lì il fiume, e le legioni romane s’accamparono su quei declivî.
Ne accenderò uno ancora, se me lo permettete.
Davvero pensi che io possa non capire?
E perciò tutti gli onesti, com’egli disse, erano dalla parte del successo di oggi e lo celebravano solennemente.
— Aleksej Aleksandrovic, io non ti riconosco — disse Oblonskij, dopo aver taciuto un po’. — Non sei tu (e forse noi non l’abbiamo apprezzato?) che hai perdonato tutto e, mosso proprio dal sentimento cristiano, eri pronto a sacrificare tutto?
Noi risponderemo che non avevamo considerato abbastanza la faccenda, da essere in grado di arrivare a una conclusione esatta su quel punto, ma che se egli ci assicurava sulla sua parola di gentiluomo che noi eravamo in terreno privato, lo avremmo, senza alcuna esitazione, creduto.
— Alle cinque e in finanziera, per favore! — gridò ancora, tornando verso la porta.
Ringrazio Iddio di non averne più bisogno.
Celebrai l’anniversario del giorno in cui v’arrivai con gli stessi affetti di gratitudine alla divina misericordia che le altre volte; ma le cagioni di tale mia gratitudine erano molto ora accresciute, poichè aveva questi nuovi testimoni presenti della cura che la providenza avea preso di me, oltre alla speranza che mi confortava di una imminente indubitabile liberazione; che questa idea mi si era suggellata con tanta forza nella mente, ch’io tenea per fermo di non rimanere un altr’anno in quest’isola.
E anche se c’era una ragione per preferire la tendenza liberale a quella conservatrice, cui si atteneva la maggioranza del suo ambiente, questa consisteva non solo nel fatto che egli trovava la tendenza liberale più ragionevole, ma anche perché questa era in realtà più conforme al suo modo di vivere.
Stava questa nello spianato esterno della nostra fortezza tra essa e il boschetto di giovani piante ch’io m’avea fatto recentemente; qui alla meglio composi due letti delle cose che aveva: cioè di paglia di riso e di due coperte, la prima perchè vi giacessero sopra, la seconda perchè vi stessero sotto in ciascun letto.
Rammentò non solo se stessa, ma tutte le donne a lei vicine e note; le ricordò in quell’unico momento solenne per loro, quando così come ora Kitty, stavano sotto la corona nuziale con l’amore, la speranza e l’ansia nel cuore, rinunciando al passato ed entrando in un futuro misterioso.
Hai fatto una prova e secondo te non è andata bene e ti rassegni.
— Certo, io non posso indicarvi altri alberghi — disse il nostro informatore; — perchè quei due sono gli unici di qui.
Tutto quello che prima le sembrava possibile, adesso era così difficile a considerarsi, specialmente tra la folla rumoreggiante di tutte quelle persone deformi, che non la lasciavano in pace.
— Hai detto porcellino o porcellana? — domandò il Gatto.
Le sue sorelle andarono a Morton in vece mia ed io ero intenta a leggere Schiller, mentre egli studiava la sua lingua orientale.
Il capostazione, d’altra parte, era convinto che sarebbe partito dalla piattaforma dei treni locali.
Peccato che non ci vedremo più.
XVII
Dapprima la principessa notò che Kitty si trovava sotto un forte influsso del suo engouement, così come lo chiamava lei, per la signora Stahl e in particolare per Varen’ka.
— Ogni membro della società è chiamato a fare il lavoro che gli è proprio — disse egli. — Anche gli uomini di pensiero compiono il loro lavoro esprimendo l’opinione pubblica.
Wurst dice addirittura che non appena viene a mancare la sensazione cessa anche la nozione dell’essere.
Infatti aveva negli occhi uno sguardo terribile, e, facendo uno sforzo per calmarsi, aggiunse:
Da quella nacque la rebellione di Urbino e li tumulti di Romagna et infiniti periculi del duca, li quali tutti superò con lo aiuto de' Franzesi.
Suppongo di essere stata subito colpita da un deliquio, perché non ho coscienza di ciò che avvenne dopo.
Aleksej Aleksandrovic! — disse il vecchietto, con gli occhi che scintillavano maligni, nel momento in cui Karenin lo raggiungeva e chinava il capo con gesto freddo. — Non mi sono ancora congratulato con voi — disse, indicando la fascia appena ricevuta.
Egli disse: — Non dite sciocchezze.
Si sentiva più vicino a lui che al fratello, e involontariamente sorrideva per la tenerezza che provava per quell’uomo.
Restava, dopo questo principio, a Severo dua difficultà, volendosi insignorire di tutto lo stato: l'una in Asia, dove Nigro, capo delli eserciti asiatici, s’era fatto chiamare imperatore; e l'altra in ponente, dove era Albino, quale ancora lui aspirava allo imperio.
Ci facemmo dare nell’albergo un pasticcio di carne, un paio di torte d’uvaspina e un cosciotto di castrato; e ci provvedemmo di frutta, formaggio, pane, burro, prosciutto, uova, e di quant’altro potemmo approvvigionarci in giro per la città.
Mi accostai a lei e dissi:
Il nostro lavoratore fa solo una cosa: s’ubriaca come un porco, e guasta tutto quello che gli date.
Sendo adunque, uno principe necessitato sapere bene usare la bestia, debbe di quelle pigliare la golpe e il lione; perché il lione non si defende da' lacci, la golpe non si difende da' lupi.
Mentre si lavava, Petrickij gli descrisse in breve la propria situazione, tanto mutata dopo la partenza di Vronskij.
Ciò non ostante gli pareva dovessero essere, pel modo onde furono assaliti e pel fragore dell’armi da fuoco, si tremendamente spaventati, che avrebbero probabilmente raccontato ai loro di casa di essere stati ridotti a sì mal partito dal tuono e dal fulmine, non dalla mano dell’uomo.
Non c’è giorno, non c’è ora in cui non pensi e non mi rimproveri perché penso... perché questi pensieri possono fare impazzire.
Aleksej Aleksandrovic, così come Lidija Ivanovna e le altre persone che condividevano le loro opinioni, era privo di una certa profondità di immaginazione, di quella facoltà, cioè, dell’anima, grazie alla quale le immagini suscitate dalla fantasia divengono così reali da pretendere la rispondenza con altre immagini e con la realtà.
Un’altra volta malissimo; freddo e brividi oltre ad un terribile male di capo.
"Ma appena vi si dirigeva la parola direttamente, alzavate in faccia a lui un occhio penetrante, ardito e vivace; vi era nel vostro sguardo la potenza e la penetrazione.
Levin le fece segno di tacere e si voltò a guardare il malato.
— So che desidera molto di vedermi, — aggiunsi, — e non vorrei farla aspettare più di quanto è necessario.
È l'Asilo di Lowood per le orfane, nella contea di....
Correndo con i bambini, egli insegnava loro la ginnastica, faceva ridere miss Hull col suo pessimo inglese, e raccontava a Dar’ja Aleksandrovna le sue faccende campestri.
Aveva la groppa un po’ cascante e le zampe anteriori e soprattutto le posteriori alquanto ritorte.
— Eppure ci sono — disse Anna a un tratto e, inaspettatamente, dopo le lacrime, un riso sottilmente ironico le increspò le labbra.
— Sono certa che mio fratello ha qualche intenzione su di voi; per qualche tempo vi ha dimostrato una insolita premura; con quale scopo?
Come gli era stata vicina un minuto prima, tanto importante per la sua vita!
Risi fra me stesso alla vista di questo danaro, e ad alta voce esclamai: «Robaccia, a che cosa sei buona?
— Ma è in un luogo migliore ora, — continuò Anna, — noi non dovremmo desiderare che fosse qui; eppoi è impossibile fare una morte più tranquilla della sua.
Queste signore appartenevano, è vero, a un ambiente elevato, ma questo era completamente ostile a quello frequentato da Anna.
No!
la gloria che s'imporporava e fioriva,
Datagli pertanto la libertà, fuggì come divenuto pazzo dalla paura.
— Guarda che bellezza, è bianca come lo zucchero — diceva una, ammirando Tanja e scotendo il capo. — Ma è magra....
— Qual era il nome di questo albergo? — disse Harris.
— Ecco un'impudenza che non mi meraviglia in voi; me l'aspettavo; il vostro passo me l'ha annunciata quando avete varcata la porta.
— Ma è pur peccato che quei due orsi li prendano senza di voi.
— Io feci un altro sogno, signore; Thornfield non era più che una rovina deserta e serviva di dimora ai pipistrelli e ai gufi, della sua bella facciata non restava che un muro altissimo, ma esile e di fragile aspetto; non c'era chiaro di luna; io passeggiavo sull'erba che era cresciuta, sull'area del castello distrutto; urtavo ora nel marmo d'un camino, ora contro un frammento di cornicione.
Ma essi non volevano più uscire, e quando in due ci eravamo accaniti a lottare per cinque minuti, un tratto balzavano improvvisamente, tentando di scagliarci nell’acqua e farci annegare.
— Proprio niente? — replicò il Re.
— Il diavolo se ne immischia se non potete rispondere distintamente.
"Diana, sarebbe un supplizio se mi sentissi unita per la vita ad un uomo che non vedesse in me altro che uno strumento utile!
Non finiva mai quella caduta? — Chi sa quante miglia ho fatte a quest'ora? — esclamò Alice. — Forse sto per toccare il centro della terra.
Così, per questo primo importantissimo gruppo di debiti occorreva avere sotto mano 4.000 rubli.
E so che uno scapaccione faceva allora effetto sul fegato, e mi metteva più voglia di andare difilato dove dovevo andare e di fare ciò che doveva esser fatto, senza perder tempo, che non ora tutte le pillole dell’universo.
Del resto, benché abbiate il cervello vigoroso dell'uomo, avete il cuore debole della donna e sarebbe impossibile.
E cominciò a parlare con Kitty.
Vronskij alzò le spalle in modo appena percettibile.
È stata molto malata.
Ella scrisse: a, i, n, p, r, d.
“Lei capisce — egli pensava — sa a che cosa penso.
Superata la curva, si dette una leggera spinta con la gamba agile e pattinò diritta verso Šcerbackij; afferratasi a lui con la mano, fece, sorridendo, un cenno col capo a Levin.
Tu la conosci e io conosco l’opinione tua e di Stiva su di lei.
Per che cosa? — ella diceva, accalorandosi sempre più. — Qualcuno contesta forse i tuoi diritti?
E ricordati che ti ho voluto bene e te ne vorrò sempre come all’amica migliore.
Di dove venite?
Fu al largo del molo di Southend, ricordo, ed egli si chinava fuori d’uno dei finestrini del bastimento in atteggiamento pericoloso.
Ella guardò il marito per vedere se conosceva o no Vronskij.
Appoggiai la mano sulla spalliera della sedia per sostenermi; tremavo, avevo paura, ero risoluta.
Le baciò la mano, le baciò i capelli, le baciò ancora la mano; lei taceva sempre.
Dateglielo con un pezzo di pane.
Sapendo ciò e sapendo che in quel momento la manifestazione dei suoi sentimenti non sarebbe stata adatta alla situazione, si era sforzato di contenere dentro di sé ogni moto di vita, e perciò era rimasto immobile senza guardarla.
A questo modo io mi sento generoso quando voglio una cosa e non l’ho.
Empii a metà il bicchiere. — Ora inumidite l'orlo della bottiglietta.
— Già, è vero — disse Levin — succede il più delle volte che si discute calorosamente perché non si riesce in alcun modo a capire che cosa voglia precisamente dimostrare l’avversario.
— È tutta un’altra cultura la loro.
«Telegrafa!» echeggiò una voce irritata dall’altra parte nel buio della tormenta.
— La signora Fairfax, credo: — dissi.
Se Levin l’avesse conosciuto da scapolo, si sarebbe certo legato a lui.
Che cosa mai può scrivere sulla giustizia un uomo che non la conosce nemmeno?
Erano più calde che così la notte passata, quando ve le ho strette alla porta della camera misteriosa.
— Tanto peggio per quelli che vi si attengono.
Gli zigomi gli tremavano e la voce si spezzava.
L’amministratore disse che egli l’aveva detto da tempo, e che non si era voluto ascoltarlo.
— Come tenete in ordine queste stanze, signora Fairfax!
E aggiungo questo episodio alla mia storia per indicare a chiunque la leggera che, ogni qual volta l’uomo arrivi a scoprire il vero senso delle cose, ravviserà nella liberazione dalla colpa una beatitudine infinitamente maggiore dell’essere liberato da qualsivoglia cordoglio.
Ieri ho ballato fino alle due di mattina.
Non le era piaciuto neanche troppo il fatto che, innamoratosi della figlia, avesse frequentato la casa per un mese e mezzo, quasi aspettando qualcosa e osservando, come se temesse di offenderla nel chiederla in isposa, e senza capire che, frequentando una casa dove c’era una ragazza da marito, fosse necessario dichiararsi.
Del resto le due sorelle parevano due gigli.
«Sì, ha capito tutta l’importanza di questo avvenimento» ella pensò e gli strinse la mano con gratitudine.
— Come sta Elena Burns?
— Per tutti, e più di tutti per te.
Fin qui le mie azioni non si erano regolate sopra verun religioso principio; da vero io aveva ben poche notizie di religione nella mia testa, nè m’era avvezzo a riguardare le cose che mi occorrevano se non come un caso, o come sogliamo dire, non ponderando quel che diciamo, voler di Dio, senza poi internarmi altro nei fini della providenza o prendermi pensiere dell’ordine da essa tenuto nel governare gli eventi di questo mondo.
— Ebbene, Jane, che cosa fanno?
Che cosa significava quell'idea pazza?
Te... temo d’essere incorso in un equivoco.
Mi sforzai di persuadermi che, se non tutto assolutamente, almeno parte di quel che provavo lo doveva all'influenza prestigiosa del melanconico mobilio della camera, delle cupe drapperie stracciate che, tormentate dal soffio d'un uragano nascente, vacillavano qua e là pei muri, come per accessi, e rumoreggiavano dolorosamente intorno agli ornati del letto.
E la sua faccia prese a un tratto un’espressione cattiva, dovuta allo sforzo fatto per vincere la propria timidezza.
— Ma voi non avete detto a cosa pensavate quando sono entrato — egli disse, interrompendo il racconto — vi prego, ditemelo!
Harris l’aveva scacciata, ed essa era corsa a chiamare il maschio.
Cosí interviene nelle cose di stato; perché, conoscendo discosto, il che non è dato se non a uno prudente, e' mali che nascono in quello, si guariscono presto; ma quando, per non li avere conosciuti si lasciono crescere in modo che ognuno li conosce, non vi è più remedio.
— Jane, fui disperato, fra me e l'abisso non vi era più che un rimasuglio di dignità umana.
— Katerina Aleksandrovna? — domandò Levin ad Agaf’ja Michajlovna che li aveva accolti nell’anticamera con fazzoletti e scialli.
— La notte è serena, e così sono io pure, signore.
Questo parve alleggerire la barca, che andò innanzi molto più facilmente, giacchè il ragazzotto gridava a squarciagola, incitando il cavallo al galoppo.
E tu?
— Non valgo più del vecchio castagno colpito dal fulmine nel pomario di Thornfield, — disse.
Cap.23 Quomodo adulatores sint fugiendi.
Spera che io sia felice e che il Signore non voglia contarmi fra quelli che vivono senza Dio nel mondo, curandosi delle sole cose terrestri.
Agli occhi altrui, e anche ai miei, ero disciplinata e sommessa.
Hai mai veduto Harris pienamente sveglio, tranne che all’ora dei pasti? — chiese Giorgio, volgendosi a me.
III
“Signore, perdona e aiuta” egli ripeteva continuamente, sentendo, malgrado il suo lungo e, in apparenza, completo allontanamento, di rivolgersi a Dio con la stessa confidenza e semplicità del tempo della fanciullezza e della prima gioventù.
Adesso, quasi contro la propria volontà, egli si conficcava sempre più nella terra come un aratro, così che ormai non poteva più uscirne senza rivoltare il solco.
Levin, adesso, s’era già abituato a dire coraggiosamente il proprio pensiero, senza darsi la pena di rivestirlo di parole precise; sapeva che la moglie, in momenti così teneri come quello, avrebbe capito ciò ch’egli voleva dire da un accenno, ed ella lo capì.
Aleksej Aleksandrovic piangeva, baciandole le mani, e diceva: «Come si sta bene, ora!».
E, raccontando questo, le veniva meno il respiro per l’agitazione.
— Non sta a noi giudicare, contessa — disse Sergej Ivanovic con un sospiro — ma capisco come questo sia stato penoso per voi.
— Finalmente alzate la testa, — disse; — credevo che Medusa guardandovi vi avesse cambiata in pietra; forse vorrete sapere a quanto ammonta il vero patrimonio?
Sapeva solo di averle detto la verità, dicendole che andava là dov’era lei; sapeva che tutta la felicità della sua vita, l’unico senso della vita lo trovava adesso nel veder lei, nell’ascoltar lei.
Era nel dominio del monarca Pensiero,
— Per me è più una faccenda di sentimento che di coscienza; posso permettermi almeno una volta di lasciar parlare i sentimenti; l'occasione si presenta così di rado!
E perciò, non essendo in grado di credere al significato di quello che compiva, né di considerarlo con indifferenza come vuota formalità, durante tutto il tempo della preparazione alla comunione, provò un senso di disagio e di vergogna, compiendo cose che lui stesso non intendeva e, perciò, come gli diceva una voce interna, qualcosa da falso e di poco buono.
Dopo che se ne furono andati, mi avvertirono che scendessi con Adele.
Dal finestrino la vide accostarsi al fratello, mettergli una mano sul braccio e cominciare a parlargli con animazione di qualcosa che evidentemente non aveva nulla in comune con lui, Vronskij, e questo gli dette fastidio.
Dopo un breve parlottare: se andare in lungo o in largo, Prochor Ermilin, un bravo falciatore anche lui, un contadino enorme, abbronzato, andò avanti.
"Non ridete mai, signorina Eyre?
Non era mia intenzione d'ingannare, come ho fatto; volevo narrare il mio passato e fare apertamente le mie proposte, e mi pareva realmente razionale che ognuno mi considerasse libero di amare e di essere amato; non ho mai messo in dubbio che avrei trovato una donna capace di capirmi e di accettarmi, nonostante il legame che avevo.
Il genere del suo abbigliamento (Anna lo notò subito e lo apprezzò) era pienamente rispondente alla sua bellezza.
"Mi pareva di veder già lo sguardo che mi avreste lanciato, di udire la vostra impetuosa risposta repubblicana; vi sentivo già affermare sdegnosamente che non desideravate aumentare le vostre ricchezze, né ottenere una situazione più elevata, sposando una borsa o un titolo.
Passarono ancora tre giorni tormentosi; il malato era sempre nelle stesse condizioni.
— Non ne parliamo più.
Vero?
Il signor Rochester aveva spesso letto nei miei pensieri con un acume incomprensibile.
Tu dici che devo sposare Aleksej e che non ci penso.
Mi aspettavo che la signorina Scatcherd le facesse una lode, invece la sentii gridare a un tratto:
— È forte, — disse quando ebbe terminato, — mi piace.
Gli ammogliati hanno le mogli, e par che non le vogliano; e gli scapoli si lamentano che non possono averle.
Respirò come dopo un pericolo, quando ella ebbe pronunciato queste parole.
— Ahi eccovi, gaia lodoletta! — esclamò. — Venite a me; non siete partita, non siete scomparsa.
“Oggi di nuovo non sono andato in tribunale, ma oggi poi non c’era proprio tempo”.
Mi tenni in mano il mio moschetto senza spararlo, perchè bramava di averne prima presti altri caricati di nuovo, tanto più che la mia spada e la mia pistola le avea date allo Spagnuolo.
E tra marito e moglie si cominciò a decidere come avrebbero passato la giornata.
— Mi piacerebbe che sbagliasse a tirare la funicella del timone — mormorò Giorgio, mentre quelli passavano.
Entrai subito, le tende ardevano e il signor Rochester dormiva profondamente in mezzo alle fiamme e al fuoco.
Era irritato con la moglie che non si preoccupava di quella bambina deliziosa e non voleva in tale disposizione di spirito andare da lei, né vedere la principessa Betsy; ma la moglie avrebbe potuto meravigliarsi ch’egli non passasse da lei come al solito, e perciò, dominandosi, si diresse in camera.
Senza una tavola, come scrivere, come mangiare, come fare agiatamente molte cose che mi sarebbe tanto piaciuto di fare?
Pur, malgrado tutte queste mie relazioni e conoscenze, io non potea trovar persona cui affidare i miei capitali, se avessi voluto andare al Brasile e lasciarli col cuore quieto a Lisbona.
"Non merito alcun biasimo, sono innocente come voi tre.
I marescialli della nobiltà erano tutti presi dalle elezioni, e non si riusciva a portare a termine quel semplicissimo affare che dipendeva dalla tutela.
Io godeva di quello spettacolo calmo, dall'aria pura, e guardava la casa pensando com'era grande, per una sola persona come la signora Fairfax, quando questa comparve sulla porta.
Non sarebbe naturale, né tollerabile.
Ella aveva tratti regolari e delicati, occhi grandi, scuri e velati, come si vedono nei più bei quadri.
Mi volse un’occhiata in cui leggeasi la costernazione del suo animo; crollò la testa, poi disse: — «No, no, Venerdì insegnar loro vivere bene, col timor di Dio, e mangiar pane di farina, carne di capra, latte; uomi non più! — In questo caso ammazzeranno voi.»
Io non so... non so quanto amore c’è ancora nell’anima tua per lui.
— In che cosa mi sono comportata in modo sconveniente? — ella disse forte, voltandosi rapida verso di lui e guardandolo dritto negli occhi, non più con quella sua allegria mordace di prima, ma con un’aria decisa che nascondeva a stento il terrore provato.
Gli era sembrato facile e semplice decidere di parlare a sua moglie; ma ora che aveva preso a riflettere sulla circostanza sorta di recente, la cosa gli appariva complessa e difficile.
Tutta la città era impregnata di petrolio.
— Be’, Kostja, anche tu, a quanto pare, ci hai preso gusto? — aggiunse rivolto a Levin, e lo prese sotto braccio.
— Va’, va’, — diceva il vecchio, canterellando dietro di lui, e, dopo averlo raggiunto facilmente: — taglio!
— È inutile che andiate in giro.
Partendo da Pietroburgo, Vronskij aveva lasciato il suo grande appartamento nella Morskaja all’amico e compagno carissimo Petrickij.
— Sì, meraviglioso, un tesoro! — disse Dolly guardando Tuškevic, il quale, accortosi che si parlava di lui, sorrise affabile.
Considerato adunque tutte queste cose, non si maraviglierà alcuno della facilità ebbe Alessandro a tenere lo stato di Asia e delle difficultà che hanno avuto li altri a conservare lo acquistato, come Pirro e molti.
Levin si inchinò e non disse nulla.
Levin aveva letto a Katavasov alcuni punti della propria opera, e questi gli erano piaciuti.
— No, perché non venire?
Il suo volto prese un'espressione di stupore;
La palude è magnifica, vedo, e ci sono gli avvoltoi — disse Stepan Arkad’ic, mostrando due grandi uccelli che volteggiavano sopra la càrice palustre. — Dove ci sono gli avvoltoi, c’è anche la selvaggina.
Dopo, tirati fuori dal portafoglio tre biglietti di Anna, li rilesse, li bruciò e, riandando con la mente alla conversazione del giorno innanzi, si fece pensoso.
Quanto a me, io non capivo il tedesco.
Aveva trovato il fegato notevolmente ingrossato, un certo esaurimento, nessun effetto della cura delle acque.
Eh?
Arrossiva di agitazione quando egli entrava nella stanza; non poteva trattenere un sorriso d’entusiasmo quando egli le diceva qualcosa di piacevole.
Un’altra picciola parte ne misi in infusione per un’ora o due in un poco di rum, prefiggendomi di berne una dose quando fossi per coricarmi; per ultimo ne bruciai altra porzione sopra un braciere tenendo il naso sul suo fumo tanto tempo, quanto me lo permisero il calore e la paura di rimanere soffocato.
— Lo posso fare in coscienza, — rispose Carter. — Soltanto, se fossi stato qui, avrebbe perduto meno sangue.
— Li ho fatti nelle due vacanze a Lowood.
Partì e poco dopo si seppe che era morto, Dio sa come.
— Su voi dovrebbe cader la nostra scelta, — rispose il colonnello Dent.
Sarebbe bene fumare adesso...
Tornate in camera mia, nel cassetto di mezzo della toilette troverete una boccettina e un bicchiere: portatemeli.
Devo confessare che questa banda di paese era più piacevole della mia; ciò non ostante non mi venne la menoma voglia di traslocarmi.
— No, certamente.
“Ebbene, se è nulla, allora tant pis” egli pensò, divenuto di nuovo freddo, si voltò e uscì.
"Stamani hai ripassato nella mente la scena della notte scorsa; vedi, arrossisci di vergogna!
Deve avere otto o nove anni.
— Vi prego di ascoltarmi, è indispensabile.
— Non è vero!
Il sorriso dei suoi occhi brillò ancor più chiaramente.
Di tanto in tanto un tremito le percorreva tutto il corpo: avrebbe voluto fare un movimento qualsiasi, dire qualche cosa e invece si immobilizzava di nuovo.
Neppure il manzo e le fragole alla panna, da parte loro, sembravano soddisfatte: si mostravano parimenti malcontente.
Scusate il mio tono di comando, vi sono assuefatto e son sempre obbedito.
Non potevi arrotolarlo a modo, bestia che non sei altro? — brontola di tanto in tanto, affaticandosi, e lo mette di piatto sulla strada d’alzaia, e gli gira intorno per trovarne l’estremità.
Sapevo che sareste venuta, — esclamò la signora Leaven quando entrai.
Soltanto i popoli che guardano all’avvenire, soltanto quelli si possono chiamare storici, quelli che sentono ciò che è importante e significativo nelle loro istituzioni, e ne hanno cura.
Che cosa fa?
"Vicino a lei voi rinascete alla vita, vi rammentate i giorni migliori, provate sensi più elevati, sentimenti più puri; voi desiderate incominciare una vita nuova, e per il resto dei vostri giorni esser degno del titolo di uomo.
E tutta la sera le porte dei timidi cittadini hanno dovuto aprirsi rapidamente per lasciare entrare rozzi gruppi di soldatesca, per i quali si deve trovare vitto e alloggio, il meglio che si possa trovare; o guai alla casa e a quanti la occupano!
se starnuta dàgli forte: lui
— La carrozza di Oblonskij! — gridò il portiere con voce di basso irritata.
— Chi non ci conosce?
Il mio principale studio nel leggere a Venerdì la sacra Scrittura si fu quello di spiegargli meglio che poteva il significato di quanto gli leggeva; ed egli dal canto suo con le sue serie interrogazioni e curiosità mi rendea, come ho già detto, più istrutto nelle sacre carte, che nol sarei mai stato, se avessi fatta da me solo questa lettura.
Mentre mi pettinavo, mi guardai nello specchio e mi accorsi che la bruttezza era sparita dal mio volto, per dar luogo a un'espressione di vita e di speranza; pareva che i miei occhi avessero fissato la fonte della gioia e preso in prestito alle sue onde trasparenti il loro scintillìo.
Quando in primavera Stepan Arkad’ic vi si era recato a vendere il legname, Dolly gli aveva raccomandato di guardare con attenzione la casa e di ordinare e fare eseguire le riparazioni più necessarie.
La sera sentì il rumore del carrozzino di lui che si fermava, sentì la sua scampanellata, i suoi passi e la conversazione con la donna: egli aveva creduto quanto gli dicevano, non aveva voluto indagare ed era andato in camera sua.
Gli sembrava d’essere stato il primo a scoprire una simile soddisfazione e godeva della propria scoperta.
Proverò vergogna, dolore, ma le dirò tutto.
Da me non avrei potuto muovermi: ero paralizzata, ma due grandi, che erano accanto a me, mi costrinsero ad alzarmi e mi spinsero verso il temuto giudice.
Ma Aleksej Aleksandrovic lo prese per una mano e disse:
La spalla di Frou-Frou che aveva cominciato a scurirsi per il sudore, si portò alla stessa altezza del dorso di Gladiator.
Era avvenuto il contrario.
C’è pur sempre il nostro istinto di classe, per quel che si deve e quello che non si deve fare.
— Naturalmente, sì, ma noi non ci conformiamo alla natura.
— Ho fatto bene a tirare la tenda, — pensavo fra me; e mi auguravo sinceramente che non scoprissero il mio nascondiglio.
— Ah, non sei ancora partita?
Quando Levin partì all’improvviso, la principessa ne fu contenta e diceva trionfante al marito: «Vedi, avevo ragione io».
— Non è una notizia gradita?
Tutte queste cose io mi procurai, oltre a molt’altre che appartenute erano al cannoniere, particolarmente due o tre raffi di ferro, due barili di palle da moschetto, sette moschetti ed un altro da caccia oltre ad una nuova picciola provvista di polvere, ad un ampio sacco di pallini e ad un gran fascio di foglia di piombo; ma questo era sì pesante, che non potei alzarlo per metterlo su l’orlo del vascello.
— Kitty, cos’è mai? — disse la contessa Nordston, avvicinandosi senza far rumore sul tappeto. — Non capisco.
Il gatto: — Buongiorno.
Ad occidente l'orizzonte aveva una tinta calda: pareva un focolare acceso, un altare ardente dietro un paravento di vapori marmorizzati, dalle cui fessiture scaturissero raggi di un rosso dorato.
Era seduta e, voltandosi leggermente, diceva qualcosa a Jašvin.
— Va bene, ci andrò senz’altro — disse Levin, alzandosi e baciandola.
— Ma del resto, è per la gioia che dico delle sciocchezze.
Ma sapere questo non posso, di conseguenza non si può vivere” si diceva Levin.
Tacque e scoppiò in lagrime.
Ella è generalmente immersa in una specie di letargia tutto il pomeriggio e si desta soltanto verso sera.
È un sentimento a doppia faccia, sofferenza ibrida ed egoistica di udire il racconto di dolori, e disprezzo volgare per quelli che ne sono stati colpiti.
Riflettei.
Avevo fatto indigestione di sottaceti.
Ieri non ho potuto riceverli.
— No — risposi — non voglio vederle.
— Come splendi di felicità e di salute! — disse Dolly quasi con invidia.
Alle cinque ci portarono di nuovo da mangiare.
"Sono oscuro; Rivers è un antico casato, ma dei tre soli discendenti della nobile razza, due mangiano il pane altrui, e il terzo si considera estraneo nel paese, non solo per la vita, ma anche per la morte.
— Svegliaci alle sei e mezza, Giorgio — dicemmo.
Quelli stati che si governono per uno principe e per servi hanno el loro principe con più autorità; perché in tutta la sua provincia non è alcuno che riconosca per superiore se non lui; e se obediscano alcuno altro, lo fanno come ministro et offiziale, e non li portano particulare amore.
Mio padre non mi parlò della dote, ma mi disse che la signorina Mason era l'orgoglio della città spagnuola, per la sua bellezza, ed era vero.
Se aveste veduto quegli abiti dopo...
Egli deve tenersi unito a loro.
Vasi scintillanti di Boemia, di un rosso vermiglio, facevano risaltare il marmo del caminetto; fra le finestre erano collocati grandi specchi, nei quali si rifletteva quest'insieme di neve e di fuoco.
Non m’interessa affatto vagare in chiese tristi e fredde dietro dei vecchi asmatici a leggere epitaffi.
Provai a visitarmi.
Sentivo che Elena Burns considerava ogni cosa alla luce di una fiamma invisibile a me.
Lasciò andare la cavalla e con gioia sentì che essa con facilità aumentava l’andatura e che il suono degli zoccoli di Gladiator si faceva sentire di nuovo alla distanza di prima.
Ebbene, questo fa ridere, perché loro due non andavano d’accordo. — Chi è quello là?
— Mi dispiace di aver disturbato il vostro regno femminile — disse, dopo aver osservato tutte, contrariato, e dopo aver capito che si stava parlando di una cosa che non avrebbero ripetuto a lui.
A un tratto l’ombra del paravento tentennò, invase tutta la cornice, tutto il soffitto, altre ombre dall’altra parte le si precipitarono incontro, per un attimo le ombre corsero via, ma poi avanzarono con rinnovata rapidità, tentennarono un po’, si confusero, e tutto si fece buio.
— E a che cosa pensavi?
Cassiovelanno aveva preparato il fiume per Cesare, facendovi una piantagione di pali (ci aveva messo senza dubbio un cartello).
È apparsa una certa signora, la maestra di nuoto della regina di Svezia, e ha fatto sfoggio della propria abilità.
Mentre il mio Venerdì facea fuoco su questo, io, tratto a mano il mio coltello da caccia, tagliava i legami che stringevano lo sfortunato paziente.
Egli, parlando, mi aveva posato la mano sulla testa, mi aveva parlato con dolcezza e veemenza.
— Per piacere, — domandò Alice, — che ho da fare per entrare?
Risolsi, quando mi misi a scrivere questo libro, che mi sarei mantenuto rigorosamente veritiero in tutto; e così farò, anche se dovessi servirmi a questo scopo di frasi comuni e assai trite.
— Piove forte; Anna, fatemi il piacere di guardare se il fuoco è ancora acceso in salotto.
Adele andrà in pensione, è già stabilito da molto tempo.
Accadde una cosa, piuttosto divertente mentre mi vestivo, quella mattina.
Udito il fruscio di vesti e di passi lievi già sulla porta, si voltò e sul viso tormentato si espresse involontariamente non la gioia, ma la sorpresa.
II
Colui, adunque, che vuole non potere vincere, si vaglia di queste arme, perché sono molto più pericolose che le mercennarie: perché in queste è la ruina fatta: sono tutte unite, tutte volte alla obedienza di altri; ma nelle mercennarie, ad offenderti, vinto che le hanno, bisogna più tempo e maggiore occasione, non sendo tutto uno corpo, et essendo trovate e pagate da te; nelle quali uno terzo che tu facci capo, non può pigliare subito tanta autorità che ti offenda.
All’angolo del marciapiedi, in cappotto corto alla moda, con un cappello a falde strette messo di lato e un sorriso splendente fra le labbra rosse e i denti bianchi, allegro, giovane, raggiante, stava Stepan Arkad’ic che, energicamente e imperiosamente gridava e pretendeva che egli si fermasse.
Allora all’alba pigliavamo il raffreddore, la tosse canina e ogni sorta di malattia, e duravan finchè si riaprivan le scuole: quando nonostante tutto, si faceva il contrario di quel che si doveva fare, ci sentivamo di nuovo bene e meglio che mai.
raggiante un palazzo.
Quando vi diranno che sono morta, credeteci, ma non vi affliggete: dobbiamo tutti morire un giorno, e la malattia che mi uccide non è punto dolorosa; è dolce e lenta; il mio spirito è calmo e nessuno mi piangerà molto nel mondo.
Anche loro devono studiare.
M’accorsi, mentre la canzonetta continuava, che molti altri fissavano i due giovani, seguendo il mio sguardo.
Avvicinai la guancia alle sue labbra, ma essa non volle toccarla.
In quel momento mi parve che una mano scivolasse sulla porta di camera, per cercar la via nello scuro e lungo corridoio. — Chi è? — domandai.
Be’, come va la tua salute?
La tempesta, il terremoto, il fuoco potranno passarmi accanto, ma io ascolterò sempre la dolce voce che interpreta la volontà della coscienza.
Pensava alle cose sue e non ascoltava già più Oblonskij.
Andrò a Roma, là ci sono degli eremi, e allora non darò fastidio a nessuno, prenderò solo Serëza e la bambina....
Si fanno queste offerte stravaganti in momenti di eccitazione, ma, naturalmente, riflettendoci, si comprende come siano assurdamente sproporzionate al valore dell’oggetto richiesto.
Ma poiché per lui ciò era indifferente, pregò subito Stepan Arkad’ic, come se questo fosse stato un suo dovere, di andare in campagna e di preparare là tutto quello ch’egli sapeva fare, con quel gusto di cui tanto disponeva.
Dal refettorio si passò nella sala di studio.
Accostatosi, cominciò a guardare dietro di sé dalla propria altezza, e vide con gli occhi quello ch’essa vedeva con il naso.
Il silenzio del signor Rochester si prolungava; alzai gli occhi su di lui e lo fissai avidamente.
Sentì le parole: “dopo le otto”, e capì che questo era detto del padre, e che la madre non poteva incontrarsi con lui.
— Sì, ma convieni che si apre un’istituzione nuova indubbiamente utile.
Ma adesso, senza pensarci un attimo, vi rinunziò e, avendo notato che i suoi superiori disapprovavano il gesto, diede immediatamente le dimissioni.
— Perché?
I poveri s'ingegnano come possono.
La questione è decisa! — disse Stepan Arkad’ic, sorridendo. — Ma come ci si istupidisce in questa situazione! — disse rivolto a cirikov, mentre Levin, dopo averlo guardato con aria smarrita, si era avvicinato alla sposa.
— Allora via, un’altra cosa — aggiunse in fretta, svolgendo i fogli e comprendendo subito che a questa canzone era legato un qualche ricordo.
Dopo riuscimmo ad avere un po’ di febbrile sopore fin verso le cinque, ora in cui ci levammo e ci mettemmo a colazione.
Ma perché ho paura?
XII
Ho molto bisogno di parlarti — disse Levin.
— Bene, non si può farne a meno, e bisogna adattarsi.
— È unica! — disse la padrona di casa.
— Come son contenta che siate venuto! — gli disse Dolly con un sorriso apprensivo, venendogli incontro nel salotto di passaggio. — Devo parlare un po’ con voi.
E affrettavamo il passo, perchè il quadro immaginario diventasse reale.
Era stato male, s’intende, ma era stata l’unica salvezza, ed era meglio non ricordare particolari così paurosi.
Perché lui mi ama!
— No, non l’ho detto.
— Qualche volta mi lagno che qui c'è troppa tranquillità, — disse la signora Fairfax, — ma ora, per qualche tempo almeno, ci sarà da fare.
Fa’ come t’ho detto; tagliane una nuova.
Si dovrebbe scrivere un libro sulle mie avventure, si dovrebbe!
Gironzare intorno alle stalle, raccogliere un branco dei peggiori cani che errano per la città e condurli per i più miserabili quartieri a combattere contro altri cani della stessa risma, è l’idea che della vita si fa Montmorency; e così, come ho già osservato, esso diede alla proposta degli alberghi, delle locande e degli alloggi e stallaggi, la sua più energica approvazione.
Giorgio si chinò, quando vi fummo da presso, e stese la mano.
Sorrisi alla franca risposta di Bessie, ma confesso che non ne fui lusingata.
Che orrore!
— Che cosa avete detto, carina?
El rimanente dovete fare voi.
E ciò mi fa ricordare che mi mancavano molte cose a malgrado di tutte quelle che aveva adunate.
Questo appagamento gli aveva mostrato l’eterno errore che commettono gli uomini che si figurano la felicità nell’appagamento di un desiderio.
Levin, adesso, non parlava assolutamente più con quel modo tecnico di trattar l’argomento, che aveva usato la mattina.
— Spero di aver l’onore di venire da voi — disse.
— Ma, scusate, come fate a sapere che verreste a perdere il tempo?
Perché, vedutolo virtuosissimo, battuto che ebbono sotto il suo governo el duca di Milano, e conoscendo da altra parte come elli era raffreddo nella guerra, iudicorono con lui non potere più vincere, perché non voleva, né potere licenziarlo, per non riperdere ciò che aveano acquistato; onde che furono necessitati, per assicurarsene, ammazzarlo.
Io sin da piccolo... — cominciò con gli occhi che gli luccicavano, evidentemente contagiato dall’entusiasmo di Levin, così come si è contagiati dallo sbadiglio.
Tutti si comportavano allo stesso modo verso le sue nuove idee, perciò egli non se ne adirava più, ma se ne amareggiava e si sentiva ancor più spinto a lottare contro questa forza primordiale che gli si opponeva continuamente e che egli non sapeva definire altrimenti che «come Dio vorrà».
Alice pensò che intanto poteva ritornare per vedere il progresso del gioco, mentre udiva da lontano la voce della Regina che s'adirava urlando.
Lei e il medico Carter (quegli che curò le ferite di Mason nella notte che fu morso e graffiato dalla sorella), sono le sole persone cui abbia fatto confidenze.
Saint-John aveva il respiro breve, io non parlavo.
Siete voi un uomo o un angelo? — Non vi mettete di queste idee, gli risposi.
— Ma noi non parliamo di questo.
Leggete.
Il proprio entusiasmo dinanzi a lui spesso la sgomentava: cercava, e non le riusciva, di trovar qualcosa in lui che non fosse bello.
Durante tutta una giornata d'autunno, giornata fuligginosa, fosca e muta, in cui le nuvole pesavano, grosse e basse nel cielo, avevo traversato, solo e a cavallo, una vasta distesa di paese singolarmente lugubre, e finalmente, quando s'appressavano le ombre della sera, mi trovai in vista della malinconica casa Usher.
Facemmo le viste, in principio, di divertirci un mondo.
— Be’, avrete detto male degli ordinamenti nuovi? — disse con un sorriso Svijazskij.
I tratti di lui erano regolari, ma flosci, gli occhi grandi, ma senz'anima.
Sembrava dire: «tutto va bene, ma sarà come Dio vorrà».
— Di non fare annunzi nei giornali, di affidare a me l'incarico di trovarvi una situazione; a suo tempo ve ne procurerò una.
Mentre ciò si stava facendo, il capitano vedendo alcuni leggeri palischermi che impotenti a difendersi dalla burrasca e costretti ad abbandonarsi in balía dell’onde non poterono avvicinarsi a noi per soccorrerci, comandò si sparasse il cannone come segnale di disastro.
Sapevo di avere il fegato ammalato, perchè avevo appunto letto un annuncio di pillole brevettate nel quale si specificavano minutamente i vari sintomi dai quali il lettore poteva arguire d’avere il fegato malato.
«Ma forse davvero tutto ‘si appianerà’!
Per quanto in seguito gli fosse strano ricordare questo, ora gli appariva chiaro che, nel chiedergli se andava a caccia, il fatto interessava lei solo per sapere se egli avrebbe procurato questo piacere a Vasen’ka Veslovskij, del quale, secondo lui, ella era già innamorata.
Ma tutte le cose ora epilogate e il racconto dei trecento Caraibi che invasero quella costa e ne posero a sacco le piantagioni, delle due battaglie che i miei isolani sostennero contro di essi, della prima disfatta che soffersero con perdita d’uno dei loro, dell’orrida burrasca che distrusse tutti i canotti di que’ selvaggi, onde gl’invasori affamati perirono quasi tutti, ed i coloni liberatisi di costoro ricuperarono e reintegrarono gli antichi possedimenti ove vivono anche oggidì, tutte queste cose, dissi, ed altri nuovi maravigliosi incidenti occorsimi nell’intervallo d’altri dieci anni, formeranno l’argomento di tutto quanto mi rimane a narrare dopo questo mio secondo ritorno nell’Inghilterra.
Dopo un’ora a un dipresso di cammino, arrivati al borgo ove dovevamo pernottare, ne trovammo tutti gli abitanti su la difesa.
Si rimise la pipa in bocca fumando con forza.
Il poverino quando Alice lo prese, ronfava come una macchina a vapore e continuava a contorcersi e a divincolarsi così che, per qualche istante, ella dubitò di non poterlo neanche reggere.
— Allora domani vai a caccia? — ella disse.
La spinsi fino a lui, e la signora Fairfax e Adele si avanzarono per vedere i disegni.
E informati se il conte Anickin — era il suo nuovo capo — riceve o no.
"Per giungere a ciò avete bisogno di un marito e non di un fratello; è questo un legame troppo debole.
Come, Jane, siete indipendente, siete una donna ricca?
— «Badatemi, signore, così allora gli parlai.
Allora, voltato sopra un fianco il mio tronco, ne piallai da una estremità all’altra la lunghezza superiore, poi riversatolo su l’altro fianco ripetei la stessa operazione su la lunghezza di sotto che diveniva superiore, con che ottenni un asse grossa in circa tre pollici e sufficientemente liscia ad entrambe le superficie.
Dopo di questo ci separammo; che ben poche cose io gli risposi: indi nol vidi più.
— Non ci ha pensato e neppure ci pensa a sposarsi; ma è molto malata, e i medici l’hanno mandata all’estero.
Ammettiamo che non la rompa, ma la indebolisce.
Allora, addio.
Abbiamo una creatura, possiamo averne ancora.
— «Per l’amor di Dio, capitano, datemi quartiere!
Debbe adunque uno principe non avere altro obietto né altro pensiero, né prendere cosa alcuna per sua arte, fuora della guerra et ordini e disciplina di essa; perché quella è sola arte che si espetta a chi comanda.
Stepan Arkad’ic sentiva che nella sua testa le cose andavano sempre peggio.
È una bambina di grande ingegno e di carattere simpatico.
La madre si mise di buon umore nel rientrare nella stanza della figlia, e Kitty finse di essere allegra.
Mi arrischiai a scendere.
Quel povero selvaggio era adesso un buon Cristiano, anzi molto migliore di me, benchè io abbia motivo di sperare, e Dio mi faccia dire la verità, che fossimo entrambi egualmente penitenti, egualmente confortati e rassicurati dalla natura del nostro pentimento.
Devi capire, io non sono sua moglie; egli mi ama finché mi ama.
Sai, lui, per mezzo di sua madre e del fratello, può ottenere tutto.
— Non mi lavo più con l’acqua fredda: papà non ha voluto.
Persistei nel mio silenzio.
"Cominciarono a parlare; la loro conversazione mi rese completamente la calma; conversazione frivola, mercenaria, senza cuore e senza spirito, pareva fatta per noiare, più che per irritare.
Nel tornare addietro tirai ad un grosso uccello ch’io vidi appollaiato sopra un albero di fianco ad una grande foresta: credo sia stato il primo moschetto sparatosi in quell’isola dopo la creazione del mondo.
Le forme grandi, stupende, del tutto regolari dello stallone dal dorso magnifico e le giunture straordinariamente corte proprio al di sopra degli zoccoli, fermarono involontariamente l’attenzione di Vronskij.
Li gettai fuori forse nello stesso stato in cui dovevano esser prima della creazione del mondo, quando regnava il caos.
Fui felice di vedere i raggi rossi dell'aurora, che cominciavano ad illuminare l'orizzonte.
E voi, maestre, vigilate ogni suo atto, punite il suo corpo, per salvarne l'anima, se pure è possibile.
Il bosco doveva essere necessariamente venduto; ma ora, fino alla riconciliazione, non se ne poteva parlare.
S’irritava contro tutti per questa intrusione nei fatti suoi, proprio perché sentiva in fondo all’anima che loro, tutti gli altri, avevano ragione.
La direttrice di Lowood si sedè davanti alla tavola su cui erano posate le sfere, e riunendo intorno a sé la prima classe, incominciò la lezione di geografia; le classi inferiori furono chiamate dalle altre maestre, e per un'ora continuarono le ripetizioni di grammatica e di storia.
— Carina la tua storia della camicia! — disse Sergej Ivanovic, scotendo la testa e sorridendo.
Andrà, andrà su e arriverà.
— Su, principessina, proviamo i tavoli, per favore — disse Vronskij. — Voi permettete, principessa?
Come un gigante, egli abbattè i pregiudizi sociali e religiosi che intralciano la via del Signore.
Io, con l’educazione di maman, ero non solo ingenua, ma sciocca.
Levin rimase lì fino al tè, ma la sua allegria era scomparsa e si sentiva ormai a disagio.
— Sono venuti or ora; stanno dividendo le lettere.
— No, nessuno che conosca. — Dove stanno? — Non ne ho.
Tutto ciò che vi era in me di risoluzione, mi faceva pensare ai mezzi più disperati per togliermi a quella oppressione; pensavo a fuggire, o, se non mi riusciva, a ricusare cibi e bevande per morir di fame.
— Saint-John, chi è? — sentii domandare.
Sul tornare a casa, la vergogna rintuzzava sempre quanti migliori pensieri potessero nascermi in mente, perchè la prima idea ad occorrermi, era quella della derisione che avrei trovata fra i miei concittadini, onde arrossiva non solamente di rivedere mio padre e mia madre, ma qualunque altra persona.
Avrei imparato benissimo a gettar l’amo, e sembrava che in questo avessi molta acutezza, e abbastanza pigrizia organica.
Nella preghiera che tenne dietro alla lettura egli spiegò tutta la sua energia e il suo zelo.
Magari potessero cacciarmi fuori dalla finestra.
Adele sperava che il suo cofanetto fosse alla fine giunto, perché non avevalo ancora avuto.
Potevo parlare un momento in principio di serata, ma appena era svanito il primo eccitamento, dovevo sedermi ai piedi di Diana, posarle la testa in grembo e ascoltare lei o la sorella; e allora esse approfondivano quello che io avevo appena accennato.
— Basta! — strillò la regina. — Mi fate girare la testa. — E guardando il rosaio continuò: — Che facevate qui?
Mi nominò un vecchio Benamuchee, vissuto prima d’ogni cosa; ma di questo gran personaggio non seppe dirmi altro, se non che era vecchio. — «Star molto vecchio, continuava Venerdì, più di mare e terra, più di luna e stelle.»
Correndo verso Sergej Ivanovic, con gli occhi scintillanti, tanto simili ai bellissimi occhi del padre, ella porse a Sergej Ivanovic il cappello e fece finta di volerglielo mettere, mitigando la libertà che s’era presa con un sorriso timido e delicato.
Dice che voi siete una vera eroina da romanzo e che se fosse un uomo farebbe mille sciocchezze per voi.
Io voglio lasciare stare l’altre sue azioni, che tutte sono state simili, e tutte li sono successe bene; e la brevità della vita non li ha lasciato sentire el contrario; perché, se fussino venuti tempi che fussi bisognato procedere con respetti, ne seguiva la sua ruina; né mai arebbe deviato da quelli modi, a' quali la natura lo inclinava.
— Su, allora, entrate — disse Kitty, rivolgendosi a Mar’ja Nikolaevna ch’era tornata in sé; ma, avendo notato il viso spaventato del marito: — Oppure andate, andate, andate e mandatemi a chiamare — disse, e rientrò in camera.
Se la dimostrazione principale della Divinità era la Sua rivelazione di quello che è bene, perché allora questa rivelazione si limitava alla sola Chiesa cristiana?
Ecco, io considero molto importante la mia idea, eppure questa anche a pensarla attuata appare così insignificante come fare il giro della pelle di quest’orso.
[De’ principati misti]
Quello che avete detto caratterizza perfettamente l’arte francese di adesso, e la pittura e perfino la letteratura: Zola, Daudet.
Si trovò di nuovo nella vasta sala, e presso il tavolino di cristallo. — Questa volta saprò far meglio, — disse, e prese la chiavetta d'oro ed aprì la porta che conduceva nel giardino.
Piaceva a Levin per la sua buona educazione, per l’ottima pronuncia del suo francese e del suo inglese e perché era un uomo del suo mondo.
Ma io ho paura che voi non mi comprendiate.
A ogni modo, la diagnosi par che corrisponda sempre esattamente a tutte le mie particolari sensazioni.
Le dita... ecco come sono enormi!
Lei sola ha appiccato il fuoco.
— Altro che — disse Vronskij sorridendo allegramente e stringendo la piccola mano della baronessa. — E come!
Ma perché dimostrarmelo?
— Jane, venite a vedere quest'insetto.
XXII
Giocare a carte non gli piaceva.
— Come lo sapete?
Mio padre e mio fratello sapevano tutto, ma non pensarono che alle trentamila sterline e si unirono nel complotto contro di me.
Questo pensiero mi turba da qualche tempo.
“Datemi del brodo.
L’ora era tarda e il fumo del tabacco, siccome dissi, mi aveva fatto girare tanto la testa, che mi sentiva in molta disposizione di dormire.
Il procuratore prese il biglietto e, disapprovandone evidentemente il contenuto, sparì dietro una porta.
Dopo le uova e il prosciutto, ci dice: — Lavorate! — Dopo la bistecca e la birra, ci dice: — Dormite! — Dopo una tazza di tè (due cucchiaini per ogni tazza, e non lasciarlo stare più di tre minuti), dice al cervello: — Ora lévati e mostra la tua forza.
Il nostro conforto del momento, e tutto il conforto che avemmo, si fu che il vascello non era per anche andato in pezzi, e aggiungasi la notizia datane dal capitano, che il vento cominciava a sminuire.
L’immagine della moglie, che non gli permetteva di andare, gli era così cara che era pronto a rinunciare per sempre al piacere di vedere gli orsi.
— E il tempo, come credi che sia?
Lunga e nera erane la capellatura, non crespa a guisa di lana; spaziosa ed alta la fronte; vivacissima e scintillante l’acutezza delle sue pupille.
— Ha un gran talento — disse Anna con un sorriso gioioso. — Io, s’intende, non posso giudicare.
Non fate nulla di male, è il consiglio che vi dò.
Le camere della sua signora amica erano occupate.
— Tanto peggio se è più alta la posizione della donna in società: tanto peggio.
E da questo solo sguardo dei suoi occhi, involontariamente illuminati, Levin capì che ella amava quell’uomo, e lo capì così fermamente come se glielo avesse detto lei a parole.
— Dimmi, Pietro, che c'è lassù alla finestra?
Una volta la settimana ci tediava con le sue letture e ogni sera c'imponeva di leggere i libri sulla morte improvvisa e sul giudizio universale; quei libri c'incutevano un timore tale, che non osavamo più andare a letto. — A che età siete entrata a Lowood?
Supponiamo che fosse stata meno giovane: ad esempio, per me, al suo posto, non ci sarebbe stato dilemma.
Dissi, piacevolmente:
Era già passato da tempo il termine, in cui, secondo i calcoli più sicuri delle persone che conoscono tali cose, Kitty doveva partorire; e lei era tuttora in stato interessante, e da nulla si vedeva che il tempo si era fatto più vicino adesso che non due mesi prima.
I suoi occhi brillavano d’una luce calma.
Non avendo questa volta la piroga che mi desse fastidio, presi per terra una via più corta, per giungere all’altura ov’era salito dianzi.
Raccolte io adunque tutte le azioni del duca, non saprei riprenderlo; anzi mi pare, come ho fatto, di preporlo imitabile a tutti coloro che per fortuna e con l'arme d'altri sono ascesi allo imperio.
— Oh, guarda! — dicono. — È andata proprio nel mezzo.
— C’è qualcosa che vi spiace?
Io andai privo per sì lungo tempo d’ogni buon principio, d’ogni menomo sentimento di quanto io era o di quanto sarei per essere; che non dissi mai o pensai una volta a dire: Dio, vi ringrazio! in mezzo alle più grandi prove della sua misericordia: tali si furono la mia liberazione da Salè, il ricovero trovato nel vascello del capitano portoghese, il mio fortunato collocamento nel Brasile, la riscossione fatta dall’Inghilterra; parimente nelle maggiori angosce non mi venne mai in pensiere di volgermi a lui o di dire soltanto: Dio, abbiate misericordia di me! in somma di nominare il suo santo nome, se non era per mescolarlo con giuramenti e bestemmie.
Era una persona completamente nuova nell’ambiente nobiliare, ma evidentemente aveva avuto successo e non si sbagliava, pensando d’aver già acquistato influenza fra i nobili.
Allora cominciai a vedere assestate le cose entro il mio abituro
Un’altra lampada a riflettere era accesa sulla parete e illuminava un gran ritratto di donna in piedi, su cui Levin rivolse involontariamente l'attenzione.
— Io credo, e ci ho scritto su un memoriale, che nel nostro tempo questi stipendi enormi siano l’indice della falsa assiette economica della nostra amministrazione.
Gli occhi immobili, appannati di Karenin guardarono in faccia Vronskij.
Qualunque cosa avesse fatto, sarebbe stata notata da suo marito e, lo sapeva, interpretata in senso cattivo.
Tutto quello che sarebbe poi accaduto di lei e del figlio, verso il quale, così come verso di lei, si eran mutati i suoi sentimenti, non lo interessava più.
Detesto di uscire in carrozza; ho pianto perché sono infelice.
Ed ecco, da un momento all’altro, l’attesa e l’ignoto, e il rimorso di aver rinunciato alla vita di prima: tutto sarebbe finito e sarebbe cominciato qualcosa di nuovo.
Che divertimento!
I suoi nervi non sono in buono stato.
Il viaggio dura trentasei ore; ero partita da Whitecross un martedì dopo pranzo e il giovedì mattina presto il cocchiere si fermava ad abbeverare i cavalli in un albergo situato in un paese coperto di cespugli verdi, di vasti campi e di colline tenute a pasture, che mi colpirono come i tratti di un paesaggio, ridenti quelle tinte in confronto alle tristi paludi di Morton!
E intanto, là, ai piedi del letto, nelle abili mani di Lizaveta Petrovna, come la fiammella d’una lampada, oscillava la vita d’un essere umano che prima non c’era mai stato e che avrebbe vissuto e creato degli altri esseri nello stesso modo, con lo stesso diritto, con la stessa importanza di sé.
Egli si voltò mentre Lizaveta Petrovna lo accomodò al petto inesperto.
— Dovrebb’esserci.
E la madre, seguita dal dottore, entrò nel salottino di Kitty.
Il fait la cour à une jeune et jolie femme.
La coda diritta era allungata, e tremava soltanto alla punta.
— Io non ho mai detto questo, ho detto che non avevo simpatia per quest’amore improvviso.
Sedutosi tosto per terra, e levatisi gli stivali, cui sostituì un paio di scarpini che avea seco, consegnò il suo cavallo all’altro mio servo; poi si diede a correre a tutte gambe.
A tal sorprendente cambiamento de’ casi miei, al vedere trasformata la mia condizione di mercante in quella di abbietto schiavo, rimasi come percosso dalla folgore, e rimembrai le parole profetiche di mio padre: Tu sarai miserabile, e non avrai alcuno che corra in tuo scampo: la qual profezia io credeva avverata ad un punto di cui non potesse immaginarsi il più tristo; io credea che la mano di Dio mi avesse percosso oltre ad ogni possibile limite; io mi vedea perduto senza riscatto; ma ohimè! ciò non era se non un preludio della miseria cui soggiacqui in appresso, come apparirà dalla continuazione di questa mia storia.
Un amico lo incontrò e lo chiamò, ma Levin non riconobbe chi era.
"Allora è cominciato il mio abbassamento, e, ora, quando un imbecille vizioso eccita in me il disgusto coi suoi vergognosi bagordi, non posso vantarmi di esser meglio di lui.
Fin dal primo momento il gruppo dei cavalieri si allungò, e si vide come essi, a due a due, a tre a tre e uno dietro l’altro si avvicinassero al fiume.
— Rido — disse — come si ride quando si vede un ritratto molto somigliante.
Che vi pago forse, io?
Quanto al barile umido, in quello stato non mi faceva paura; onde lo posi nella nuova grotta, che nella mia fantasia io chiamava cucina.
Al principio della mattina mi aspettavo di vederlo giungere da un momento all'altro.
La riserva di lui e la perspicacia erano fatte più per imbarazzare che per incoraggiare.
— Il velo dell'inesperienza vi copre gli occhi; voi vedete tutto a traverso un velo incantato; non vi accorgete come sono misere queste dorature e logore queste drapperie di seta, meschini i marmi, vili gl'intagli.
Il bambino con la sua innocente visione della vita era la bussola che mostrava loro il grado di deviazione dalla rotta che conoscevano, ma che volevano ignorare.
Jane, che crudeltà, che cattiveria; che cosa c'è di male nell'amarsi?
Passano dieci minuti, e quello sulla riva emette un latrato e s’infuria, e balla sul cavo, e prova a stenderlo, impadronendosi del primo pezzo che gli capita in mano e tirando.
Così com’era prima, o com’era nella carrozza?
Ma Konstantin Levin si angustiava a star lì seduto ad ascoltarlo, tanto più che sapeva che proprio in quel momento trasportavano, lui assente, il letame su di un campo non arato e, non sorvegliati, i contadini l’avrebbero ammucchiato Dio sa come; e i dentali negli aratri non li avrebbero svitati, ma strappati e dopo avrebbero detto che gli aratri sono una sciocca invenzione da non potersi paragonare con l’aratro di legno di mastro Andrej, e via di seguito.
Questo avviene sempre prima della fine”.
Tutti si scambiarono un’occhiata, senza dir nulla, e presero a guardare l’album di Anna.
Il giorno dopo alle dieci, Levin, dopo aver fatto il giro dell’azienda, bussò alla camera dove aveva dormito Vasen’ka.
Quando Vronskij entrò da lei, ella era sola e nella stessa acconciatura che aveva a teatro.
Questa è la deduzione della ragione.
Egli avrà ragione e io sarò rovinata, io precipiterò ancora, ancora più in basso...».
Si alzò stirandosi e sorridendo.
Non è di poca importanzia a uno principe la elezione de' ministri: li quali sono buoni o no, secondo la prudenzia del principe.
Il lume, il cui chiarore mi aveva servito di guida, era posato sulla tavola, e accanto a quello stava seduta una vecchia linda, col viso un po' duro, che faceva la calza.
— Eccole, le due parole; — disse Levin — del resto, niente di straordinario.
Ma Matrëna Filimonovna pensò di far delle riprese e di aggiungere una pellegrina.
Aveva fatto un giro intorno alle montagnole, ne cominciò un altro e a un tratto tremò tutta e s’irrigidì.
"Ieri avevo fede nella Provvidenza e credevo che tutto cooperasse alla nostra felicità; la giornata era stata bella e l'aria così mite che non potevo temer nulla per voi.
— Ti prego, ti supplico — diss’ella a un tratto con tono del tutto diverso, sincero e tenero, prendendolo per mano — non parlarmene mai più.
E fede o non fede, non so cosa sia, ma questo sentimento è entrato in me egualmente inavvertito, attraverso la sofferenza, e si è fermato saldamente nell’anima.
Mettemmo il corpo nella bara, e, noi due, lo portammo al suo luogo di riposo.
Katja, sono proprio colpevole.
Andiamo, te la farò vedere.
La vispa Teresa avea su una fetta
— Dunque, amica mia, avete portato il ramoscello d’olivo? — chiese la contessa Lidija Ivanovna entrando nella stanza.
Noi avevamo ingannato il barcaiuolo di Pangbourne.
— Feroce! — esclamò Alice.
Momento terribile pieno di lotta, di tenebre e di fuoco.
Brutto serpente!
I ricordi d’infanzia e l’amicizia di Levin col suo fratello morto davano un particolare poetico incanto ai suoi rapporti con lui.
— No, lo sento in modo particolare adesso: tu ne hai colpa — egli disse, stringendole il braccio — che le cose non vadano bene.
"Il mio Maestro è paziente: lo sarò io pure.
Il rumore dei passi del servitore la obbligò a ritornare in sé, e, nascondendo il viso, finse di scrivere.
Quivi tagliato un ramo corto e grosso, di cui mi feci una specie di randello per mia difesa, presi possessione del mio alloggiamento.
— Presente! — rispose Alice.
Fu questo il più lieto anno di tutta la vita da me trascorsa in quest’isola.
— Be’, e tu, Egor, quando hai preso moglie, l’amavi tua moglie?
Ma quando passai accanto alla sua ombra, mi disse tranquillamente e senza voltarsi:
Ed ora che, come dissi, cominciava ad annoiarmi di queste inutili corse ch’io aveva fatte sì lungamente,e spinte sì innanzi per tante mattine, anche il mio modo di vedere su l’azione da me divisata cominciò a cangiarsi.
Ma Aleksej Aleksandrovic taceva e perciò l’avvocato proseguì: — La cosa più usuale e semplice e la più ragionevole a mio modo di vedere, è l’adulterio ammesso da accordo reciproco.
Domanda a chi vuoi.
E sapessi con che razza di vecchietto ho fatto amicizia!
Quest’offesa gli pareva ricadesse su di lui.
E dichiaro che tutto questo non mi piace, non mi piace, non mi piace!”
Oltre agli Oblonskij, con i bambini e la governante, era ospite quell’estate dei Levin anche la vecchia principessa, che riteneva suo dovere sorvegliare la figlia inesperta, in stato interessante.
E in mezzo a quella rivolta ritornò la dolce signorina, che raccattò quell’angelo del suo cane (il quale aveva conciato un cucciolo dello Yorkshire per un mese, e aveva in quel momento l’espressione d’un agnello neonato) e se lo strinse nelle braccia, baciandolo e domandandogli se non fosse morto, e che avessero fatto quei brutti cagnacci; ed esso si rannicchiò nel seno di lei, guardandola fisso in viso con uno sguardo che sembrava dire: «Quanto son lieto che sii venuta a togliermi da questo inferno».
Alzò furtivamente gli occhi, mi guardò titubante e turbato, e poi contemplò di nuovo il ritratto.
È vero che ciò che pare brutto a certuni, può parer bello ad altri.
“Kitty, quella stessa Kitty di cui è stato innamorato Vronskij! — pensò Anna. — Quella stessa che egli ricordava con amore.
Ed ecco a Mosca, dove ogni incontro per lei è una coltellata al cuore, vive da sei mesi, aspettando la decisione da un giorno all’altro.
– La sua morte, – diss'egli con un'amarezza che non dimenticherò mai, – mi lascerà, – me, così fragile e disperato, – ultimo dell'antica razza degli Usher.
— Non sono avventate.
Ella teneva in mano il lavoro a maglia, non lavorava e guardava lui con uno sguardo strano, luminoso e ostile.
C’era in lei il dilemma: o voi o Vronskij.
— Stupido vecchio! — mormoriamo. — Che ne sai poi? — E, se la sua predizione risulta esatta, ritorniamo a casa con una sorda ira contro di lui, o con una vaga idea che, in un modo o nell’altro, egli abbia avuto mano nella faccenda.
Ma quello... come si chiama... vuol prendere l’elmo... lui niente, non lo dà!
Ma Levin aveva appena cominciato a spiegare che ella aveva già capito.
“Dio mio, che ho fatto!
Anche tu sei d’accordo?
Oh! come temevo che si fosse disperato! quel pensiero mi tormentava più che se mi avesse abbandonato.
Era chiaro che qualche cosa era accaduto, e ci fermammo a chiedere che c’era.
Son quasi cinque anni che acchiappai quella trota.
Manderò il parrucchiere; ma ne vedo altre che hanno capelli troppo lunghi e troppo abbondanti.
Avanti di rispondere, terminai di spargere il pane fuori della finestra, poi, richiudendola, risposi tranquillamente:
— Ma ecco, vedrete.
— Mamma mia!
«Non può rendere infelice la mia vita il fatto che una donna disprezzabile si sia resa colpevole; io debbo soltanto trovare una via d’uscita da questa situazione penosa nella quale ella mi ha posto.
Chiedemmo al cameriere il cappello e il soprabito con un bisbiglio, e ci aprimmo la porta da noi, infilandoci fuori, correndo fino alla cantonata, ed evitando il più che fosse possibile tutti gli altri.
— Spero che ci verrete — disse rivolto a Kitty.
Durante questa operazione io prendeva in mano la bibbia che mi feci a leggere; ma la mia testa era troppo disturbata dal fumo del tabacco, perchè potessi reggere ad una lettura, almeno seguìta.
Sapeva che fra di loro non potevano e non dovevano esserci segreti e perciò aveva deciso di far così, ma non si era reso conto degli effetti che ne sarebbero potuti derivare, non si era trasferito in lei.
Malgrado ciò, mentre voltava i suoi studi, sollevava le tendine e toglieva il lenzuolo, egli sentiva una grande agitazione, tanto più che sebbene, secondo lui, tutti i russi di gran famiglia e ricchi dovessero essere bestie e stupidi, Vronskij e in modo particolare Anna gli piacevano.
Cessate di mostrarvi afflitto, caro padrone: non sarete mai abbandonato finché io vivrò.
Mi dispiace di lasciarvi sola con la vostra tristezza.
Da quando era arrivato il fratello era in dubbio: falciare o no?
— Tanto meglio, indovinerò.
— Ma voi siete così occupata....
Così come indubbiamente bisognava pagare un debito, bisognava pure tenere la terra patrimoniale in una situazione tale che il figlio, ricevutala in eredità, fosse grato al padre, così come Levin lo era stato al nonno per tutto quello che aveva costruito e piantato.
Può forse un uomo che sente qualcosa, vivere nella stessa casa con la moglie colpevole?
Venerdì, che in questo momento non aveva altri miei ordini da eseguire, si diede ad inseguire i fuggiaschi senza altro che il suo segolo, col quale spacciò e que’ tre già menzionati che caddero feriti sin da principio e tutti quelli in cui s’abbattè.
— Conoscete questa stanza, Mason, — disse la nostra guida, — è qui che ella vi morse e vi aggredì.
— Ma non ti piacciono le ostriche? — disse Stepan Arkad’ic vuotando la coppa — o forse sei preoccupato?
Ma a voi non piace la vita all’estero — ella disse, sorridendo affabile. — Io vi conosco e conosco tutti i vostri gusti, pur avendovi visto poco.
Si scosse e cominciò a parlare con voce penetrante, forte:
Un terzo, in divisa d’artigliere, sedeva su di una valigia accanto a loro.
Primo io a raccontargli tutta quanta la mia storia, m’ascoltò con un’attenzione che confinava coll’estasi, massime all’udire in qual portentosa maniera mi trovai provveduto di munizioni e di vettovaglie.
— Probabilmente questo vi avrà annoiato — disse lui afferrando al volo la pallina di civetteria ch’ella gli aveva lanciato.
Dietro a me portava il mio canestro e su la spalla il mio moschetto, e sollevato al di sopra del capo un tozzo, deforme, enorme ombrello, già della pelle medesima, ma che, dopo il mio moschetto, era la cosa più importante e necessaria che avessi indosso.
Edoardo il Confessore vi aveva un palazzo, e ivi il gran conte Godwin fu condannato dalla giustizia di quel tempo per aver voluto la morte del fratello del re.
Si dice che si sia ucciso.
Gli chiesi allora di qual paese fosse: mi rispose che era spagnuolo; ed essendosi alquanto riavuto, mi diede tutti i possibili contrassegni della gratitudine che mi professava per la sua liberazione. — «Senor, gli dissi accozzando insieme quelle poche parole spagnuole che seppi, avremo tempo di parlare; ma or bisogna pensare a combattere: se vi è rimasta ancora qualche forza, tenete questa pistola e questa spada e datevi attorno.»
Mentre Stepan Arkad’ic entrava di là da una grata e una voce maschile che parlava tacque, Levin guardò il ritratto, che nella luce scintillante risaltava fuori dalla cornice, e non riuscì a staccarne gli occhi.
Cap.16 De liberalitate et parsimonia.
È molto più semplice e facile — ella soggiunse, guardando Oblonskij con quello stesso sorriso d’approvazione con cui a corte incoraggiava le giovani damigelle d’onore, confuse dall’ambiente nuovo.
— Ve lo dicevo io che era la mamma! — gridava alla governante. — Lo sapevo!
— E il viaggio all’estero? — chiese il medico curante.
Uccelli piccoli cinguettavano e di tanto in tanto frullavano da un albero all’altro.
— Ma avete detto che vive! — esclamai.
Ma ad Alice sembrò che fosse come voler scherzare con un cavallo da trasporto.
Giunti, per un sentiero stretto, a una prateria non falciata, coperta da una parte da violacciocche vivaci, in mezzo alle quali s’infoltivano i cespugli alti color verde scuro dell’elleboro, Levin dispose i suoi ospiti all’ombra spessa e fresca delle giovani tremule, su di una panchina e su di alcuni tronchi, preparati apposta per i visitatori dell’arniaio che temevano le api; lui stesso andò sul limitare, per portare ai bambini e ai grandi pane, cetrioli e miele fresco.
Non c'era più bisogno che mi nascondessi per non esser veduta.
Aiutami ad uscire di qui...! — Si sentì un secondo fracasso di vetri infranti
E a un tratto le venne uno strano pensiero: e s’egli si fosse disincantato di lei?
Ora, con l’abolizione della servitù, ci hanno tolto l’autorità, e le nostre aziende anche se già portate a un livello più alto, devono discendere a un livello più barbaro e primitivo.
XIX.
E qui c’è un abuso, grave per se stesso e che si ripercuote dannosamente sul servizio dello stato.
Ma questo riscatta molte cose.
Avevano una specie di cardini nel mezzo, e, quando non ci si badava, con essi ci addentavano nelle parti delicate del corpo; e, mentre stavamo lottando con un lato dell’arco, e ci sforzavamo di persuaderlo a fare il suo dovere, l’altro lato ci assaltava codardamente, e ci colpiva in testa.
Evidentemente si compiva in lui quel rivolgimento che doveva portarlo a guardare alla morte come alla fine dei suoi desideri, come alla felicità.
— Sì, sì; aprite presto!
Ma Levin, accigliato, fingeva di non vedere e tirava fuori le beccacce. — I signori si sono divertiti a caccia?
Se un uomo avesse un'agnellina cui volesse bene come a una figlia, che dividesse con lui il pane e bevesse alla medesima coppa e dormisse sul suo petto, ed egli la portasse per caso al macello, non si pentirebbe dinanzi alla ferita sanguinante, quanto io di quella che ho fatto.
Il bel vecchio dalla barba nera con qualche pelo grigio e dai capelli folti d’argento, stava in piedi, immobile, tenendo la tazza col miele, guardando i signori con cordialità e con calma dall’alto della sua statura, evidentemente senza capire e non desiderando di capire nulla.
Aguzzò gli occhi, e cercò di fissare il fondo, per scoprire qualche cosa; ma in fondo era buio pesto e non si scopriva nulla.
— Sì! — gridò Alice.
— Serëza! bambino caro! — ella esclamò, soffocando e abbracciandogli il corpo morbido.
— No, non si offenderanno.
E la liberazione era nelle mani di ognuno.
Allora un signore molto piccolo, molto giovane all’aspetto, ma velenoso, prese a dire che al maresciallo del governatorato avrebbe, probabilmente, fatto piacere dare un rendiconto delle somme, e che la eccessiva delicatezza dei membri della commissione lo privava di questa soddisfazione morale.
Quella era la sola gioia in mezzo ai miei grandi dolori.
Per giungere gradatamente ai particolari di questa parte della mia storia, voi dovete immaginarvi che essendo or vissuto quattro anni in circa al Brasile, e cominciando a prosperar tanto nella mia piantagione, non solamente aveva imparata la lingua portoghese, ma mi era stretto in conoscenza ed amicizia co’ miei confratelli piantatori, come pure coi trafficanti di San Salvatore, che era il nostro porto.
Udii un rumore e pensai che fosse il vento contro la porta, ma invece era Saint-John che alzava il saliscendi.
— Come! — esclamò la signora Reed, respirando appena.
Vronskij guardava accigliato davanti a sé, quasi senza ascoltare quello che diceva Stepan Arkad’ic.
Il ragazzo si voltò rapido a guardare il padre.
— Cosa ti senti? — chiese sottovoce Levin dopo un silenzio.
Saint-John si oppose assicurando che non avevo bisogno di distrazione, ma di lavoro, e che la mia vita aveva bisogno di uno scopo.
Sentii parlare di sciarade, ma non capivo che cosa significasse quella parola.
Ma permettimi di chiederti in che cosa consiste questo aristocraticismo di Vronskij, o di chiunque altro sia; questo tale aristocraticismo per il quale si possa disdegnare me.
E nel più piacevole stato d’animo Svijazskij si alzò e si allontanò, supponendo, evidentemente, che la conversazione fosse finita proprio nel punto in cui a Levin sembrava che fosse appena cominciata.
Stepan Arkad’ic corrugò bonariamente le sopracciglia come un uomo che viene offeso e mortificato senza ragione.
— Va bene, per sabato prossimo — rispose la contessa Nordston. — Ma voi, Konstantin Dmitric, ci credete? — chiese a Levin.
Durante l’aggressione materna contro il padre, aveva cercato di trattenere la madre per quanto lo consentiva il suo rispetto filiale.
Colui che aveva parlato si avanzò e appoggiossi alla balaustra; egli continuò esprimendosi con voce ferma, calma, distinta, ma bassa:
A traverso il velo vidi la ricca capigliatura d'ebano.
— Con la signora Federigo e col marito; aveva cura di me, ma non è mia parente.
— Glielo avevo detto a Maria che così sarebbe andato a finire, — disse. — Sapevo che il signor Edoardo (chiamava il padrone col nome di battesimo per averlo conosciuto piccino), sapevo che il signor Edoardo l'avrebbe fatto e presto; son sicuro che ha fatto bene.
Passata un’altra falciata, egli voleva di nuovo riprendere a camminare, ma Tit si fermò, e accostandosi al vecchio, gli disse qualcosa sottovoce.
Sulla porta incontrò il fratello.
Come potrei preferire l'erede amata di una famiglia ricca, che odierebbe la istitutrice, alla povera orfana, che cerca in lei un'amica?
— Ma non mi annoiate con i particolari del vostro processo anatomico, e sopratutto state zitta, bambina, capite?
— In quel caso Adele andrà in pensione; sono sicura che anche voi lo riconoscerete necessario.
— Tu sei matta, — disse il Gatto, — altrimenti non saresti venuta qui.
— Su, fa’ passare subito — disse Oblonskij aggrottando le sopracciglia dalla stizza.
Dopo aver accompagnato la cognata alla sua poltrona, si pose in piedi vicino a una colonna e decise di ascoltare nel modo più attento e coscienzioso possibile.
Sentiva che qualsiasi sorriso li avrebbe offesi.
La questione è tutta in questo: se voi ora l’amate o no — disse Varen’ka, parlando chiaro.
Ma appena si ricordava di quello che faceva, e si sforzava di far meglio, provava subito tutta la pesantezza del lavoro e la falciata gli riusciva male.
Il marito di Liza Merkalova le porta gli scialli ed è sempre pronto a servirla.
All’ingresso c’era già una carretta tutta ricoperta di ferro e cuoio, con un cavallo ben pasciuto attaccato con corregge larghe ben tese.
Fui sorpresa quando scoprii la sua intenzione, perché non credevo che potesse subire l'influenza di quei motivi nella scelta di una moglie.
Egli allora mi s’inginocchiò innanzi come se mi pregasse a proteggerlo; per lo che gli additai la mia scala a mano, feci che la salisse, lo condussi meco nella mia grotta, e appena credei d’aver fatto l’acquisto di quest’uomo, dissi a me stesso: «Ora posso con sicurezza avventurarmi alla volta del continente, perchè questo cotale mi servirà da piloto, e mi suggerirà come contenermi, ove andare per vettovaglie e ove non andare per paura di essere divorato; quali sieno i luoghi da essere impunemente cercati, quali da essere del tutto evitati.»
Ma io non so, non so proprio.
— È rubato allora! — esclamò il Re volgendosi ai giurati, i quali subito annotarono il fatto.
La casa gettava un’ombra che attraversava ormai tutta la strada, ed era una serata chiara, ancora tiepida al sole.
Stabilimmo di partire il sabato seguente da Kingston.
I miei pensieri erano più armoniosi, le sensazioni meglio regolate; ero fedele al dovere e all'ordine; mi sentivo calma e mi credevo felice.
Egli ama molto questa tenuta e, cosa che non m’aspettavo in nessun modo, è stato preso dalla passione per l’organizzazione dell’azienda.
Non risposi: avevo paura di farle male dicendole chi ero.
Prima, quando m’imponevano di ritenerlo intelligente, non facevo che cercare, e trovavo che ero io la sciocca che non vedeva la sua intelligenza; non appena mi son detta: «è scemo», ma sottovoce, tutto è diventato così chiaro; non è vero, forse?
— Mettetemela! — mormorò lei, sorridendo.
— Ma no, ma no, per nulla affatto, comprendimi — disse Stepan Arkad’ic, toccandolo di nuovo, nel braccio, come se fosse convinto che questo contatto avrebbe raddolcito il cognato. — Io dico solo una cosa: la sua situazione è tormentosa e può essere alleviata da te, e tu non ci perderai nulla.
Udimmo anche delle espressioni molto soffocate uscir di sotto la tela, e indovinammo che gli amici trovavano qualche difficoltà nel lavoro, ma concludemmo che dovevamo aspettare che le cose si semplificassero un po’, prima di offrire la nostra cooperazione.
— Me ne ricordo, mon oncle — rispose, dopo aver guardato lo zio, e di nuovo ficcò gli occhi a terra.
E ora, lo so, egli non si rifiuterebbe.
Li quali morti, occupò e tenne el principato di quella città sanza alcuna controversia civile.
Ella cuce in una di queste stanze.
Ciò non ostante dopo alcune difficoltà, e dietro la promessa loro di mutar vita, vennero accolti.
— Quando allora?
Poi ci separammo, lei per prendere la diligenza di Gateshead, io per salire in quella che doveva condurmi verso la nuova vita e i nuovi doveri, nei dintorni sconosciuti per me di Millcote.
Vronskij arrossì e si precipitò a chiederle il ballo, ma non appena ebbe abbracciata la vita sottile di lei e mosso il primo passo, la musica cessò di colpo.
Vi volevo pregare, io lo conosco, scrivete un biglietto, per favore.
Vi sono cinquanta ombre e tinte e sfumature in ogni dieci metri di quel vecchio muro.
— Allora ditele di star pronta per domani; eccovi la chiave della scuola: domani vi darò quella della casa.
Barcollai e poi rimettendomi in equilibrio, mi allontanai di un passo o due dalla sua sedia.
Cap.9 De principatu civili.
— Passerò domani — gli gridò Stepan Arkad’ic .
Non sono dei compratori, ma degli accaparratori.
Ma di questo, dopo.
Alla sua scampanellata, attraverso la porta, sentì un riso di uomini, il balbettio di una voce femminile e il grido di Petrickij: «Se è qualche manigoldo, che non entri!».
Chi vi ha insegnato a dipingere il vento?
Dopo quello che è avvenuto, tutto è perduto, tutto è finito!
Voi, però, mi dimenticherete.
— Sì, signore.
Pure avrei dovuto prevedere che tanto mi era possibile il rimetterla così capovolta nel suo primo stato, quanto il movere di là l’intera isola; nondimeno andato ai boschi e tagliatine legni per leve e arganelli, condussi meco queste cose alla scialuppa, risoluto di provare che cosa sarei stato buono a fare.
Ma è possibile che sia vero, che vi siate deciso a divorziare?
Rotondo e pienotto il volto; naso piccolo, nè schiacciato siccome quello de’ Negri; bocca ben fatta, delicate labbra, bei denti ben ordinati e bianchi come l’avorio.
Per sua fortuna, in quel periodo per lui penoso a causa dell’insuccesso del libro, in luogo delle questioni dei credenti di altre fedi, degli amici americani, della carestia di Samara, dell’esposizione, dello spiritismo, era sorta la questione slava, che fino allora languiva in seno alla società, e Sergej Ivanovic, che anche prima ne era stato uno dei promotori, vi si dedicò completamente.
Che forse hanno la vodka per venderla? — disse il soldato, dopo aver tirato via, finalmente, insieme con la calza annerita, lo stivale bagnato.
Ma tu lo sai, questo non rientra nella mia... not in my line — disse Vronskij.
Ma pensare a qualcosa di estraneo era tormentoso.
Landau è Bezzubov, perché è Bezzubov?”.
Due giorni dopo Nikolaj invitò il fratello a esporgli di nuovo il suo piano e prese non solo a giudicarlo, ma si mise di proposito a confonderlo col comunismo.
Eppure bisognerebbe che io li trattassi bene, — pensò Alice, — se no, non vorranno andare dove voglio andare io!
— No, è vero, è vero, ora, ad essere sincero — aggiunse Vronskij.
Se incontrate qualcuno, tornate in fondo alla scala e tossite per avvertirci.
Nel numero delle occupazioni preferite da Serëza c’era la ricerca della madre durante la passeggiata.
Non ti darò fastidio.
Il porgitore era d’un villaggio lontano, di quello stesso in cui Levin aveva assegnato la terra al capo dell’artel’.
— Soldataccio! — disse con sprezzo Kornej e si voltò verso la njanja che entrava. — Ecco, dite voi, Mar’ja Efimovna: l’ha lasciata entrare, non l’ha detto a nessuno — disse Kornej rivolto a lei. — Aleksej Aleksandrovic verrà fuori subito, andrà nella camera del bambino.
Mentre guardavo avidamente le pagine di Marmion, perché il poema era opera di lui, Saint-John si chinò a guardare la miniatura, e alzandosi non disse nulla, ma io conoscevo i suoi pensieri e potevo legger facilmente in lui.
— Tu dici Mogucij di Lankovskij.
Non pensavate che anch’io potevo avere una storia d’amore? — disse, e nel bel viso brillò appena appena quella fiammella che, Kitty lo sentiva, aveva dovuto, un tempo, illuminarla tutta.
È amato come individuo?
— E un poco triste, — aggiunse. — Che cosa avete?
Anche qui, al ballo, Kitty sorrise nel guardarlo allo specchio.
L’esortazione ancora rimane sul diruto ingresso dell’Abbazia.
Scorgendo il padrone, l’operaio Vasilij si mosse verso il carro e Miška si diede a seminare.
— Volete che ve lo mostri?
Allora potrò trovarmi là in venti minuti.
— E noi viviamo e non sappiamo nulla — disse una volta Vronskij a Golenišcev che era venuto da lui di buon’ora. — Hai veduto il quadro di Michajlov? — disse, tendendogli un giornale russo ricevuto appena quella mattina e mostrandogli un articolo sull’artista russo che viveva nella stessa città e che aveva ultimato un quadro del quale, da lungo tempo, si parlava e che era stato acquistato in anticipo.
Papa Iulio II, come si fu servito del nome del liberale per aggiugnere al papato, non pensò poi a mantenerselo, per potere fare guerra.
Vista la natura del suo male (è attaccato dall'etisia) e lo stato nel quale si trova, è difficile che possa risorgere.
— Che hai?
Richiamatolo allora, lo condussi, non già alla mia fortezza, ma a dirittura alla mia caverna situata all’altro lato dell’isola, così non lasciai verificare quella parte del mio sogno che gli assegnava per ricovero il mio boschetto.
E chi è quest’unico?
Landau era seduto vicino a una finestra, appoggiato al bracciuolo della spalliera di una poltrona, col capo chino.
— Che c’è, Anna? — chiese quando si furono allontanati di un centinaio di sazeni.
— Prima eravate rossa, ora siete pallida, Jane; perché?
— È molto che è qui? — chiese Stepan Arkad’ic.
Forse avrebbe cercato di nascondere più accortamente le proprie colpe alla moglie, se avesse previsto che questa scoperta avrebbe agito tanto su di lei.
Mi guardò fisso stringendo le labbra; era difficile capire se fosse sorpreso o offeso, perché seppe dominarsi completamente.
Mi fece un segno affermativo.
Per noi è troppo cotta.
Sì, sulle tempie v’erano dei capelli bianchi.
Tu hai agito così come dovevi.
Un invito per la Duchessa per giocare una partita di croquet.”
Assai meglio.
Dopo la colazione, Levin non capitò più, nella fila, al posto di prima, ma fra il vecchio scherzoso che l’aveva invitato ad essere suo vicino e il contadino giovane, sposato solo dall’autunno, e che era venuto a falciare per la prima volta.
Le candide tazze con l’orlo e il bel fiore d’oro dentro (di specie sconosciuta), che le nostre persone di servizio ora rompono allegramente, saranno poi accuratamente rappezzate, messe su una mensoletta e spolverate soltanto dalla padrona di casa?
I genitori adesso non devono più vivere, ma tutto deve essere per i figli.
Che ci era accaduto?
Oh! come la sua stretta mi parve ardente e forte.
Cap.19 De contemptu et odio fugiendo.
E il signor Rochester si avanzò ormai liberato dal suo travestimento.
Durai alcune ore in quello stato di convulsione; non vi dico altro: bisognò mandare a chiamare un medico che, conosciuto in parte il motivo della mia infermità, mi consigliò una levata di sangue; e credo da vero che senza quello sfogo dato ai miei spiriti sarebbe stata finita per me.
Cos’è successo?
Ma tutti questi erano segreti, dei quali Kitty non faceva parte né alla madre, né a Varen’ka.
Andai avanti e alla fine la via si allargò, gli alberi si fecero meno fitti.
Levin era d’accordo con Dar’ja Aleksandrovna che una ragazza non sposata può trovare un lavoro femminile nella propria famiglia.
Confessai questi miei sentimenti ad Harris, ed egli dichiarò di averne di più feroci.
— È male quello che dite, e vi prego, se siete un gentiluomo, dimenticate quello che avete detto; anch’io dimenticherò — disse infine.
Veniva generalmente all'ora in cui il signor Rivers faceva il catechismo e credo che lo sguardo della giovane visitatrice trafiggesse il cuore al giovane pastore.
Il martedì si vorrebbe non esser partiti.
XXX
IX
Avevo sognato, o il mio sogno continuava ancora?
— C’è, amico mio!
E rifletteva.
Sapeva che in un modo o nell’altro avrebbe detto tutto ad Anna; e ora la rallegrava il pensiero di come l’avrebbe detto, ora l’irritava quel bisogno di raccontare la propria umiliazione a lei, sorella del marito, e sentirne frasi fatte di esortazione e di conforto.
Questo qualcosa di nuovo non poteva non essere terribile per la sua incertezza; ma, per quanto pauroso fosse, s’era già compiuto sei settimane prima nell’animo suo, e adesso si santificava soltanto quello che già da tempo era avvenuto nell’animo suo.
Mandar dagli Šcerbackij era lontano.
È una follia!
Non si debba, adunque, lasciare passare questa occasione, acciò che l’Italia, dopo tanto tempo, vegga uno suo redentore.
— È una risposta degna di Jane!
È caro questo legname, non ci esco neanche con le spese.
— Perché me ne vado — egli ripeté come se avesse preso ad amare questa espressione. — È la fine.
Poi sollevò una mano alle labbra e la baciò.
Se io non ti avessi svegliato, saresti rimasto a letto per tutta la quindicina.
Siamo arrivati prima, pagate — egli disse, sorridendo.
— Sotto questo rispetto avete già fatta la vostra scelta e non potete cambiarla.
Che cosa strana sono mai i presentimenti, le simpatie e anche i presagi!
Se vi sposassi, mi uccidereste.
— Davvero, signorina Temple?
L’accenno a Levin fece perdere del tutto a Kitty il dominio di sé; scattò su dalla seggiola e, gettata via la fibbia, e agitando rapida le mani, si mise a dire:
Desidero che non dormiate sola; promettetemi di andare nella camera d'Adele.
Non era più spensierata e allegra come una volta, ma era tranquilla.
— Allora, addio.
Tutti gli occhi si fissarono allora su di me e capii che era tutto perduto; per altro mi feci animo per affrontar la burrasca.
Io ci son stato un buon numero di volte, ma ancora non mi ci sono abituato.
Lascio ai naturalisti lo spiegar queste cose e il come e il donde succedano: soltanto io posso descrivere un fatto che rese attonito me ancora quando m’accadde, benchè non sapessi da che procedea.
Contato il denaro e aggiuntovi quello risultante dal libretto di banca, trovò che gli restavano 1.800 rubli, mentre incassi fino all’anno nuovo non se ne prevedevano.
— Affrettarsi per andar dove?
— Non ve lo dirò stasera, signore; dovrete aspettare fino a domani a saperlo, "Il lasciare a metà il mio racconto, mi guarentisce che sarò domani chiamata a colazione, per terminarlo.
— E che cosa ha risposto?
Per quanto fosse facile falciare l’erba umida e tenera, era però difficile scendere e salire per i ripidi pendii del burrone.
A passi leggeri si avvicinò svelta al lettuccio del malato e, accostandosi in modo che egli non avesse da voltare il capo, prese subito nella sua mano fresca, giovane, lo scheletro enorme della mano di lui, la strinse e, con quella sommessa animazione compassionevole, ma non offensiva, propria solo delle donne, cominciò a parlare con lui.
Costui, nato d’uno figulo, tenne sempre, per li gradi della sua età, vita scellerata; non di manco accompagnò le sua scelleratezze con tanta virtù di animo e di corpo, che, voltosi alla milizia, per li gradi di quella pervenne ad essere pretore di Siracusa.
Gli è forse successo qualcosa?
Le guance erano rosse, gli occhi lucidi; le piccole mani bianche, uscendo dal polso della camicia, brancicavano, attorcigliandolo, un angolo del lenzuolo.
Dar’ja Aleksandrovna osservava questo sfarzo per lei inusitato e, come padrona che mandava avanti una casa, senza speranza alcuna di poter mai applicare alla propria nulla di tutto quello che vedeva, tanto tutto questo era lontano per lusso dal suo tenore di vita, ne osservava senza volere tutti i particolari e si chiedeva chi avesse predisposto tutto ciò e come.
Dietro alle ciglia dei suoi occhi comparvero le lacrime.
— Ranocchie o non ranocchie, io giornali non ne pubblico e non li voglio difendere; ma parlo dell’unità di pensiero nel mondo dell’intelligencija — disse Sergej Ivanovic, rivolto al fratello.
Finita l’abluzione, Vronskij sedette accanto a Serpuchovskoj.
— Credevo, Jane, che avreste provato ribrezzo vedendomi in questo stato.
Dopo le quali parole, egli tornò addietro e nuotò verso la spiaggia, nè dubito che non vi arrivasse comodamente, perchè, come ho detto, era un ottimo notatore.
— Voi non lo conoscete e non potete giudicarlo, — dissi con calore.
Stepan Arkad’ic guardò l’orologio.
Vasen’ka Veslovskij, suo marito e perfino Svijazskij e molte persone che lei conosceva, non ci pensavano proprio e credevano realmente quello che ogni bravo padrone di casa aspira a far sentire ai propri ospiti, che cioè tutto quello che da lui è così bene organizzato non sia costato alcun lavoro a lui, padrone di casa, ma si sia compiuto da sé.
XXV
— Anch’io, or ora, pensavo la stessa cosa — egli disse — come hai potuto sacrificare tutto a me?
— Nella scuderia, sta sellando.
Quella lettera rimase chiusa nel mio cassetto tutto il giorno; dopo il tè chiesi alla nuova direttrice il permesso di andare a Lowston per fare alcune compere per me e per le altre maestre.
Che cosa voglio?
— È l’ultimo carro, eh? — gridò rivolgendosi a un giovanotto che, in piedi sul fondo del carro e agitando le estremità delle redini di canapa, gli passava accanto.
Si sorprendeva a far sogni su quello che sarebbe stato se lei non fosse stata maritata e lui libero.
— Mi spiace molto, signore.
Levin sorrise.
Era una carta accurata, e poi, ricordavo io stesso la chiusa per averla traversata due volte.
Possibile che la veda ancora?
Ma la maggioranza della gente è così intensamente accidiosa e timida, che preferisce incoraggiare quella tirannia col subirla, piuttosto che troncarla con l’esercizio d’un po’ di fermezza.
Mi ascoltò seriamente e la sua faccia esprimeva più tristezza che meraviglia.
— Aspettate un minuto, — gli gridai.
Perché, se si considerassi la virtù di Agatocle nello intrare e nello uscire de' periculi, e la grandezza dello animo suo nel sopportare e superare le cose avverse, non si vede perché elli abbia ad essere iudicato inferiore a qualunque eccellentissimo capitano.
Queste occasioni, per tanto, feciono questi uomini felici, e la eccellente virtù loro fece quella occasione esser conosciuta; donde la loro patria ne fu nobilitata e diventò felicissima.
Non so io, forse, che i miei amici eviterebbero a tutti i costi di farmi scendere sul terreno, che non lascerebbero mai esporre al pericolo la vita di un uomo di stato, necessario alla Russia?
E, come al solito, tornò in luglio, e immediatamente, con aumentata energia, si dedicò alle occupazioni abituali.
"Il mondo potrà ridere, potrà chiamarmi pazzo ed egoista, non importa.
Andando da lei, Levin percorse rapidamente col pensiero tutto quello che era passato in quel giorno.
E vi seguite l’un l’altro, intorno alla tenda, scagliandovi imprecazioni a gara, finchè tutto va a catafascio, e rimanete a fissarvi fra le ruine, esclamando indignati nello stesso istante
Immagino come vi sembri orribile la nostra Pietroburgo dopo il vostro delizioso viaggio; immagino la vostra luna di miele a Roma.
Alice stava osservando il Coniglio che esaminava la lista, curiosa di vedere chi fosse mai l'altro testimone, — perchè non hanno ancora una prova, — disse fra sè.
Parve meravigliato, benché egli stesso mi avesse detto di andarmene.
— Ma allora, — dissi, — sareste un filosofo pagano?
Pensai che cosa interessante dovessi essere dal punto di vista medico, e che fortuna sarei stato per tutta la facoltà.
Questa illusione non durò a lungo.
Aleksej Aleksandrovic le aveva chiuso la bocca, affermando con fermezza che sua moglie era al disopra di ogni sospetto; ma da allora aveva cercato di evitare la contessa Lidija Ivanovna.
— È infaticabilmente attivo, e lo scopo della sua vita è di compiere atti grandi e nobili.
La stessa espressione di freddezza, di fronte alla lotta, apparve anche sul viso di lui.
La maggior parte delle persone anziane di condizione sociale elevata erano spiacenti di questo scandalo che si preparava in società.
L'eccitamento e la fatica del viaggio mi avevano tolto l'appetito.
D’allora in poi, lo confesso, non m’abbandonò più la tentazione di arrischiarmi a questa traversata, e veder di raggiugnere gli uomi dalla barba, ch’io non dubitava più non fossero Spagnuoli o Portoghesi.
Figuratevi che ella sia morta, e non pensate più a lei.
La bella balia, che serviva da modella a Vronskij per una testa di un suo quadro, era l’unico dolore segreto di Anna.
Ecco, l’ho svezzata a carnevale.
— Ma no.
Ero in camera mia come al solito, non ero stata né colpita, né offesa, eppure dov'era la Jane Eyre di un tempo? dove erano la sua vita, le sue speranze?
Che allegria!
Tutti gli armadi dei libri erano chiusi, meno uno che conteneva opere elementari, romanze, alcuni volumi di letteratura.
Levin ascoltava le parole e queste lo stupivano.
E, ritornatoli la reputazione, né si fidando di Francia né di altre forze esterne, per non le avere a cimentare, si volse alli inganni; e seppe tanto dissimulare l'animo suo, che li Orsini, mediante el signor Paulo, si riconciliorono seco; con il quale el duca non mancò d'ogni ragione di offizio per assicurarlo, dandoli danari, veste e cavalli; tanto che la simplicità loro li condusse a Sinigallia nelle sua mani.
Levin riconosceva già qualcuno di loro.
Passò tutta la sera lavorando e vagheggiando un mulino a vento fatto in modo che si potesse girarci sopra; afferrarsi con le mani alle ali o legarsi e girare.
Io così ragionava, allorché mi svegliai, dominato da una si ineffabile impressione di gioia a questa speranza di liberazione offertami dal mio sogno, che lo scompiglio fattosi nel mio animo quando tornato in me mi accorsi di avere meramente sognato, mi cagionò un’impressione ugualmente straordinaria, ma in senso inverso, gettandomi net più profondo abbattimento.
— È qui tutto, Jane?
Ci volle qualche secondo prima che capissero ciò che era accaduto; ma, quando lo capirono, cominciarono a gridare rumorosamente al ragazzo di fermarsi.
Eh? — chiese Petrickij, facendo smorfie e fregandosi gli occhi. — E tu bevi?
Io rideva di sottecchi a quella minaccia.
— Ci occuperemo insieme di Serëza.
Perché mai questa vecchia Matrëna si affanna, amica mia?
Ma più di tutto la stupiva il cambiamento avvenuto nell’Anna che conosceva e amava.
Che bella descrizione, non è vero, lettore?
Sapeva che Metrov aveva scritto un articolo contro la dottrina di economia politica generalmente accettata, ma fino a che punto poteva sperare di trovar simpatia presso di lui per i suoi nuovi criteri, non lo sapeva e non poteva indovinarlo dall’intelligente e calmo volto dello studioso.
— Non vi par grande abbastanza il premio per una sola stagione di cure? — mi disse Rivers quando le ragazze se ne furono andate. — Non siete felice del bene che avete fatto?
Voglio che si volti... lo voglio!” ed ella aprì ancor più gli occhi, desiderando così rafforzare l’effetto del proprio sguardo.
— Un'altra servitù, — dicevo sottovoce, — quella parola deve avere per me un significato perché non suona dolce al mio orecchio come quelle di libertà, di felicità, suoni deliziosi, ma vani per me, fuggitivi e senza senso.
Tre vecchi professori, in consiglio, non avevano accettato la soluzione dei docenti giovani; i giovani avevano presentato una soluzione separata.
Mentre stavamo in attesa del momento fatale, udii qualcuno di dietro gridare:
— Fatto che? — chiedemmo Giorgio e io.
— Ma con chi te la prendi?
X
Beviamo insieme così.
Pagammo il conto senza mormorare.
Per la prima volta si rappresentò con chiarezza la vita intima di lei, i suoi pensieri, i suoi desideri; e l’idea che ella potesse avere una vita tutta propria gli sembrò così spaventosa che s’affrettò a scacciarla.
E adesso gli sembrava che non ci fosse neppure una delle credenze della Chiesa che infrangesse la più grande: la fede in Dio, nel bene, come unica missione dell’uomo.
Egli si voltò.
Ma non poteva, e doveva tacere, guardare e ascoltare.
— Dunque costui è comparso qua dopo di te e, a quanto mi pare di aver capito, è innamorato pazzo di Kitty, e tu capirai che la madre...
Anna entrava nel salotto.
— Ebbene? che c’è? come? — chiese Kitty con viso spaventato.
Né posso esprimere con quale amore e' fussi ricevuto in tutte quelle provincie che hanno patito per queste illuvioni esterne; con che sete di vendetta, con che ostinata fede, con che pietà, con che lacrime.
"Voi amate Thornfield," mi diceva alzando il dito; ed ella scriveva nell'aria un ricordo che andava ad imprimersi in lugubri geroglifici sulla facciata della villa; "amatelo, se potete, amatelo, se osate! — Sì, l'amerò, — ho risposto. — Oso amarlo!
Il poveretto era sì fuori di sè dallo spavento, ch’io sapeva appena che cosa dire o fare per lui.
Laska, lascia, a cuccia!
Ho osservato nel vostro volto una espressione di gioia quando potevate aiutarmi, farmi piacere, lavorare con me e per me; ma come avete detto, non volevate fare altro che ciò che è onesto.
Era il periodo autunnale più noioso, più penoso in campagna, e perciò Vronskij, preparandosi alla lotta, con un’espressione severa e fredda, come non aveva mai parlato ad Anna, le annunciò la sua partenza.
Quando c’è lui non la prendo mai.
— Qui dorme la servitù? — domandai.
Pure lo sperimentai in varie guise, immaginandomi che in una maniera o nell’altra mi avrebbe giovato.
Egli cominciava magnificamente con una specie di nota selvaggia, piena e trionfale, che vi scoteva tutto.
— Saint-John, — disse, — vi aveva fatto ottenere quel posto di maestra, prima di sapere che eravate sua cugina?
Ecco tutto ciò che potei cavare dalla signora Fairfax rispetto al suo e mio padrone.
Come nel giuoco del gatto e del topo, le braccia sollevate per lui, si abbassavano immediatamente dinanzi ad Anna.
Intorno a Clifton Hampden, un graziosissimo paesino, alla vecchia moda, tranquillo e splendente di fiori, il panorama del fiume è d’una ricca bellezza.
Che io passerò la mia vita senza un momento di pace, ora incinta, ora in periodo di allattamento, eternamente irritata, scontenta, tormentata io stessa e tormentatrice degli altri, invisa a mio marito, e che cresceranno dei figli infelici, male educati e poveri.
Parlavano di Grace; Leah disse qualcosa che non capii e l'altra rispose: — Sarà certo pagata bene?
Evitò l’ingresso che dava sulla strada ed entrò per il cortile.
— Non è vero, Anna?
La vicinanza di lui le era sempre piacevole.
In una camera piccola, sudicia, coperta di sputi sui riquadri dipinti dei muri, di là dalla sottile intelaiatura dove si sentiva parlare, in un’aria impura di un lezzo soffocante, su di un letto scostato dal muro, giaceva un corpo sotto una coperta.
Il Grifone levò le due zampe in segno di sorpresa ed esclamò: — Mai sentito parlare di bruttificazione!
— Ma pensa, chi sa come sta?
I falciatori che si stringevano da ogni parte perché le falciate erano corte, si sollecitavano l’un l’altro con grida allegre, facendo rumore con le ciotole, e risonando col cozzar delle falci e lo stridere dell’acciarino sulla lama.
— Davvero!
— Io non parlo di questo... — lo interruppe con disgusto Aleksej Aleksandrovic. — Ma forse, io ho promesso quello che non avevo il diritto di promettere.
— Eh, s’intende — interruppe in fretta Dolly, come se stesse per dire quello che aveva pensato più di una volta. — Altrimenti non sarebbe un perdono.
— Io mi ricordo dei bambini e farei di tutto al mondo per salvarli, ma non so io stessa come salvarli: se sottrarli al padre o abbandonarli a un padre depravato.
— «Adesso, Venerdì, diss’io mettendo giù l’armi scaricate e prendendo il moschetto carico tuttavia, adesso seguitemi:» il che egli fece con molto coraggio.
— È difficile.
Temo che, oltre il matrimonio celebrato all'altare, mi vogliate imporre un'altra cerimonia.
È una sensazione che tutti si dovrebbero procurare.
Se l’orso è per una parte una tozza e pesante bestia incapace nella sveltezza del correre di competere col lupo che è agile e leggiero, ha per l’altra due particolari qualità che sono la norma d’ogni sua azione.
Diceva il vero; la metà del cielo era sereno, soffiava il vento d'occidente e le nubi fuggivano verso oriente in lunghe colonne argentee; la luna splendeva tranquilla.
La incontrai raramente sola e parlavamo poco insieme.
Verso la metà di luglio si presentò da Levin lo starosta del villaggio di sua sorella che era a venti verste da Pokrovskoe, a render conto dell’andamento degli affari e della fienagione.
Lasciato pertanto in disparte questo disegno, mi veniva in mente l’altro di trovare un qualche convenevole luogo, ove mettermi all’imboscata co’ miei tre moschetti carichi il doppio del solito e, in mezzo all’orrida loro cerimonia di sangue, spararli sovr’essi: nel qual momento sarei stato sicuro di ucciderne o ferirne probabilmente due o tre ad ogni scatto d’arme; poscia lanciandomi su costoro con le mie tre pistole e la mia spada, non dubitava che, quand’anche fossero stati in venti, gli avrei tutti ammazzati.
— Eh, principessa, che discorso! — disse, esplodendo di un sorriso gioioso, Stepan Arkad’ic, che era comparso a un tratto in mezzo alla folla. — Non è vero che ha parlato bene? con calore?
L'argomento era stranamente scelto per una bambina, ma io supposi che l'originalità stava appunto nell'udire in bocca di una creaturina accenti d'amore e di gelosia.
La nutrice, tutta adorna, sana all’aspetto, spaventata all’idea di essere licenziata, mormorò qualcosa fra i denti e, nascondendo il vasto petto, sorrise sprezzante del dubbio sull’allattamento.
E in quella semplicità e nudità, lei, proprio quella che egli amava, si vedeva ancora meglio.
Portava, non ne dubito, immensi tesori, ma inutili in quel momento ad ognuno.
Robin Crusoe! cominciai finalmente ad essere un poco più desto.
Ella fece sapere al marito che era arrivata, andò nel proprio studiolo e si occupò di disfare le valigie, in attesa ch’egli venisse da lei.
E un pasto leggero alle dieci.
Era il colmo della sventura.
Piovve tutto questo giorno, il che mi refrigerò oltre ogni dire e rinfrescò pure la terra; ma l’acqua venne accompagnata da terribili tuoni e lampi che mi fecero un’orrida paura a cagione della mia polvere.
— Ah, tremendo, tremendo! — ripeté Levin.
Che cosa sono?
— No, signore, vi assicuro di no; mai avevo visto sul terreno di Thornfield la donna che stava dinanzi a me.
Se lo ritraggo dalla direzione verso cui governava, dovea venire da Buenos-Ayres o dal Rio de la Plata nella parte meridionale dell’America oltre al Brasile ed avviarsi verso l’Avana nel golfo del Messico, e forse era destinato per la Spagna.
Nascondeva un veleno o un pugnale, che il vostro sguardo si fa così cupo?
— Tu dici che questo non è bene?
Piove forte e fareste meglio a tornare in casa.
Chi non è passato attraverso questo?
Il Coniglio bianco si mise gli occhiali e domandò: — Maestà, di grazia, di dove debbo incominciare ?
Ecco, questa è la verità.
Fluttuava languidamente voltato sulla schiena, con le quattro gambe puntate rigidamente in aria.
E poi ancora, soprattutto, quello sguardo, confuso e tenero!
— E che cosa dice?
Una lettera?
Vronskij intanto, malgrado il completo appagamento di quello ch’egli aveva così a lungo desiderato, non era pienamente felice.
Un nobile che accanto a lui respirava greve, con l’affanno, e un altro che scricchiolava con le suole doppie, gli impedivano di ascoltare chiaramente.
Poiché lui doveva andare a incontrare qualcuno per dovere d’ufficio e lei al concerto e alla seduta pubblica del comitato sud-orientale, bisognava risolvere e considerare molte cose.
Ero tutta bagnata, ma aveva il cuore allegro.
“Non so forse che le stelle non camminano?” egli domandò interrogando un vivido pianeta che aveva già cambiata la propria posizione passando al ramo superiore d’una betulla.
A questo comando mi sentii agghiadare il cuore, e caddi a spalle addietro sul mio letto ove stava seduto.
Non giova indugiarsi su queste cose; si diventa tristi.
Ecco, tu disprezzi l’attività del pubblico impiego, perché vorresti che essa corrispondesse sempre allo scopo, e questo non succede.
Egli entrò dicendo: — Lo zio John è morto.
La signorina Ingram, invece, era padrona di quella scienza e la sbalordì con le sue cognizioni.
Seminagione ed altri casalinghi lavori.
Ella non pattinava ancora del tutto sicura; e, cacciate le mani fuori del piccolo manicotto, sospeso a un cordone, le teneva pronte; guardando Levin che aveva riconosciuto, sorrideva a lui e alla propria timidezza.
E che possiamo mandarvi via con questa notte piovosa?
Aprì ambedue i finestrini e sedette sulla tavola proprio di fronte ad essi.
Dissi già ch’io era solito conservare le pelli de’ quadrupedi da me uccisi; io le attaccava stese sopra pali affinchè si seccassero al sole, per la quale operazione alcune divenivano sì dure che poteano ben servire a poco; ma altre ne trovai di grand’uso.
— Adoperate tutto il vostro ascendente su di lei, fate in modo che ella scriva.
Il raccolto si presentava splendido e le giornate estive erano chiare, calde, con brevi notti rugiadose.
Per dimostrarmi, s’intende, che sapevano fare, e attrarre la mia attenzione.
Ma invece di entrare in due letti separati, come credevano, s’arrampicarono senza saperlo sullo stesso letto — il padre di Giorgio con la testa a capo, e l’altro con la testa in fondo e coi piedi sul guanciale.
Ad un tratto uno strano chiarore si projettò sulla via, ed io mi rivolsi per vedere donde potea pervenire una luce così singolare, perchè dietro di me non aveva che il vasto castello con tutte le sue ombre.
— Eccolo, io lo sapevo!
Mentre andava via, volevo richiamarlo per parlargli ma poi ho cambiato idea, perché mi pareva strano non avergli detto nulla al primo momento.
E io ieri sono stato da Dussau e ho visto sulla tabella “Karenin” e non m’è venuto in mente che fossi tu! — diceva Stepan Arkad’ic , ficcandosi con la testa nel finestrino della carrozza. — E sarei venuto io.
Quando tutto il rapporto fu letto, Stepan Arkad’ic si alzò stiracchiandosi e, pagando il proprio tributo al liberalismo dell’epoca, tirò fuori, ancora nell’aula, una sigaretta, e si avviò nel suo ufficio.
— E che fare?
Alzatomi, trovai migliorate le mie forze ed anche il mio stomaco, perchè aveva fame.
— Di melassa, — soggiunse una voce sonnolenta dietro di lei.
Ecco, prendi questo — disse a Tanja che tirava un anello che scivolava facilmente dal dito bianco affusolato.
Ma era ancora sempre vivo, e di quando in quando sospirava.
— Fra che cosa, Jane?
— Hai un cucchiaio lì? — disse Harris. — Ho bisogno d’un cucchiaio per pigliare il sugo.
Sarà presto, ma non tanto come pensiamo.
Sorrise sprezzante e gettò via il telegramma.
Sebbene nel prepararsi a quell’incontro ella avesse imparato a disprezzarlo e ad accusarlo, non sapeva cosa dirgli e aveva pietà di lui.
— Lo dimenticherete quando sarete lontano di qui.
— Signorina, — disse, — la signora Harden assicura che ne ha mandato la solita quantità.
Non attesi il suo ordine per ritirarmi.
Io non posso far mica sempre salse da mille rubli!
Non si possono fare dei movimenti simili!
Mentre il divorzio risolverebbe tutto — disse Stepan Arkad’ic, manifestando non senza sforzo il proprio pensiero preminente e guardandola con intenzione.
(Dina era la gatta).
Pieno di questi pensieri, divisai di rimovere la mia tenda dal sito ove trovavasi, perchè stava proprio sotto l’imminente precipizio del monte che, se riceveva un’altra scossa della stessa natura, cadeva indubitatamente sovr’essa.
Potrei citare molti esempi di buoni successi derivatimi da tale condotta in tutto il corso di mia vita, ma specialmente nella seconda parte di quella che ho trascorsa in quest’isola sfortunata, indipendentemente da tutti quei casi di cui avrei potuto accorgermi, se avessi vedute le cose con gli stessi occhi onde ora le vedo.
La conversazione fra quelli che pranzavano, a eccezione del dottore, l’architetto e l’amministratore immersi in un cupo silenzio, non languiva mai, ora scivolando, ora impigliandosi, ora toccando nel vivo qualcuno.
Confortatomi così in pensando a questo lato favorevole della presente mia condizione, cominciai indi a guardarmi all’intorno, per vedere in qual sorta di paese io mi trovassi, e che cosa mi rimanesse a fare in appresso.
— Sì, signore, domattina.
Per me, un attimo di questa felicità....
Un sentimento di festosità e di gioia luminosa, a misura che il rito si compiva, invadeva sempre più l’animo suo e le toglieva la possibilità di raccogliersi.
È la specie di uomo che ci vorrebbe ora sulle acque di rigurgito.
Oltre a ciò pervenni ad una inaspettata perfezione ne’ miei lavori di terra cotta, in che m’ingegnai sì bene, che arrivai ad eseguirli col soccorso di una ruota: trovato che mi fu utilissimo a far le cose mie e più facilmente e infinitamente meglio, giacchè riduceva a forme tonde e ben proporzionate quelle manifatture che dianzi mettevano schifo a guardarle.
I bambini di Dolly con la governante e Varen’ka, facevano progetti per andare a cogliere funghi.
— Ecco gl’inseparabili — aggiunse Jašvin, guardando con aria canzonatoria i due ufficiali che in quel momento uscivano dalla sala.
Il cane si alzò, venne ad annusarmi e mentre lo accarezzavo, mosse la coda!
L’ultima di queste due volte manco poco ch’io non annegassi, perchè l’ondata trasportandomi, come dianzi, mi condusse o piuttosto mi battè contro ad una punta di scoglio con tanta veemenza, che toltimi i sensi, mi lasciò affatto incapace di aiutarmi da me medesimo per non perire, sì gagliarda fu la botta che ne soffersi al fianco e alla testa; e certamente, se un’altra onda fosse sopravvenuta immediatamente, io rimaneva soffocato senza riparo nell’acqua; ma riavutomi alcuni momenti prima di questo ritorno, e vedendo come io fossi per essere investito ancora dal mare, presi il partito di attaccarmi forte ad un pezzo dello scoglio, e di tenere, se mi riusciva, il fiato in tale postura, finchè l’onda fosse tornata addietro.
Un mormorio di voci si udì ben presto.
— Non credo che giochino realmente, — disse Alice lagnandosi. — Litigano con tanto calore che non sentono neanche la loro voce... non hanno regole nel giuoco; e se le hanno, nessuno le osserva...
Nel meditare le cose occorsemi dal primo momento che il mio destino mi vi balzò, paragonava la felice mia posizione nei primi anni che vi soggiornai, e la vita d’angosce, di travagli e paure che vi ho condotta fin da quando vidi un’impronta di piede umano sopra l’arena.
Come uno si sente buono quando è sazio — come soddisfatto di sè stesso e del mondo!
Rimasto privo di un interlocutore, Levin continuò la conversazione col proprietario, cercando di dimostrargli che tutte le difficoltà dipendevano dal fatto che noi non vogliamo conoscere la peculiarità e le abitudini del lavoratore; ma il proprietario era, come tutti gli uomini che pensano col proprio cervello e in solitudine, tetragono alla comprensione d’un pensiero altrui e particolarmente appassionato al proprio.
Egli fissò il crespo del suo cappello e rispose: — Ieri fanno otto giorni che il signor John è morto nel suo quartiere a Londra.
Era andata nella sua proprietà dotale di Ergušovo, quella stessa dove in primavera era stato venduto il legname e che distava cinquanta verste da Pokrovskoe di Levin.
Vronskij si accostò a Kitty, per ricordarle la prima quadriglia, rammaricandosi di non avere avuto il piacere di vederla in tutto quel tempo.
— È tardi, è tardi ormai — mormorò lei con un sorriso.
Il giorno dopo la sua conversazione con Karenin, Stepan Arkad’ic, essendo passato da lei, si sentiva tanto giovane, che nel farle la corte e nel celiare, era andato, senza volerlo, così lontano, da non saper più come tornare indietro, perché, per sua disgrazia, non solo non gli piaceva, ma gli era disgustosa.
Trascorse una settimana senza che avessi notizie del signor Rochester.
Quando finalmente non avemmo più nulla a raccontarci de’ nostri avvenimenti, condussi lui e i suoi compagni nelle mie stanze, ove gl’introdussi per l’ingresso dond’era solito venir fuori, cioè dal tetto, e quivi li ristorai con quelle provvigioni che mi trovava, additando loro ad un tempo tutte le industrie da me immaginate per sostentarmi durante la mia lunga, ben lunga dimora in quest’isola.
E tutto questo gli sembrava così facile a ottenersi, che passò tutto il tempo del viaggio nei sogni più lusinghieri.
— Là — diceva Nikolaj con gli occhi scintillanti di cattiveria e sorridendo ironicamente — là almeno vi è il fascino, per così dire, geometrico della chiarezza, della certezza.
Alla fine di quella passeggiata ci riunimmo insieme a mezzanotte in un campo solitario, sotto una quercia maledetta e facemmo un terribile giuramento (avevamo imprecato tutta una settimana intorno alla cucinetta economica in maniera ordinaria e familiare, ma era cosa abituale) un terribile giuramento di non portar più petrolio in una barca mai più — tranne, naturalmente, in caso di malattia.
Faceva anzi di più: avendo salvate tre pistole dal vascello, anche queste, o almeno due, le portava sempre con me assicurate entro la mia cintura di pelle di capra.
Osservò il braccio, disse che non s’era affatto slogato, ordinò delle compresse e, rimasto a pranzo, ebbe il piacere di conversare con il famoso Sergej Ivanovic.
— No, non lo conosco.
— Veramente vorrei essere un pochino più grandetta, se non ti dispiacesse, — rispose Alice, — una statura di otto centimetri è troppo meschina!
— Davvero non ho mai pensato a quel che sono.
Nel sogno non è più possibile; almeno fino a stanotte, non si può tornare alla musica che cantavano le donne-caraffe; ci si deve dunque smemorare con il sonno della vita.
— Io non vedo nulla, — rispose il Bruco.
Ben presto sentì che nell’animo suo s’era destato il desiderio dei desideri: la malinconia.
— Datemi una tazza di tè — disse, fermandosi dietro la sedia di lei.
— Sì, vive, ma da ieri non è più in sé.
Per incarico suo sono stati qui proprio ora.
— Grace! — esclamò la signora.
È sera.
Ma per non turbare gli altri e per passare in qualche modo il tempo, dopo essersi riposata, si unì di nuovo al giuoco e finse di divertirsi.
— Jane, siete scalza; venite nel mio letto e nascondetevi sotto la coltre.
E non meno ne biasimarono, quando intesero quel nostro modo di difesa tra i legnami da lavoro, allorchè smontati dai nostri cavalli facemmo questi riparo de’ nostri corpi.
— No, certo; non ho mai sentito parlare di lui.
Verso le undici, tornando a casa dalla stazione, Vronskij vide dinanzi al portone una vettura da nolo a lui nota.
Non vi fu mai per ammalarsi un altro simile a Sandford e Merton.
— Su, andiamo nel mio gabinetto — disse Stepan Arkad’ic, conoscendo la timidezza ombrosa e scontrosa dell’amico; e, presolo per un braccio, lo trascinò dietro di sé come per guidarlo in mezzo ai pericoli.
“No, non è possibile” pensava guardando Vasen’ka che s’era chinato verso Kitty, dicendole qualcosa col suo bonario sorriso e lei che arrossiva e si agitava...
— No.
Salomone ha avuto ragione di dire: "Val meglio un desinare d'erbe, che un bove nella stalla e l'odio."
Nulla di quanto ho detto può far supporre che io biasimassi il signor Rochester di prender moglie per calcolo e per convenienza.
La porta si aprì e il portiere con uno scialle da viaggio in mano chiamò la carrozza.
— Noi, alla seconda tavola, dietro le colonne.
Lo si vedeva dal modo col quale gli rivolgevano la parola, e nel modo affabile e affettuoso col quale lo guardavano anche quelli che non lo conoscevano.
Parlava e pensava continuamente alla moglie, ai particolari del suo stato presente e al figlio, all’esistenza del quale cercava di abituare il proprio pensiero.
“Ahi, ahi, ahi!” ripeteva con disperazione, ricordando le impressioni più penose per lui di quella rottura.
Harris disse che non v’era nulla come un po’ di moto prima di colazione per dare appetito.
— Fatemi il suo ritratto, Jane.
Vronskij aveva promesso a Svijazskij di andarci, già da tempo.
— Siete venuto per molto tempo? — gli chiese Kitty.
Ma, passando una seconda volta, vide al finestrino la vecchia contessa.
— Stasera i progetti d'avvenire non mi appaiono ben chiari e non posso dire quali sono le idee che mi passano per la mente; mi pare che nulla abbia aspetto di realtà.
Erano indolenzite dalle scosse della carrozza, intirizzite dal freddo, ma si riebbero subito accanto al fuoco.
Uscito all’asciutto, sedette su di un monticello, si tolse gli stivali, ne versò fuori l’acqua; poi si avvicinò alla palude, bevve un po’ d’acqua dal sapor di ruggine, bagnò le mani infocate e si lavò il viso e le mani.
Il bambino leggeva, rigirandosi in mano e cercando di strappare al giubbotto un bottone che appena appena si reggeva.
E le betulle, e la nostra stanza di studio?
Persone che avevano rinunziato alla speranza di vederne la fine e di uscirne mai più, o di rivedere la casa e i parenti, ripresero coraggio alla vista di Harris e della sua compagnia, e si unirono alla processione, benedicendolo.
“Sì, bisogna andare presto” si disse senza pensare dove andare.
— Buona sera, signori.
Oltre ad altri soccorsi, vi posi dentro sette donne tali quali mi parvero atte così a far da serve come a divenir mogli di chi le avesse volute.
— No, Bessie, no davvero, e in questo momento mi sento triste.
The zest is gone.
— No, — disse Alice. — Non so neppure che sia la Falsa-testuggine.
Ma Venerdì si diede fervorosamente a gridare: — «Per carità non tirare!
Ci fermammo sulle acque di rigurgito al di sotto di Cookham, e prendemmo il tè; e all’ora che traversammo la chiusa era già sera.
Io sento sempre che non c’è un vero tornaconto nella mia azienda, eppure si fa...
Aleksej Aleksandrovic entrò in camera e si accostò al letto.
Aveva voglia di piangere, ma accorgendomi quanto sarebbe stato inopportuno quello sfogo, mi dominai.
Quello ch’egli provava per quel piccolo essere era proprio tutt’altra cosa da quello che si aspettava.
Era, diceva, un mal di famiglia, un mal costituzionale, un male a cui disperava di poter trovare un rimedio, – una semplice affezione nervosa, soggiunse immediatamente, – di cui, senza dubbio, sarebbe stato bene presto liberato.
Come si giungeva alle diverse stazioni, la gente, vedendo vuota la mia vettura, si precipitava per salire.
Loro, negano il diritto di proprietà privata, il capitale, l’ereditarietà, mentre io, senza negare questo stimolo principale — Levin era contrariato con se stesso di usare questi termini, ma da che s’era appassionato al suo lavoro, aveva cominciato involontariamente a usare sempre più spesso termini non russi — voglio solo regolare il lavoro.
Le si accostò timido, ma di nuovo il sorriso di lei lo placò e rasserenò.
Quella persistenza di una stessa idea, quel ritorno continuo della stessa immagine mi turbava e rendevami nervosa, quando si avvicinava l'ora di andare a letto.
— Non dimentichiamo, — mi disse dopo un poco, — che si tratta di cosa solenne, di cosa della quale non possiamo parlare alla leggera, senza incorrere nella colpa.
Vedeva che la barca faceva acqua, ma non trovava e non cercava neppure la falla, ingannando di proposito se stesso.
— Ebbene, quando vidi la mia maga scortata da un cavaliere, il vecchio serpente della gelosia, mi s'insinuò sibilando nella sottoveste e mi ferì al cuore.
— Voleva venire dalle api.
Le forze brutali di Odo e san Dustan si aprirono il varco nella cheta stanza, e scagliarono atroci insulti alla regina dal dolce viso, e trascinarono il povero Edwy fra il tremendo clamore degli ubbriachi.
Dove sei stato?
Ormai sapeva con certezza che egli era venuto prima proprio per trovarla sola e farle la sua proposta di matrimonio.
Allora cominciai seriamente a riflettere su quanto aveva fatto, e come giustamente io fossi colpito dalla giustizia del Cielo per avere abbandonato così malamente la casa di mio padre, e posto in non cale ogni mio dovere.
A Euston trasportai il cacio in casa dell’amico.
"Sono costretto a riconoscere che lui ed io siamo allo stesso livello.
Serëza era così tormentosamente a disagio che Anna si accorse che stava lì lì per piangere.
Solevano li antiqui nostri, e quelli che erano stimati savi, dire come era necessario tenere Pistoia con le parti e Pisa con le fortezze; e per questo nutrivano in qualche terra loro suddita le differenzie, per possederle più facilmente.
Ho osservato che poche cose a questo mondo corrispondono ai quadri che se ne fanno.
Lessi queste parole a lettere d'oro: Alle armi dei Rochester, e il cuore battè più forte.
Ti sei sposata senz’amore o senza conoscere l’amore.
Lasciollo con lo stato di Romagna solamente assolidato, con tutti li altri in aria, infra dua potentissimi eserciti inimici, e malato a morte.
Or sedeasi accanto a suo padre e sostenendo il vecchio capo sul nudo suo seno, teneaselo per più minuti, simile ad una madre che tiene il suo pargoletto; or prendendone le braccia o le gambe illividite ed intormentite per le giunture le stropicciava, e le riscaldava colle sue mani.
— Noi non possiamo mai sapere se sia venuto o no il tempo per noi — disse severo Aleksej Aleksandrovic. — Noi non dobbiamo pensare al fatto se siamo pronti o non siamo pronti: la grazia non può essere guidata da considerazioni umane; a volte non scende su chi opera e scende sugli impreparati, come su Saul.
Ora la mia vita cominciava a divenire sì piacevole che cominciava a dire: «Se potessi assicurarmi che non venissero più selvaggi, non m’importerebbe nulla di partire da quest’isola sinchè vivo!»
E così teneramente, con tanta semplicità e soprattutto con fiducia.
Domandai con spavento, al quale nessuno poteva rispondere!
Durante la grande epidemia di colera del 1871, il nostro vicinato ne rimase fortunatamente immune.
Dopo che il marito l’aveva lasciata, ella si andava dicendo che ora ogni cosa si sarebbe definita e che, per lo meno, non ci sarebbero più stati la menzogna e l’inganno.
Voi non siete più il lento, faticoso, misero essere d’argilla che striscia tortuosamente per terra; siete una parte della natura.
— Serëza, piccolo mio — ella disse — amalo, è più buono di me, e io sono colpevole davanti a lui.
Il sacerdote, un vecchietto con la cotta, le ciocche di capelli lucide d’argento divise in due parti dietro le orecchie, liberate le piccole mani di vecchio sotto la pesante pianeta d’argento dalla croce dorata sulla schiena, sfogliava qualcosa sul leggio.
Mi venne l’idea d’indagare se gli rimaneva tuttavia veruna inclinazione pel suo paese nativo; onde, avendolo già istrutto nella mia lingua quanto bastava, perchè rispondesse alla mia interrogazione, gli chiesi se la nazione alla quale apparteneva, riportava mai vittoria nelle battaglie.
— Maestà, vi sono altre testimonianze, — disse il Coniglio bianco balzando in piedi. — Giusto adesso abbiamo trovato questo foglio.
Et è prima da notare che dove nelli altri principati si ha solo a contendere con la ambizione de' grandi et insolenzia de' populi, l’imperatori romani avevano una terza difficultà, di avere a sopportare la crudeltà et avarizia de' soldati.
Chi canta?
Entrò nelle stanze, riunì la musica e, dopo aver salutato tutti, si preparò ad andar via.
— Certamente.
Anche questo non andava bene, ma Levin si adirava di rado con gli operai.
"No, non voglio bene a quella bambina, specialmente quando è tanto pretenziosa come ora.
No, no, prometti!
Una certa previdenza e le poche forze rimastemi, mi secondarono abbastanza per levarmi in piede, appena m’accorsi di essere più vicino alla terra ferma di quanto mi fossi aspettato; onde mi sforzai di correre verso questa con ogni possibile celerità prima che un’altra ondata tornasse ad investirmi; ma mi apparve subito l’impossibilità di evitar questo sconcio, perchè vedeva il mare corrermi dietro alto come una gran montagna e furioso come un nemico contro al quale io non avea mezzi per resistere o guerreggiare.
Egli anche soleva incontrarsi con lei al castello di Hever in Kent, e anche in qualche luogo nei pressi di Saint Albans.
Stavano tutti in piedi o seduti negli atteggiamenti più strani e curiosi che io avessi mai veduti su un ventaglio giapponese.
La cantante famosa cantava per la seconda volta e tutto il gran mondo era a teatro.
Vedo che ridete raramente, ma che potete ridere con molta gaiezza.
Una lettera del priore del convento di Sant’Agostino che avea ricolte quelle rendite per quattordici anni circa; ma non v’essendo da far conto su la parte già disposta per l’ospitale, lo stesso priore dichiarò con la massima onestà rimanergli tuttavia di non distribuito ottocento settantadue moidori, che egli riconosceva dovuti a me.
Avevamo un bel rovesciare la sua cassetta da lavoro, metterle sottosopra i cassetti, non ci serbava mai rancore, ed era così buona che ci dava tutto quanto le si chiedeva.
Questo naturalmente ci condusse a qualche piacevole discorso intorno alla sciatica, alle febbri, alla malaria, alle malattie polmonari e alle bronchiti, e Harris disse che sarebbe stato un bel divertimento se qualcuno di noi si fosse ammalato seriamente durante la notte: non c’era sottomano un dottore a cui ricorrere.
Mi confrontai con lei e vidi che eravamo ben diverse.
Laska continuava a ficcargli il muso sotto il braccio.
«Ma per chi?
Ma reggerà il tetto?
Guardava agli uomini come a cose.
Oh! — fece il signor Rochester, e bevve il tè in silenzio.
Cik! cik!, scattarono i cani del fucile alzati da Stepan Arkad’ic.
Era giunto attraverso quella burrasca gelata e il suo mantello era bianco come un ghiacciaio.
Via, scusa, scusami se ti ho addolorato — cominciò a dire, sorridendo confuso Stepan Arkad’ic, tendendo la mano — ma tuttavia, come ambasciatore, ho riferito solo la mia ambasciata.
Ritornando a casa ed esaminando tutti gli argomenti, Sergej Ivanovic scoprì che non aveva ragionato in modo giusto.
Se fossi un magazzino cooperativo o un ristorante per famiglie, sarei in grado di servirvi.
— L'avidità dello spettatore eccita il fuoco dell'attore.
Aprì l'uscio e guardò in un piccolo corridoio, largo quanto una tana da topi: s'inginocchiò e scorse di là dal corridoio il più bel giardino del mondo.
— Ventimila sterline?
— Perché non pensate — disse Levin, cercando di tornare alla questione — che si possa trovare con la forza lavoratrice un rapporto tale che il lavoro risulti produttivo?
Alla carrozza, invece di Voron che s’impennava, era stato attaccato, per raccomandazione di Matrëna Filimonovna, Buryj dell’amministratore; e Dar’ja Aleksandrovna, che s’era trattenuta per curare il proprio abbigliamento, montò in carrozza in abito bianco di mussolina.
E infine quei due giovani si levarono, per domandarci se avessimo mai sentito Herr Slossenn Boschen (arrivato appunto allora, e che era giù nella sala da pranzo) cantare una sua magnifica canzonetta tedesca.
— Lasciatemi!...
Quante volte non ho diviso con due grandi il pezzetto di pane nero che ci davano col caffè, dopo aver dato alla terza la metà della bevanda!
Mi ero imbevuta di qualcosa della sua natura e avevo preso molto delle sue consuetudini.
Perchè...
Andato immantinente a prendere il mio cannocchiale per vedere che cosa dovessi pensare di coloro, e tratta fuori la mia scala a mano, salii la cima del monte, come soleva ogni qual volta occorreva cosa che mi mettesse in sospetto, perchè da quell’eminenza io dominava a mio modo le cose, senza timore di essere scoperto.
Varen’ka provava pena e vergogna, ma nello stesso tempo anche un senso di sollievo.
A Morton mi chiudevo nella mia casetta ogni sera per pensarvi, a Marsh-End non v'era notte che in camera mia il suo pensiero non mi destasse nel sonno e mi accompagnasse nella veglia.
La ferita sanguinava ed io provai un gran dolore: ma il terrore era svanito per dar luogo ad altri sentimenti.
Il suo viso era sempre bello, ma faceva tanta più pena.
Il marito ingannato, che gli si era fino allora presentato come un essere pietoso, un impedimento casuale e un po’ ridicolo alla propria felicità, a un tratto era stato invocato proprio da lei e si era elevato tanto in alto da ispirargli rispetto; e quello stesso marito, pur così in alto ora, non s’era mostrato cattivo, falso, ridicolo, ma buono, semplice, generoso.
— No, fa caldo; meglio passare per il giardino e andare a fare una passeggiata in barca, far vedere a Dar’ja Aleksandrovna le rive — propose Vronskij.
Avevamo prima l’intenzione d’arrivare all’Isola della Magna Carta, una graziosa parte del fiume, dove esso serpeggia per una bella vallata verde, e d’accamparci in una delle molte pittoresche rade che si trovano su quella sponda.
Dava a vedere come fosse rimasta in lui una certa piccola scontentezza verso di lei per quella prima conversazione notturna ch’ella aveva voluto evitare.
Dove sono i suoi occhi azzurri, il caro e timido sorriso?” questo fu il primo suo pensiero, quando vide la bambina, rossa e paffuta, con i capelli neri ondulati, invece di Serëza che, nella confusione delle idee, ella s’aspettava di vedere nella camera dei bambini.
— Caro Edoardo!
— La principessa è in giardino, sarà avvertita subito.
Avvolto in uno scialle, io portavo sempre il piccolo fanciullo ignoto, non potevo deporlo in nessun luogo, ad onta della fatica che sentivo nelle braccia; ancorché il suo peso impedisse il mio cammino, bisognava custodirlo.
È proprio innamorato di te — soggiunse. — E tu non sei stanca?
— Ma permettete dunque!
Guardò l’orologio.
Levin, giuochi?
Era il tono con cui eran dette tutte queste cose e ben altre ancora, era quell'espansione d'un cuore supplichevole, che non mi permetteva d'esitare; quindi obbedii, immediatamente a quello che consideravo tuttavia come uno degli inviti più singolari.
"Disgraziatamente sei mesi prima Celina mi aveva regalato questa bambinuccia che assicurava fosse mia.
Anche Svijazskij era a lei noto.
Mi fermai e gli dissi: — Volete darmi un pezzo di pane?
Il cocchiere di Levin, col gabbano non più nuovo e il cappello quasi a foggia di postiglione, coi cavalli di colore diverso, la vettura dai parafanghi rappezzati, entrò torvo e risoluto nell’androne coperto, cosparso di sabbia.
Poi Giorgio trovò una mezza scatola di salmone, e la vuotò nel recipiente.
— Mettermi in guardia? — rispose lei.
— No, vi è una differenza fra me e i filosofi deisti.
Ecco, vedrai.
Mi trovava in tasca anche dell’uva passa, e gliene diedi un pugno pel povero Indiano.
Kitty sentiva che Anna era affatto spontanea e che non nascondeva nulla, ma che portava in sé un mondo di interessi più alti, inaccessibili a lei, complessi e poetici.
Ciò corrispose al fine ch’io m’era proposto, perchè in capo ad un anno e mezzo ebbi un gregge di circa dodici capre e capretti, e in poco più di due anni ne aveva quarantatrè, senza contare quelli ch’io andava macellando per uso della mensa.
Tuškevic, Jašvin, la principessa Varvara... — egli si immaginava. — E io che faccio mai?
Adele, l'anello l'ho in tasca, sotto l'apparenza di una sterlina, ma voglio di nuovo trasformarlo in anello.
— Ebbene non m'importa, ma non andrò via, — disse Alice. — Inoltre quella è una norma nuova; l'avete inventata or ora.
Uscito subito della stanza della scialuppa, vidi incontanente non solo il vascello, ma che vascello fosse: esso apparteneva a portoghesi, forse diretto, io pensai allora, alla costa di Guinea per far acquisto di Negri.
Aleksej Aleksandrovic guardava Vronskij con disappunto, cercando distrattamente di ricordarsi chi fosse.
Sento di avere un cuore e che c’è molto di buono in me.
La mattina dopo, verso mezzogiorno, ero alzata e vestita, e, dopo essermi rinvoltata in uno scialle, mi ero seduta accanto al fuoco.
Ecco il computo: 3 uccisi al nostro primo fuoco fatto dall’albero, 2 al secondo fuoco, 2 da Venerdì nel canotto, 2 dei primi feriti, indi uccisi anch’essi da Venerdì, 1 da Venerdì nella selva, 3 dallo Spagnuolo, 4 trovati qua e là morti delle loro ferite o uccisi da Venerdì che gl’inseguì nella selva, 4 fuggiti nel canotto un de’ quali ferito se non morto. _____ 21 in tutto.
— Non mi avete detto che lo potevo, signore?
Egli lo confermava col fatto che nessuna famiglia può fare a meno di un aiuto, che in ogni famiglia, ricca o povera, ci sono e ci devono essere della bambinaie salariate o delle parenti.
Ma guardando lei, di nuovo vedeva che non si poteva darle aiuto, e cadeva nel terrore e diceva: “Signore, perdona e aiuta”.
Lo sbarramento era a cinquanta metri più giù.
Giorgio fu il nostro oratore.
E a questo la Falsa-testuggine sbadigliò e chiuse gli occhi. — Digliela tu la ragione, — disse al Grifone.
Le risposero i singhiozzi della principessa.
— Avete portato il baule, mia cara?
Via, Carter, assicuratelo che non c'è pericolo.
Un falco, battendo le ali lentamente, volò alto sul bosco lontano; un secondo, con moto eguale, volò nella stessa direzione e scomparve.
Quella punizione mi parve molto umiliante, specialmente per una ragazza di tredici o quattordici anni, come lei.
E continuò così, interrogandosi e rispondendosi, sostenendo una conversazione tra Alice e Alice; ma dopo pochi minuti sentì una voce di fuori, e si fermò per ascoltare.
Ristorato alcun poco dall’aver dormito, e cessata affatto la febbre, mi alzai, perchè, quantunque grandi fossero il ribrezzo e l’atterrimento rimasti in me dopo il mio sogno, pensai che l’accesso della febbre sarebbe tornato il dì seguente e che per conseguenza mi conveniva apparecchiare alcun che, per aiutarmi e sostenermi meglio quando più il male mi opprimerebbe.
— L'ultima volta, Jane?
È ancora così poco finito.
La maestra era una vecchia testuggine... — e noi la chiamavamo tartarug...
— Ah, se Dina fosse qui! — disse Alice parlando ad alta voce, ma senza rivolgersi particolarmente a nessuno. — Lo riporterebbe indietro subito!
— A cercare se ne troveranno altri.
Ecco una vera ricchezza, una ricchezza di cuore, una miniera di affetti puri!
— Non ci ho pensato, ma vi prego di lasciarmi in questi giorni come al solito.
— Quale è l'industria principale nel paese, — ripresi, — che cosa fanno in genere?
Voi vi aspettate molto da questo ballo e volete che tutti siano là, che tutti vi prendano parte.
Guardate, — aggiunse alzando le tende, — che bella nottata!
E allora, lasciateci andare con le nostre passioni, coi nostri pensieri, senza l’idea dell’unico Dio e Creatore!
Ebbene, lei è dalla parte tua.
VI.
Anche la Duchessa starnutiva qualche volta; e quanto al bambino non faceva altro che starnutire e strillare senza un istante di riposo.
Lasciai la signora andare avanti, e dopo aver traversato la sala, entrammo nell'elegante salottino.
Era lei.
— Grazie, per ora mi basta.
La Duchessa scelse e in un attimo sparì.
“Quante campane di vetro ci sono laggiù! — pensò Alice.
Anna non si aspettava che l’atmosfera immutata dell’anticamera di quella casa, dove aveva vissuto nove anni, l’avrebbe impressionata con tanta violenza.
Posso promettere un po’ di vodka ai ragazzi?
— Questo mi spiace, perché i miei gusti sono per lo più cattivi — disse Jašvin, mordicchiandosi il baffo sinistro.
E allora, dopo un lasso d'alcuni giorni pieni del più amaro dolore, si fece un visibile mutamento nei sintomi della malattia morale del mio amico.
Intanto mi domando: Che cosa era meglio? cedere alla tentazione, non combattere, lasciarsi prendere in una rete di seta, addormentarsi sui fiori, per destarsi in un paese meridionale, fra il lusso e i piaceri di una villa; vivere in Francia, come amante del signor Rochester, lasciarsi inebriare del suo amore, perché mi avrebbe amato, e nessuno mi amerà mai come lui, e non conoscerò più mai i dolci omaggi resi alla bellezza, alla grazia e alla gioventù, perché nessuno mi vedrà mai, come lui, vestita di quelle attrattive, e nessuno sarà al pari di lui orgoglioso di me.
Dominai l'odio che mi saliva al cuore, rialzai la testa e rimasi ferma sulla sedia.
E davanti al quadro di Ivanov per il credente e per il miscredente si presenta la questione: “È Dio o non è Dio?” e ciò distrugge l’unità dell’impressione.
— Ma perché mai?
Suggellò e consegnò all’uomo.
"I suoi istinti si sviluppavano con spaventosa rapidità, i suoi vizii crescevano a dismisura; erano così potenti che la crudeltà sola avrebbe potuto dominarli, e io non volevo esser crudele.
Dopo la pioggia era troppo umido per andare a passeggio; inoltre anche le nuvole temporalesche non sparivano dall’orizzonte e ora là, ora qua passavano, tonando e facendosi scure all’estremità del cielo.
Se lo approvate, andrò a trovarli in compagnia del vecchio selvaggio; spiegherò ad essi le cose, poi tornerò qui con la loro risposta; ma sol dopo avermi fatto dare solenne parola che si metteranno sotto i vostri comandi, riconoscendovi per loro capitano; e voglio giurino sul santissimo sacramento e su i santi Vangeli di esservi fedeli e di venire con voi in quel paese cristiano ove vorrete andare, non in verun altro, e di lasciarsi regolare affatto dalla vostra volontà sinchè sieno sbarcati sani e salvi a quella terra che additerete; del patto che faranno con voi, mi renderò sicurtà io medesimo.
Che cosa è nato da ciò?
Ella strinse dolcemente le mie dita per riscaldarle, e continuò:
Neanche Harris aveva più sete, e fece la stessa cosa.
Voleva calmar lui, calmare se stessa, ma ormai era troppo tardi.
Perciò tutto è finito.
V’è una grotta nel parco che si può vedere a pagamento, e che si crede sia meravigliosa; ma io non ci scopro gran che.
Poi il furfante si voltò verso noi per vedere se ridevamo, e lettane negli occhi la nostra soddisfazione, si diede sbardellamente a ridere anch’egli; poi esclamò: — «Così noi ammazzar orsi in nostri paesi. — Così? io replicai.
Me lo rammento anche ora; era la manifestazione di una bella intelligenza e di un vero coraggio; ne illuminò i tratti, il volto scarno, gli occhi abbattuti, come avrebbe fatto il sorriso di un angiolo.
— Che hai?
Lo afferrò il terrore e il dubbio, il dubbio di tutto.
Vidi alcuni pezzi di vascello che il vento avea portati su la spiaggia ad una distanza di due miglia da me; a malgrado della qual distanza risolvei di andar a vedere che cosa fossero, e trovai un frammento di sperone, ma troppo pesante perchè io potessi trasportarlo meco.
— Ah, è terribile, terribile!
— Jane, io parto fra sei settimane; ho fissato il posto su un bastimento che farà vela il venti di gennaio.
Solo Vasen’ka Veslovskij parlava allegramente, senza interruzione.
Gli bastava solo pensare alla moglie del fratello, ricordare come quella gentile e simpatica Varja in ogni occasione opportuna gli ripetesse ch’ella ricordava la sua generosità e che l’apprezzava tanto, per capire l’impossibilità di togliere quello che era stato dato.
Diccelo ben bene — disse Stepan Arkad’ic .
Ma appena la sera si fece oscura, cangiai direzione governando immediatamente al sud-sud-est (un quarto d’ostro verso scirocco) piuttosto tenendomi verso questo secondo punto, a fine di guadagnare una spiaggia; e spirando una fresca brezza e tranquillissimo essendo il mare, veleggiai quanto bastava perchè, quando vidi terra alle tre dopo il mezzogiorno del dì appresso, potessi credere di non essere lontano meno di centocinquanta miglia dalla punta meridionale di Salé, affatto al di là degli stati dell’imperator di Marocco, o sicuramente di qualunque altro principe di que’ dintorni; chè non mi si offerse alla vista verun abitante per poter stabilire questo punto con certezza.
— Ha dato il suo nome?
Egli non vedeva nulla di impossibile e di poco coerente nell’immaginare che la morte, esistente per coloro che non credono, per lui non esistesse, e che, possedendo egli la fede più piena, della cui intensità era giudice lui stesso, non ci fosse neanche più colpa nell’anima sua, e che qui sulla terra egli provasse già la salvezza completa.
La sua soddisfazione era amareggiata solo dal fatto che la falciata non gli riusciva bene.
E voi di dove sareste?
Era uno sguardo severo, scrutatore e significativo.
E come posso sapere che hai detto la verità?
Vi giuro che coloro si trovarono in una tremenda costernazione; e tutti quelli che non rimasero feriti, saltarono in piedi, nè sapevano da qual parte correre o per dove fuggire, perchè ignoravano donde la loro distruzione venisse.
Ciò non ostante mi fu questo un grande incoraggiamento, perchè prevedeva che coll’andar del tempo, Dio non m’avrebbe lasciato mancare il pane.
Levin non voleva togliersi l’illusione che, senza di lei, ci potesse essere, in una qualche parte, qualcosa di buono, e perciò non disse nulla.
Me ne vergogno molto dinanzi a te e dinanzi a lui.
Jane! — mi disse con amarezza così profonda, che fece vibrare tutti i miei nervi, — non mi amate più dunque?
Ed era vicino davvero, e, siccome non avevo chiesto al cielo di allontanarlo, non avevo giunto le mani, né piegati i ginocchi, né mosse le labbra, esso giunse.
— Forse non lo confesseresti, se non avessi successo — disse Vronskij.
— E quelli chi sono? — domandò la Regina indicando i tre giardinieri col viso a terra intorno al rosaio; perchè, comprendete, stando così in quella posizione, il disegno posteriore rassomigliava a quello del resto del mazzo, e la Regina non poteva distinguere se fossero giardinieri, o soldati, o cortigiani, o tre dei suoi stessi figliuoli.
— Credo, signore.
L’acqua piovana è il principale ingrediente del vitto a cena.
I giurati scrissero tutti sulla lavagna: “Ella non crede che vi sia in esso neppure un atomo di buon senso”.Ma nessuno cercò di spiegare il significato del foglio.
Ella mi lusingava e spiegava per me le sue attrattive.
Alla fine uno di questi fiammiferi si accese, e il fumo odoroso del sigaro, come un largo drappo ondeggiante, si allungò in forme precise, al di sopra del cespuglio e oltre, sotto i rami pendenti della betulla.
— Be’, però, si può dire che ne sono molto contento?
Mai con nessun estraneo, né in nessuna visita ufficiale, era stato così poco naturale, così falso come ora.
E prese a raccontare i suoi contrasti con le nuove istituzioni.
Ma prima devo scrivere a tutti e due».
L’assemblea l’aprì il governatore, che fece un discorso ai nobili, perché eleggessero funzionari non secondo le simpatie personali, ma secondo i meriti e il bene della patria, e disse di sperare che la degna nobiltà di Kašin, come nelle elezioni precedenti, avrebbe compiuto santamente il proprio dovere e avrebbe giustificato l’alta fiducia del monarca.
È abbastanza difficile piantare una tenda col tempo asciutto; con la pioggia, il compito diventa erculeo.
— Ma come! vuoi portare Kitty in calesse? — chiese la madre in tono di rimprovero.
"Di là condurrò il mio tesoro nelle regioni del sole, fra i vigneti della Francia e nelle pianure italiane, ed ella deve vedere tutto quanto vi è di famoso nella storia antica e nella moderna, deve conoscere la vita delle città e capire che cosa vale, paragonandosi con le altre donne.
Mentre ella era tutta intenta ad ascoltare, o sembrava che ascoltasse, tutto il. luogo d'intorno si popolò delle strane creature del sogno di sua sorella.
Per un momento mi esaminò, poi aggiunse:
E che ne può venir fuori?
Tanto peggio per te» diceva nel pensiero, come un uomo che abbia invano tentato di spegnere un incendio e, irritato contro i propri inutili sforzi, finisca col dire: «Tanto peggio!
— Sì, ma tutto dipende da lui.
Verrete fra poco a passeggiare.
Il tremolio cominciò col tè, — rispose il Cappellaio.
Egli è impossibile il contare lo sterminato numero di pensieri che mi girarono per tutti i labirinti del cervello e della memoria nel durare di quella notte.
Possibile che fossi io, con le mani rosse?
Aveva consegnato solo il denaro necessario ad Aleksej Aleksandrovic ed aveva fatto un breve resoconto dello stato non troppo buono delle cose, giacché, in quell’anno, per i frequenti viaggi, si era speso di più, e c’era stato un certo dissesto.
Egli era ora padrone di sé e poteva parlare e doveva dirle tante cose.
Guardai quello spettacolo finché il sole non scomparve dietro agli alberi, circondato di raggi rossi; allora mi volsi verso ovest.
Poteva avere trentacinque anni; la sua presenza non mi spaventò: appena appena m'intimidì.
Allora prese a parlare Giorgio, dicendo che Harris e io potevamo, se mai, farci fabbricare un albergo a bella posta, e anche delle persone che ci fossero simpatiche.
Conseguentemente lavorai meglio che potei con la mia vanga di legno un pezzo di terra che divisi in due parti per seminarvi il mio grano.
Conosciuto Severo la ignavia di Iuliano imperatore, persuase al suo esercito, del quale era in Stiavonia capitano, che elli era bene andare a Roma a vendicare la morte di Pertinace, il quale da' soldati pretoriani era suto morto; e sotto questo colore, sanza monstrare di aspirare allo imperio, mosse lo esercito contro a Roma; e fu prima in Italia che si sapessi la sua partita.
Vronskij andò al Teatro Francese, dove realmente doveva vedere il comandante del reggimento, che non perdeva neanche una rappresentazione, per parlargli della sua opera di pace che lo occupava e lo divertiva da due giorni.
— Oh, come l’hai detto alla stessa maniera di Stiva! — disse ridendo Dolly.
— Già, scrivo la seconda parte dei Due princìpi — disse Golenišcev, accendendosi di soddisfazione a questa domanda — cioè, per essere precisi, non scrivo ancora, ma vado preparando e raccogliendo il materiale.
Ascoltando i racconti così noti di Petrickij, in quell’atmosfera ancor più nota dell’appartamento che occupava da tre anni, Vronskij provava un piacevole senso di ritorno all’abituale spensierata vita di Pietroburgo.
Dopo che si è oltrepassato Old Windsor, il fiume è poco interessante, e non si riprende che in vista di Boveney.
La mira fu sì ben presa, che alla prima scarica già molti lupi caddero morti; ma qui v’era la necessità del fuoco continuo; perchè que’ diavoli venivano di fronte, e quelli di dietro incalzavano quelli davanti.
A me par sempre di prodigarmi più di quanto dovrei.
Il giorno dopo il suo arrivo, andò in carrozza a far visita al governatore generale.
— Non ci sono stelle, — disse, — ma è tempo buono.
Se avessero tanto di cervello in testa scoperchierebbero la casa.”
Possiamo fare solamente delle ipotesi.
E allora?
— Ah, Serëza! — egli disse.
Un amante trova la sua innamorata addormentata su un sedile di musco; vorrebbe contemplarla senza destarla.
Levin non s’era mai sentito così contento come adesso che, finita la serata, si doveva andare a letto.
“E non fanno forse la stessa cosa tutte le teorie filosofiche, per la via del pensiero, strana e impropria dell’uomo, conducendolo alla conoscenza di quello ch’egli da lungo tempo conosce e sa con tanta giustezza, che senza di quello non potrebbe neppur vivere?
Ciò non ostante Xury avrebbe voluto aver qualche cosa di essa, onde tornò a bordo chiedendomi che gli dessi l’accetta.
— E io andrò in codesto veicolo — egli disse. — Il cavallo è tranquillo e la principessa guida benissimo.
Dopo avere faticato instancabilmente tre o quattro mesi per vedere a termine il mio baluardo, lo chiusi ai 14 di aprile; e volli entrarvi non per una porta, ma passando al di sopra del muro mercè una scala, affinchè al di fuori non comparisse alcun indizio della mia abitazione.
Tutto questo è così semplice, ma lui l’ha accolto con tanto impaccio, ha ringraziato così a lungo che io ero a disagio.
— Cioè, come dirti?
Qualche volta mi dispiaceva di non esser più graziosa; sentivo che era penoso di esser così piccina, così pallida, di avere i tratti così irregolari e marcati.
— In primo luogo non gli ho chiesto di dirti niente; in secondo luogo, io non dico mai quello che non è vero.
Perché queste chiese, questo suono, questa menzogna?
Egli le piaceva talmente, adesso, nella sua animazione, che capiva come Anna avesse potuto innamorarsene.
Non mi accorgevo del tempo, non sapevo se era giorno o notte.
— Sì, va bene, mettiti a sedere.
“Tutti sono esseri umani, uomini, come noi, peccatori; perché arrabbiarsi e litigare?” pensava, entrando nell’albergo.
Come non si accorgevano che rovinavano se stessi, il proprio prestige con quella nomina!
Finalmente inventai una specie di ruota che faceva girare sopra d’una cordicella col mio piede, rimanendomi per tal modo le mani in libertà.
Mi farete l’onore di venire da me?
E questa conversazione, molto difficile per una padrona di casa con una tavola non grande, con persone come l’amministratore e l’architetto, di tutt’altro mondo, che cercavano di non intimidirsi dello sfarzo inusitato, ma che non potevano partecipare a lungo alla conversazione generale, questa difficile conversazione, ella la dirigeva con il suo tatto abituale, con naturalezza e quasi con soddisfazione, come notava Dar’ja Aleksandrovna.
Mi sentii più forte; era un'eroina, una martire, che passando davanti a una vittima o a una schiava, le comunicava la sua forza.
Erano andati avanti di cento passi.
Per esempio, supponi che siano le nove, l'ora delle lezioni, basterebbe che gli dicessi una parolina all orecchio, e in un lampo la lancetta andrebbe innanzi!
Son contento di vedervi, molto.
Non sapeva che cosa fosse la malattia, e guidava la casa e amministrava i suoi beni con cura e attività.
Stabilita questa corrispondenza di voci la continuerete senza lasciarvi vedere, e nel tempo stesso prenderete tal giravolta, che li conduca ben in dentro nell’isola e in mezzo ai boschi più che è possibile; poi per quegli scorciatoi che vi additerò tornerete a trovarci.»
Si trattennero fino a tardi, e all’ora di andare a letto, essi (il padre di Giorgio a quel tempo era assai giovane) erano abbastanza brilli.
— Per cercare io cerco — disse sommessamente Vasilij Fëdorovic. — Ma poi, anche i cavalli si sono infiacchiti.
— Ah, allora, in tal caso, che vadano pure; badino, però, che quei ciarlatani di tedeschi non abbiano a nuocere loro.
Le due sorelle si meravigliarono della mia abilità nel disegno.
E la sua fronte pallida e impassibile pareva un pezzo di marmo in quel momento.
— So tutto quello che volete dirmi, ma voglio essere ubbidita.
E subito tutta la stanchezza scomparve, ed egli andò spedito attraverso il terreno melmoso verso il cane.
— Siete molto impacciata, — mi disse, — e benché non siate bella, come non son bello io, pure quell'aria vi sta bene.
Non si domandava neppure come sarebbe avvenuto l’incontro.
Aveva dormito bene la notte; or non sentiva più il mal di mare, e prosperoso di salute andava contemplando con istupore come la marina, sì irritata e terribile nel giorno innanzi, potesse essere tanto cheta e piacevole dopo sì breve tempo trascorso.
Mentre andava in vettura, ripensava a Katavasov e all’imminente incontro con Metrov.
Frou-Frou era una cavalla di media altezza, non senza difetti; era tutta stretta di ossatura ed anche il petto molto sporgente era stretto.
Ero di nuovo sulla via di Thornfield come un piccione viaggiatore che torna a casa.
Adesso io non posso esporre al disonore il mio nome...» — «e mio figlio» ella avrebbe voluto dire, ma sul figlio non si poteva scherzare... — «al disonore il mio nome» e ancora qualcosa del genere — aggiunse. — Si terrà sulle generali, parlerà col suo tono di uomo di stato e con chiarezza e precisione, dirà che non può lasciarmi andare, ma che prenderà le misure che dipendono da lui per arrestare lo scandalo.
Egli riceve qualcosa dall’Accademia — raccontò vivacemente Kitty sforzandosi di soffocare l’agitazione dalla quale era stata presa per lo strano mutamento di Anna Pavlovna nei suoi riguardi.
— Ma spero, conte, che non acconsentiate a vivere sempre in campagna — disse la contessa Nordston.
Non l'ho guardato bene.
Se non mi sento amata, preferisco morire.
— Jane, amo che la vostra voce ancora ridesti la speranza, perché ha un suono così fedele.
— Cosa pensi? dimmi tutto.
Quale strano scacchiere della Provvidenza è la vita dell’uomo! o da quali svariate secrete molle vengono tratti qua e là i nostri desideri a seconda delle condizioni presenti!
E trovato il libro e sedutasi di nuovo al proprio posto, lo aprì. — È molto breve.
Su, allora, vi darò del caffè; andate intanto a lavarvi e a mettervi in ordine — disse la baronessa sedendosi di nuovo e girando con premura una vite nella caffettiera nuova. — Pierre, datemi il caffè — disse a Petrickij che chiamava così dal cognome Petrickij, senza nascondere i suoi rapporti con lui. — Ne aggiungo dell’altro.
Kitty la seguì.
Ma appena Venerdì lo udì parlare, e gli guardò in faccia, fu un singolare spettacolo il vedere come lo baciasse, lo abbracciasse, lo accarezzasse.
Andai in quella sala e vi trovai difatti, oltre il signor Rochester e la signora Ingram, le due Eshton con i loro adoratori.
"Sull'altare deporrò il cuore, la vita, la vittima intera.
XXII
Metrov riferì le parole dette a quel proposito dall’imperatore e da uno dei ministri, apprese da fonte sicura.
No, andate inutilmente — disse rivolta col pensiero a una compagnia, in un calessino dal tiro a quattro, che, evidentemente, andava a divertirsi fuori città. — E il cane che portate con voi non vi aiuterà.
I fuggiaschi del canotto veramente giunsero a casa tutti quattro, ma raccontarono ai loro compatriotti che chiunque approdasse a quest’isola incantata potea far conto d’essere sterminato dal fuoco del cielo.
Il viso corrugato di Aleksej Aleksandrovic prese un’espressione martoriata; le afferrò la mano e voleva dire qualcosa, ma non poté articolare parola; il suo labbro inferiore tremava, egli lottava ancora sempre con la propria agitazione e solo di rado la guardava.
Non fare i conti col maresciallo... non è mica un amministratore...
Io mi figurai allora d’essere uno di quei giganti che si dicea vivessero nelle caverne e negli spechi delle rupi, ove nessuno potesse giungere sino ad essi; perchè era persuaso che, se cinquecento selvaggi si fossero accinti a darmi la caccia, non m’avrebbero, finchè rimanessi qui entro, ritrovato; o trovandomi ancora non si sarebbero arrischiati ad assalirmi nel mio riparo.
La Falsa-testuggine cantava adagio adagio malinconicamente:
"Il giorno seguente, — son due settimane, — aveva la testa ancora un po' pesante; andò a dormire e non si svegliò più; stava malissimo quando vostro fratello entrò in camera.
— Come siete disgustosi, voi uomini!
— Ecco un uomo che parla.
Là dove si tratta di decine di migliaia di rubli, non sta a calcolare — ella diceva con quel sorriso gioiosamente sagace con cui spesso le donne parlano delle particolarità misteriose, a loro sole rivelate, della persona amata. — Ecco, vedi questa grande costruzione?
Mentre guardavali così col mio cannocchiale, vidi due miserabili trascinati fuori delle scialuppe, ore erano stati lasciati, e menati alla spiaggia per essere macellati.
In quell'istante la porta si aprì, e un gran piatto volò verso la testa del valletto, gli sfiorò il naso e si ruppe in cento pezzi contro un albero più oltre.
Maria e Diana si facevano più tristi quanto più avvicinavasi il momento di lasciar la casa e il fratello.
— Prima di tutto non ho né padre né madre, né fratelli né sorelle.
Al contrario sento di non avere il diritto di alienare, sento di avere dei doveri verso la terra e verso la famiglia.
Ci fece l’impressione d’un uomo a cui fosse successa una disgrazia.
Io rassomigliava a Saule, il quale si querelava non che i Filistei gli fossero addosso, ma che Dio lo avesse abbandonato; chè non era or capace di raccogliere il mio spirito al segno d’invocar Dio nella mia desolazione, di mettermi fra le braccia della sua provvidenza come aveva fatto dianzi, pregandolo che mi proteggesse e salvasse; il che se avessi fatto, almeno avrei sopportata di miglior animo questa nuova calamità, e forse l’avrei affrontala con maggiore risoluzione.
Fermatici non meno di venti giorni a Pamplona, e veduto come il verno avanzava, nè appariva la menoma probabilità che divenisse più mite, perchè faceva in tutta l’Europa il più aspro verno che a memoria d’uomini si fosse mai conosciuto, proposi che ce ne andassimo a Fontarabia, e quivi prendessimo un imbarco per Bordò: si trattava in fine d’un piccolo tragitto.
— Non l'hai detta fedelmente, — disse il Bruco.
Avendo saputo degli intimi rapporti di Aleksej Aleksandrovic con la contessa Lidija Ivanovna, Anna, il terzo giorno, si decise a scriverle la lettera che le era costata tanta fatica, nella quale diceva, intenzionalmente, che il permesso di vedere il figlio doveva dipendere dalla generosità del marito.
Lasciammo Streatley la mattina appresso di buon’ora, e remammo fino a Culham, e dormimmo nella barca sotto la tela, sulle acque di rigurgito.
— Non è questo che mi volevi chiedere.
Del resto, io credo che non importi nulla.
La mia risposta fu rapida e ortodossa.
— Perché poi?
Ricorda... nove anni di vita non possono forse far perdonare un minuto, un minuto...
— Lo sai che è l’unico mio desiderio.
quale Italiano li negherebbe l'ossequio?
Non fu mai, adunque, che uno principe nuovo disarmassi e' sua sudditi; anzi, quando li ha trovati disarmati, li ha sempre armati; perché, armandosi, quelle arme diventono tua, diventono fedeli quelli che ti sono sospetti, e quelli che erano fedeli si mantengono e di sudditi si fanno tua partigiani.
E altre considerazioni non ci sono.
— Eh, no, signore; temo che durerà così tutto il giorno — risponde scotendo il capo.
— Non ho tempo, son venuto solo per un attimo — rispose Stepan Arkad’ic.
"Lasciando l'Inghilterra, mi staccherò da un paese amato, ma vuoto.
Ma come, maman, da allora non sono ancora andati a Mosca!
I suoi successi erano superiori a quelli delle sorelle e superiori anche a quelli che la principessa si aspettava.
Una era molto spiacevole: era del compratore del bosco di sua moglie.
“Se lo guardo, penserà che lo osservo, che ho paura; se non lo guardo crederà che penso ad altro.
Dove avete veduto Latmos?
XXIX
“Ah, purché non sia una persona spiacevole!” pensò Levin.
Discusse lungamente col Lori, ma tosto costui le mostrò un viso accigliato, dicendo perentoriamente: — Son più vecchio di te, perciò ne so più di te; — ma Alice non volle convenirne se prima non le avesse detto quanti anni aveva.
— Ma come non far sapere niente!
Alle sette Sofia entrò in camera mia per vestirmi e la mia toilette fu lunga, tanto lunga che il signor Rochester, impaziente del mio ritardo, mandò a domandare perché io non scendevo.
Aleksej Aleksandrovic si fermò in mezzo alla sala.
I suoi occhi, dovete sapere, sono quelli di Serëza e perciò non posso guardarli.
Tu... — non poté dire altro.
A proposito, se devo andare al concerto, ci andrò con Natalie.
— Signor Rochester?
Questa confusione delle mie idee mi tenne desto tutta notte; ma sul far del mattino rimasi addormentato, e per effetto delle agitazioni della mia mente essendo stanche ed esauste affatto le forze mie dormii profondissimamente, onde svegliatomi, l’animo mio si trovò assai più calmo che dianzi.
Mi trovai in una situazione dipendente e fui educata in un istituto di carità.
Non sentivo più quel tono di voce aspra che prendeva, alle volte, prima; e un tremito che si sarebbe detto causato da un estremo terrore caratterizzava ordinariamente la sua pronuncia.
Non ne seppi mai tanto dei naselli.
I vecchi erano per la maggior parte o in vecchie divise nobiliari abbottonate, con spade e cappelli, o nelle loro particolari divise, che s’erano conquistate, di marina, di cavalleria, di fanteria.
Tutti risero, e in modo particolarmente allegro Stepan Arkad’ic.
Oppure, andiamo in qualche posto.
Fummo perciò costretti lasciarlo e provvederci di un altro, che ci accompagnò sino a Tolosa.
Egli aveva appena cominciato a parlare con lei che improvvisamente, di là dalla porta, si udì un fruscio di vesti: m.lle Linon scomparve agli occhi di Levin, e gli si comunicò un gioioso terrore della propria imminente felicità.
— Sotto la forma della signorina Ingram; una nobile e bella donna.... la vostra sposa.
Ma, ecco, cosa mi devi dire...
L’amministratore sorrise e disse:
Né ci si vede, al presente in quale lei possa più sperare che nella illustre casa vostra, quale con la sua fortuna e virtù, favorita da Dio e dalla Chiesia, della quale è ora principe, possa farsi capo di questa redenzione.
Ma per quanto socchiuda gli occhi e sforzi la vista, non posso non vederlo rotondo e limitato, e, malgrado la mia conoscenza dello spazio infinito, ho senza dubbio alcuno ragione quando vedo una solida volta azzurra, e ho più ragione che non quando mi sforzo di vedere al di là di essa”.
— Qu’est ce qu’ils disent? — domandò Veslovskij.
“Terribilmente strano” si disse.
Anna, allontanando gli occhi dal viso dell’amica e socchiudendoli (era questo un nuovo tratto che Dolly non le conosceva), si fece pensierosa, desiderando di afferrare in pieno il senso di queste parole.
Si usavano simili strumenti nei tempi antichi per mettere un freno alla lingua delle donne.
— Io vi amo, — dissi, — più che mai, ma non posso dimostrarvelo né nutrire questo sentimento; e questa è l'ultima volta che lo esprimo.
Ha sentito, la conosce e la ricorda all’estero.
bisognava portare il fardello, soddisfare i bisogni, tollerare i dolori e accettare la responsabilità.
Nei discorsi di Vronskij sulla sua pittura taceva ostinatamente e così pure ostinatamente taceva quando gli facevano vedere il quadro di Vronskij; era evidente che i discorsi di Golenišcev gli pesavano e non li ribatteva.
Io non avevo alcun bisogno....
Ebbi un buon posto ed ero felice.
Be’, come va Kitty?
In albergo si sta bene, ma a casa è meglio — le rispose, e passò nello studio.
Ogni incisione mi narrava una storia, spesso misteriosa per la mia intelligenza poco sviluppata e per il mio incompleto sentimento, ma sempre interessantissima; così interessante come i racconti che ci faceva Bessie nelle serate invernali quando era di buon umore e quando, dopo aver portato la tavola da stirare nella stanza dei bambini, ci permetteva di sedersi vicino a lei.
Un cane dal pelo lungo.
La signora Reed pure la visitava a lunghi intervalli per esaminare certi cassetti segreti dell'armadio, dove erano custodite carte di famiglia, la cassetta dei suoi gioielli e la miniatura del suo defunto marito; in queste ultime parole è contenuto il segreto della camera rossa: l'incanto che la rendeva solitaria nonostante la sua bellezza.
Non appena questi mi fu da presso, gli partecipai il disegno da me concepito per ricuperare il vascello, disegno che gli andò a sangue non vi so dir quanto; onde risolve mandarlo ad effetto nella seguente mattina.
Io non sono arrabbiato.
Era stata innamorata di un giornalista, di tre slavi e di Komisarov, d’un ministro, d’un dottore, d’un missionario inglese e di Karenin.
Avrei preferito di vedervi venire a me in un accesso di violenza.
Concludo, adunque, che, variando la fortuna, e stando li uomini ne' loro modi ostinati, sono felici mentre concordano insieme, e, come discordano, infelici.
L’uomo che potesse remare dritto da Oxford a Iffley, dovrebbe poter vivere comodamente, sotto un unico tetto, con la moglie, la suocera, la sorella maggiore e la vecchia domestica che si trova in famiglia da quando egli era piccino.
Se ne ricordò solo quando il cocchiere gli fu proprio accosto e lo chiamò.
— A che proposito?
Ognuno di noi le avrebbe fatto fuoco addosso ad una maggiore distanza col rischio di fallare il lupo e forse anche di colpire l’uomo alla cui difesa accorrea.
Padre premuroso, dalla fine dell’inverno era diventato particolarmente freddo verso il figlio, e aveva verso di lui quello stesso tono canzonatorio che assumeva verso la moglie.
Io almeno non mento”.
— Mi credete un mentitore e offendete il mio onore.
— Che c'è un paese dove si parla così? — domandò la vecchia alzando la testa dal lavoro.
"È probabile che muoia avanti domani.
La sua vittima era un grosso gatto nero.
Proprio da questo gli era venuto nel volto quello strano livore di morte che aveva tanto colpito Anna.
Il posto che occupava era stato, evidentemente, buono cinque anni prima, ma adesso non era più la stessa cosa.
Che tutti sappiano che siete un mascalzone!
È così, così, e non altrimenti che morirò.
— Ho ricevuto una lettera da Mosca.
Aleksej Aleksandrovic passò nello studio di lei.
— Che intendi? — chiese Giorgio.
Ora, dopo la sua delusione per l’azienda, era per Levin oltremodo piacevole starsene un po’ da Svijazskij.
E li presentò.
(Jašvin aveva fatto una grossa scommessa su Vronskij).
Una quantità di libri e di strumenti di musica giaceva sparpagliata qua e là, ma non bastava a dare al quadro una qualunque vitalità.
Può darsi che anche il tempo sia buono.
So che ho avuto torto, che ho già fatto un gran passo riuscendo a dominarmi.
“Ebbene, se lui lo vuole, lo farò, ma non rispondo più di me” essa pensò e si lanciò in avanti fra le montagnole a gambe levate.
— Ma sei impazzito? — gridò Dolly con orrore. — Che hai, Kostja, ritorna in te — disse ella, ridendo. — Su, adesso puoi andare da Fanny — ella disse a Maša. — No, se vuoi proprio, allora lo dirò a Stiva.
Desidero una spiegazione.
Perché, se te ne penti? — ella cominciò a dire, si alzò di scatto e corse in salotto.
— Allora siamo fuori regola.
Tutto quello che c’era di penoso nei suoi rapporti con Anna, tutta l’incertezza che era restata dopo la loro conversazione, tutto gli uscì di mente; ora pensava solo alla corsa con gioia e con orgasmo; pensava che sarebbe pure arrivato in tempo, e solo di tanto in tanto, l’attesa del convegno di quella notte si accendeva nella sua immaginazione di luce viva.
Poi la moglie di Jurij Meldinskij, sapete, quello malato, è venuta a sapere di questo Landau e lo ha messo accanto al marito.
Tutto l'essere mio si ribella al solo pensiero del matrimonio.
Come è serio e solenne il vostro sguardo! e voi siete così ignorante di tutte queste cose, come una testa di cammeo (e ne prese una sul caminetto).
La nostra situazione divenne imbarazzante... molto imbarazzante.
— Saltiamola, questa — disse Varen’ka, arrossendo.
Sono contento che ci siamo spiegati.
Ed è gelosa di me e mi odia.
Restai un momento seduta al posto ov'era prima il signor Bockelhurst, assaporando la mia solitudine di conquistatrice.
— Che cosa c'è, dunque? — domandò il signor Rochester.
Noi non ti lasciamo andare senza un banchetto.
Di lì postomi a guardare la punta degli scogli sporgenti all’infuori, quella punta intorno alla quale fui costretto passare con la mia navicella, come già narrai, rimasi attonito al vedere la somma calma e placidezza del mare: non un increspamento, non un moto, non una corrente più quivi, che in qual si fosse altro luogo.
Fu questa la prima preghiera, se pure può chiamarsi tale, ch’io avessi pronunziato dopo il corso di lunghi anni.
Entrammo nel bosco e tornammo a casa.
E perché poi non potrebbe esser vero?” pensava.
— Proprio niente, — soggiunse Alice.
Le accadeva di innamorarsi di varie persone nello stesso tempo, di uomini e donne; le accadeva di innamorarsi di quasi tutte le persone che eccellevano in un qualche modo.
Una piccola parte del terreno, la peggiore, l’aveva data in affitto, ma quaranta desjatiny nel campo le arava lui con la famiglia e con due opre a giornata.
— Sono una forestiera.
Beni.
Sembrava che una pace solenne regnasse nella galleria.
Allora mi disse con accento dolcissimo:
— Il vostro quadro è andato molto avanti da quando l’ho visto l’ultima volta.
Ho detto quello che sentivo, ora posso andare in qualunque luogo.
[De’ soldati ausiliarii, misti e proprii]
Se non fate presto, la fotografia prenderà i vostri due cadaveri.
— Non so, mi pare di non aver fatto nulla — ella disse.
Diana diceva che quella separazione le pareva ben diversa dalle precedenti; perché si staccavano dal fratello per anni, forse per sempre.
Nel viottolo, fra le montagnole, sopra una di queste si vedeva una beccaccia bottaia.
La qual cosa era sí difficile che la fu cagione della ruina di molti; sendo difficile satisfare a' soldati et a' populi; perché e' populi amavono la quiete, e per questo amavono e' principi modesti, e li soldati amavono el principe d’animo militare, e che fussi insolente, crudele e rapace.
— Sarete alla festa dei Rolandaki? — disse Anna per cambiar discorso.
A Pescov piaceva toccare il fondo delle questioni e non si acquietò alle parole di Sergej Ivanovic, tanto più che egli sentiva l’infondatezza dell’opinione di lui.
"Scusatemi.
Su, ma lei capirà!
“Ma forse non può farne a meno, — disse fra sè — ha gli occhi quasi sull'orlo della fronte!
— È giunto; debbo darvelo stasera.
Qualunque cosa diciate, commuove la sorte di quest’uomo.
Ma in questo caso non posso dirgli: "Badate bene di non nuocermi, Riccardo!" perché non deve sapere che ha la possibilità di farmi del male.
Kitty guardava, ammirata, Anna che ballava il valzer e intanto ascoltava lui.
— No.
Poi tutto ritornò nel silenzio.
La maniera calma e dolce con la quale ero stata accolta a Thornfield e che pareva annunziatrice di una esistenza agevole, non fu smentita quando conobbi meglio la villa e i suoi abitanti.
Caricai i due archibusi con un paio di verghe di piombo e quattro o cinque palle del calibro all’incirca di quelle da pistola; il moschetto da caccia con un pugno di pallini de’ più grossi.
— Bride!
— Io non ho rovinato niente! — vi latra in risposta; — allenta dalla tua parte.
Rimasi colpita vedendo che la mano era patita come il volto; una pietà involontaria s'impossessò di me ed esclamai:
Ma mentre ciò stavasi discutendo, arrivarono quattro gentiluomini che, essendo stati arrestati per la perversità de’ cammini dal lato francese, siccome noi l’eravamo alla frontiera spagnuola, ne raccontarono come li avesse tratti d’impaccio una guida in cui si abbatterono.
Ma poteva anch’essere tutta quanta abitata da selvaggi, e tale che se vi fossi sbarcato, mi sarei veduto a peggior partito che non era adesso.
E via via gli rispondevo: "Sì!" ed egli mormorava: — Sarà mia, vuol esser mia!
Fatta avanzare nel centro la cartella degli affari in corso, ebbe un impercettibile sorriso di soddisfazione, tirò fuori dal portapenna una matita e si sprofondò nella lettura della pratica di quel complesso affare che s’era fatto portare e che riguardava la complicazione sopraggiunta.
— Perché non mi hai consentito di allattarla, quando io lo volevo tanto?
E invero, in quello stesso momento, nella sua testa sopraggiunsero confusione e oblio.
Sentiva tutta la verità che era nelle parole di lui e disse solo, sottovoce:
In principio, per pura compassione egli si era occupato di quella fragile creatura appena nata che non era figlia sua e che era stata trascurata durante la malattia della madre, e che certamente sarebbe morta se egli non si fosse preoccupato di lei; ma non s’era accorto neppur lui che aveva cominciato a volerle bene.
Continuò sempre a cadere molt’acqua dal cielo, non senza per altro alcuni intervalli di buon tempo; ma a quanto sembra era quella la stagione delle piogge.
— Chiamate l'altro testimone! — gridò il Re.
Lesse le lettere.
Dopo aver cominciato a mangiar io un poco di questo lesso o stufato che fosse, ne diedi al mio galantuomo, che lo gradì e gustò grandemente.
Tutto ciò era abbandonato, ma Aleksej ha rinnovato tutto.
Che ho fatto e che potevo fare?
Quando ero così sola nel corridoio, udivo spesso le risate di Grace Poole, sempre le stesse risate che mi avevan colpita la prima volta.
Ansiosissimo, come potete immaginarvelo, di verificare la cosa, presi meco il mio moschetto e voltomi al mezzogiorno dell’isola, m’affrettai verso la direzione di quegli scogli presso cui tempo prima la corrente m’avea trascinato lontano dalla spiaggia.
La marea saliva piuttosto rapida quand’essi raggiunsero l’approdo, e una rigida brezza spirava sul fiume, ma questo non li turbò affatto, e si misero a scegliere la barca.
— No, non vi siete sbagliato — ella disse lentamente, guardando con disperazione il suo viso impassibile. — Voi non vi siete sbagliato.
Non è il vostro posto.
E quella frase, congiunta nel suo pensiero, al perdono, all’affetto per i suoi bambini, egli la intendeva, ora, a modo suo.
Come mi piace!
Io dico che....
Va’, per favore.
Kitty l’ammirava ancor più di prima, e sempre di più soffriva.
Costui, di privato diventò principe di Siracusa: né ancora lui conobbe altro dalla fortuna che la occasione; perché, sendo Siracusani oppressi, lo elessono per loro capitano; donde meritò d'essere fatto loro principe.
— Mi fate troppe domande; per oggi basta: vorrei leggere un poco.
Occorreva che le mie membra stanche e tremanti percorressero un lungo cammino prima di giungere ad una abitazione umana; e dovevo implorare la fredda carità per ottenere un asilo e importunare gl'indifferenti.
Morto di poi Paulo, militò sotto Vitellozzo suo fratello; et in brevissimo tempo, per essere ingegnoso, e della persona e dello animo gagliardo, diventò el primo uomo della sua milizia.
Non afferrò nulla; ma sentì delle piccole strida e il rumore d'una caduta, poi un fracasso di vetri rotti e comprese che il poverino probabilmente era cascato su qualche campana di cocomeri o qualche cosa di simile.
Si udirono dei passi alla porta e la principessa Betsy, sapendo che era la Karenina, guardò Vronskij.
— Sarebbe lo stesso che ornare d'oro l'oro fino, lo so.
Si avvicinò alla porta e la chiuse; dopo, con uno sguardo fisso e coi denti fortemente stretti, si accostò alla tavola e, presa la rivoltella, la esaminò, la rigirò dalla parte della canna carica e si fece pensieroso.
Lieto oltremodo di questo mio nuovo compagno, era tutto inteso a renderlo destro e atto ad aiutarmi; soprattutto a farlo parlare ed intendere quando io parlava.
Il biglietto era di Betsy.
— È in parte una scuola di beneficenza.
Ma Betsy non l’ascoltava.
A colazione annunciai a Diana e a Maria che partivo e che sarei rimasta assente almeno quattro giorni.
— Senza meno! — ripeté ingenuamente Kitty, guardandola negli occhi con pena.
In nome di Dio vieni, sono spaventata”.
— Che c’è, che c’è? — egli pronunciò nel sonno. — Kitty, cosa c’è?
Dar’ja Aleksandrovna tentò, ma a lungo non le riuscì di afferrare il giuoco, e quando lo capì era così stanca che sedette accanto alla principessa Varvara e rimase solo a guardare i giocatori.
— Anche mio marito dice questo, ma io non ci credo — disse la Mjagkaja. — Se i nostri mariti non avessero detto ciò, noi vedremmo quello che è; e Aleksej Aleksandrovic, secondo me, è semplicemente scemo.
Liberò la mano con precauzione e tastò i piedi.
Andate, vi distrarrete — disse la cameriera.
Per salvarsi bisogna soltanto credere, e i monaci non sanno come bisogna fare; lo sa la contessa Lidija Ivanovna...
— Siete troppo indagatore, Saint-John, — mormorò Maria a voce bassa; ma egli, appoggiato alla tavola, chiedeva una risposta con lo sguardo fermo e penetrante.
Sul viso di lui, adesso, si esprimeva la tenerezza, e a lei sembrava di sentire con l’orecchio il suono delle lacrime nella voce di lui e sulla propria mano ne sentiva l’umidore.
— Non posso venire — disse Aleksej Aleksandrovic freddo, in piedi e senza far sedere l’ospite.
Non lo sapevo neppure.
“Non può esser troppo presto per accingermi al compito che mi sono prefissa", pensai.
Fin qui ha potuto compiere da solo la sua missione che si avvicina al termine.
— Eh già, eh già — diceva Dar’ja Aleksandrovna, ascoltando quegli identici argomenti ch’ella pure portava a se stessa, e senza più trovarvi la forza di persuasione di una volta.
Cenammo con ottimo appetito, Giorgio e io, e ci sarebbe piaciuto farci un ponce dopo, se avessimo trovato lo whisky, ma non ci fu verso.
— E io vi prego di dirmi perché non devo andare.
E cominciò per questo a cercare di amicizie nuove, e vacillare con Francia, nella venuta che feciono Franzesi verso el regno di Napoli contro alli Spagnuoli che assediavono Gaeta.
— Che cosa dovevo fare?
– E, tutt'intorno alla sua magione,
Ma, per amor di Dio, non pensate — aggiungeva il suo sguardo — che io mi permetta di imporvi la mia conoscenza.
— Presto sarò disteso, quieto, morto — disse ironico, con rabbia. — Su, sdraiatemi, come volete.
Mi rispose: — «A far più nostre barche.»
Rimase seduto così una mezz'ora senza parlare, dopo riprese:
Dopo un’ora Anna, a fianco di Golenišcev, e Vronskij invece seduto nel sedile anteriore della vettura, si avvicinavano a una brutta costruzione moderna di un quartiere periferico.
Abbiamo passeggiato per il podere, per il giardino.
Messa giù tosto con ogni possibile prestezza la mia scala per prendermi i due moschetti che, come ho osservato dianzi, stavano al piede della medesima, e risalitala con uguale rapidità, tornai alla cima del monte, donde calai pigliando una scorciatoia verso la marina, sinchè mi trovassi tra coloro che inseguivano e l’inseguìto.
— Su, via, cosa mi volevi dire del principe?
Ella parlava in fretta, molto in fretta e voleva sorridere.
È accaduto qualche guasto; si sarà schiodato il timone, la gaffa sarà scivolata nell’acqua, a lui sarà caduto il cappello che se ne va rapidamente alla deriva.
Per due giorni avvenne lo stesso, e i dottori dissero che c’era speranza.
Nel giorno appresso lo misi all’opera di tritare il grano e di vagliar la farina nel modo ch’io faceva, e che ho già spiegato dianzi.
Ora non serve neanche che ti dia il disturbo di alzarti.
Anch'essa è favorevole.
Non c’era materia ch’egli non conoscesse; ma delle sue cognizioni dava prova solo quando vi era costretto.
Due settimane prima era arrivata una lettera contrita di Stepan Arkad’ic per Dolly.
Vidi fremere il signor Rochester; una forte espressione d'orrore e d'odio gli contrasse il volto, ma disse soltanto:
Per Levin era ovvio che Svijazskij fosse in grado di dare una risposta alle lamentele del proprietario sì da annientare d’un tratto la sostanza di quei discorsi, ma che per la sua posizione non potesse darla, questa risposta, e che perciò ascoltasse, non senza compiacimento, il comico discorso del proprietario.
Veramente, non ho orrore del pericolo, eccetto che nel suo effetto positivo, – il terrore.
— Come, siete stata dagli Schützburg? — domandò la padrona di casa di là dal samovar.
— Ma come?
Ma subito aggiungeva: “Tuttavia non lo rilasceranno; provate, comunque”.
Piantagione di zucchero fatta nel Brasile.
Levin si trovava, nei riguardi della religione, nella situazione più indefinita, come, del resto, la maggior parte dei suoi contemporanei.
Nel frattempo alcune persone corsero e, scambiando allegramente qualche parola, fecero scricchiolare le assi della banchina aprendo e richiudendo continuamente la porta grande.
Non la capiva perché era troppo terribile per lui veder chiara la sua vera posizione, ed egli intanto nell’animo suo aveva nascosta, chiusa e sigillata quella tale cassetta nella quale si trovavano riposti i sentimenti suoi per la famiglia, per la moglie e per il figlio.
Non avevo visto nulla, ma avevo sentito una voce gridare:
Dopo un periodo di sei settimane di siccità, veniva colpito dalla febbre reumatica; e usciva nella nebbia di novembre, per tornare a casa con un colpo di sole.
— Stiva — disse, ammiccandogli con vivacità, accennandogli alla porta e facendogli il segno della croce: — va’, e che il Signore ti aiuti.
Questo non significa nulla.
Tutti uscirono; il signor Rochester rimase dietro a noi per dare alcuni ordini a Grace Poole; quando scendevamo le scale il procuratore si rivolse a me:
Era un riso diabolico e profondo, che pareva avesse echeggiato alla porta di camera mia.
— Parole di una donna sciocca! — egli disse — ma perché rischiare, provocare?...
Gli corsi dietro e lo raggiunsi alla scala.
— Parlate freddamente, ma la lotta deve farvi soffrire; cambierete.
"Mi domanderete perché tengo in casa quella donna.
Alte montagne bigie limitavano l'orizzonte, l'oscurità aumentava più c'inoltravamo nella valle.
Ora né il sole d'estate, né la luna rischiareranno più i loro baccanali.
— Che cosa c’è? — domandammo Harris e io.
Ma ricordati quel che ti ho detto.
Vronskij era con lui più che cortese e, evidentemente, si interessava del giudizio dell’artista sul proprio quadro.
L’istinto non l’aveva ingannato.
I dintorni del corso superiore del Tamigi son ricchi di reliquie romane; e la mia ipotesi appariva molto probabile; ma il nostro compagno più serio, che era un geologo, rise della mia teoria sulla reliquia romana, e disse ch’era chiaro al più rozzo intelletto (nella qual categoria sembrava d’essere dolente che coscienziosamente non potesse includere anche il mio) che l’oggetto trovato dal ragazzo era il fossile d’una balena; e c’indicò vari segni che provavano ch’esso aveva dovuto appartenere al periodo preglaciale.
Poi tacque, perché gli parve che la stanza fosse deserta. — Per bacco, dov'è?
Dal dottore, nella sala d’aspetto, si addormentò e nel sonno cominciò a dare consigli a tutti i malati.
Vos scrupules...
Allora perché non crede?
Correa già il secondo anno da che io mi trovava qui, nè aveva migliori speranze d’uscirne ch’io non ebbi nel primo giorno.
È così.
Mandò da lui a chiedergli di venire subito; lo aspettava col cuore che veniva meno, cercando le parole con cui avrebbe detto tutto, e le espressioni d’amore di lui che l’avrebbero consolata.
Ma Jane mi darà il suo amore, me lo darà generosamente, nobilmente.
Una vettura con un cocchiere addormentato stava all’ingresso.
L’inglese, nel ricucire, non aveva rifatto le pieghe al posto giusto, aveva tirato le maniche troppo in fuori e sembrava aver completamente sciupato l’abito.
Nel cortile era ancora grigio
Perfino i santi padri hanno avuto dubbi e hanno chiesto a Dio la conferma della loro fede.
Gli pareva, dal momento in cui era rimasto senza moglie, di servire, con quei progetti, il Signore più di prima.
Avete appena vinto un’inclinazione, che ne vengono fuori altre, e di nuovo bisogna lottare.
Soleva mangiare avidamente, e ciò avevagli prodotta quella tinta biliosa, quello sguardo turbato e quelle guancie flosce.
— Mi piace di osservare tutti i volti e tutte le persone.
Egli chinò la testa, senza togliere lo sguardo dalla bambina e dal cane, e disse:
— Sì, carina, e non avevo torto.
La commissione, incaricata di verificare le somme, riferì che le somme erano intatte.
Il signor Rochester non soffrirà in viaggio. — Che! è partito? — domandai.
Scrivendo spesso al signor Briggs per gli affari della successione, non avevo mancato di chiedergli se conoscesse la residenza del signor Rochester, ma egli non sapeva nulla.
Una delle difficoltà principali consisteva nella circostanza che l’azienda era già avviata, che non si poteva fermare e riordinare daccapo, e che bisognava rinnovare la macchina mentre era in moto.
E allora nulla.
Il duca del «London Journal» ha sempre il suo «posticino» a Maidenhead; e l’eroina del romanzo in tre volumi vi va a pranzo, quando s’inebbria col marito di qualche altra.
Questo era pronunciato col medesimo piacere con cui si chiama una giovane donna “madame” e con il cognome del marito.
— Dice: "Amate i nemici, benedite coloro che vi maledicono e fate del bene a quelli che vi odiano e vi trattano con disprezzo."
Era nel mio carattere di sottomettermi volentieri a una autorità come la sua; quando la coscienza e la dignità me lo permettevano, mi piaceva di piegarmi a una volontà attiva.
Tu, Fedot, non lasciare andare il castrato, mettilo invece vicino al trogolo, ne attaccheremo un altro.
In treno parlò con i compagni di viaggio di politica, delle nuove strade ferrate, e durante il percorso, così come durante il soggiorno a Mosca, fu sopraffatto da una certa confusione di idee, da uno scontento di sé, come da una vergogna di fronte a qualcosa.
Ebbene?
— No — egli l’interruppe e, senza volere, dimenticando di porre la propria interlocutrice in una posizione disagevole, si fermò così che anche lei dovette fermarsi. — Nessuno sente più fortemente di me tutta la gravità della posizione di Anna.
— Questa questione occupa ora le menti migliori in Europa.
Forse non potevi.
— Oh, con piacere, caro amico — risposi — con piacere.
Malgrado ciò, come capita spesso fra persone che hanno scelto generi diversi di attività, ciascuno di loro, pur giustificando col ragionamento l’attività dell’altro, finiva col disprezzarla dentro di sé.
Seguitemi, signore.
Levin lasciava fare, sentendosi una stretta al cuore.
Tutto era affondato nel gioioso mare del lavoro comune.
Incontratosi alla stazione ferroviaria con Šcerbackij, il cugino di Kitty, questi fu colpito dalla tristezza di Levin.
A un tratto un riso gli fece sollevare il capo.
E questa soluzione era in favore dell’idea di Aleksej Aleksandrovic.
— Non tanto superficiale — disse la principessa Tverskaja. — Un ufficiale, dicono, si è rotto le costole!
non credeva che una donna osasse parlargli in quel modo, ma io era sul mio terreno e non potevo entrare in comunicazione con gli spiriti forti, eletti e raffinati, senza oltrepassare il limite delle confidenze e conquistare un posto nel focolare del loro cuore.
— Io credo che non sia un malessere, ma che tutto dipende dal tuo stato.
Egli vedeva che il respiro si era fermato nel petto di lei e che, nel guanto lungo, la piccola mano che reggeva il cero aveva cominciato a tremare.
Poi vedrai l’amministratore.
— Che cosa venite a fare qui a quest'ora?
E tutti si attaccano.
Or non mi rimaneva altro, che pensare al partito cui mi sarei appigliato.
— Aleksej Aleksandrovic Karenin e il conte Bezzubov — rispose sostenuto il portiere.
E fuor della terra, come ci sembrò, si levò il pasticcio — assai sudicio e inzaccherato; e dietro di esso si arrampicò Harris bagnato, infangato e disfatto.
Levin non era in casa quando Katavasov e Sergej Ivanovic, su di un piccolo tarantas noleggiato alla stazione, neri di polvere, alle undici passate, si avvicinarono alla scalinata della casa di Pokrovskoe.
— Io dico solo — rispose Agaf’ja Michajlovna, evidentemente non a caso, ma con severa coerenza di pensiero — che voi avete bisogno di prender moglie, ecco!
Una meraviglia!
Essendo stata spinta da parte senza cerimonie (era appunto quel che volevo), prese il mio posto e s'accompagnò da sé, perché suonava anche bene.
Il primo comprendeva la rinuncia alla sua vecchia vita, alle cognizioni inutili, alla cultura che non serviva a nulla.
Poi questa enorme letteratura sulla questione operaia, la tendenza più liberale di Lassalle...
Stasera è solo e non istà bene; volete tornar con me per fargli una visita?
Andammo nel parlatorio, accanto al fuoco, ove c'era un bimbo vestito da scozzese.
I
Ella si alzò, scostò il cortinaggio e vidi il suo volto pallido, emaciato, ma calmo.
Questo funzionario non farà passar liscia la cosa, la manderà avanti.
Ebbene, ammettiamo che io trovi quello che voglio per essere felice.
Prego Iddio che non allontani da me la gioia del perdono! — Le lacrime erano nei suoi occhi e il suo sguardo chiaro, tranquillo colpì Vronskij. — Ecco la mia situazione.
Golenišcev era stato, infatti, compagno di Vronskij al corpo dei paggi.
Se questo è mio, allora mi sento così in alto, così forte che nulla per me può essere umiliante.
Era un luogo riparato, e simile a un Eden, pieno di alberi e olezzante di fiori.
Levin si avvicinò al tavolo e pagò i quaranta rubli da lui perduti sugli assi, pagò le spese del club, note, in un certo modo misterioso, al vecchio cameriere che stava in piedi vicino alla porta, e agitando con forza le braccia attraversò le sale dirigendosi verso l’uscita.
— È così, è vero, è... — disse ridendo allegramente Stepan Arkad’ic.
In quel momento m’immaginai che qualche nave europea essendo naufragata presso quella costa, se ne fosse staccata una scialuppa, gettata indi dal furor delle ondate sopra la spiaggia; ma fui sì duro d’intelletto da non venirmi una sola volta in mente ch’essa contenesse uomini sottrattisi al naufragio.
Ma ecco Semën....
Una cosa è certa, che questa notte ho deciso il mio destino.
Vedo che non posso vivere così...
— John Reed è morto rovinato ed ha sciupato quasi tutto il patrimonio della famiglia, signore; si crede che siasi suicidato.
Ma è lo stesso, ormai non posso nascondermi” si disse e, con quel modo di fare, sin dall’infanzia tutto suo, di chi sa di non aver da vergognarsi, uscì dalla slitta e si avvicinò alla porta.
Vronskij allora si ricordò che era la Karenina.
La sua attività al servizio dello stato che, anche prima, aveva un grande valore agli occhi di Aleksej Aleksandrovic, gli appariva ora particolarmente rilevante.
Splendi, splendi, pipistrello!
“Via, miscredente!
XXVI
Iddio mi perdoni, ma non posso non odiare la sua memoria, vedendo la rovina di mio figlio.
Non ricordava con precisione quanto, ma sembrava che il tedesco avesse spaccato il millesimo.
Bessie mi aveva detto che parevo una signora, ed era vero.
Aleksej Aleksandrovic decise di andare a Pietroburgo e di vedere la moglie.
Ti occorre qualcosa? — rispose di malavoglia Aleksej Aleksandrovic.
Un cameriere le offrì il caffè. — Dopo — ella disse.
— In quel campo passeggiavo quindici giorni sono.... la sera del giorno nel quale mi aiutaste a riporre il fieno nella capanna.
«Oh, Stiva!
Kostja!...
— Ecco degli occhi pieni di fiamma che brillano come rugiada; sono dolci e pieni di sentimento; le mie parole li fanno sorridere, dunque sanno sorridere.
Se un buon genio mi avesse suggerita una risposta soddisfacente!
Stepan Arkad’ic aprì i suoi occhi scintillanti, chiari.
Quando una delle catinelle fu libera mi lavai, ma dovetti aspettare un pezzo, perché una serviva a sei.
Sempre le cose a casaccio.
Ero ritta davanti a lui, ed egli fissò su di me i suoi occhi scrutatori.
Bessie me ne aveva parlato come di una casa dove le ragazze erano sedute su panche di legno, davanti a una tavola grande, e dove si esigeva da loro dolcezza e puntualità.
— Chi è qui? — domandò Aleksej Aleksandrovic.
Conoscevo anche questo fatto notevolissimo che l'albero della casa Usher, per quanto così gloriosamente antico, non avea mai, a nessun'epoca, avuto rami durevoli; in altri termini, quella famiglia intiera non si era perpetuata che in linea diretta, meno qualche eccezione, insignificante però ed effimera.
Bisogna ringraziare Lui e chiedere aiuto a Lui.
— Senza dubbio.
Pigliai ad un altro espediente; raccosi cioè una grande quantità di grappoli attaccandoli ai rami degli alberi e lasciandoli ivi tanto che si stagionassero e seccassero al sole.
Solo una cosa: perdona, perdona...
I raggi obliqui del sole erano ancora caldi; il vestito, passato da parte a parte dal sudore, si appiccicava al corpo; lo stivale sinistro, pieno d’acqua, era pesante e ciangottava; il sudore gli colava a gocce per il viso sporco del sedimento della polvere; in bocca aveva un certo sapore amaro, nel naso odor di polvere e d’acqua rugginosa, negli orecchi l’incessante zirlio delle beccacce; le canne del fucile non si potevano toccare tanto erano roventi, il cuore aveva battiti forti e rapidi, le mani gli tremavano per l’agitazione, e le gambe stanche inciampavano e si intersecavano nelle anfrattuosità del terreno melmoso; ma egli continuava a camminare e a sparare.
Aggiunsi che non potevo permettere che s’addossasse tanta mole di lavoro, e osservai:
Ma Levin aveva dimenticato il calcolo che gli avevano spiegato, temeva che Stepan Arkad’ic si fosse sbagliato, dicendo: “a destra”.
— Ora non vuole venire; dice che non è la sua missione quella di mostrarsi a un gregge volgare (sono le sue parole).
Io non sono forte nelle cose pratiche.
Kitty era in una delle sue giornate felici.
Ecco, questi baci sono il prezzo di questa vergogna.
Udii Saint-John aprire la porta davanti, e guardando attraverso i vetri lo vidi traversare il giardino.
Aveva lo sguardo ardente e la parola; egli ritrovava l'antica energia.
Ma erano abbigliate per un gabinetto di fotografia, non per un’escursione in barca.
Il caffè e il pane, distribuiti alle cinque, senza calmare la fame, rianimavano la vitalità; cessava il lungo ritegno, la sala era più calda che la mattina, si alimentava meglio il fuoco per supplire alle candele non ancora accese.
La portai dal farmacista più vicino, e gliela consegnai.
Vista dalla sua poltrona la cugina in prima fila, Vronskij, senza aspettare l’intervallo, entrò nel palco.
— Se qualcuno potesse spiegarmelo, — disse Alice (la quale era talmente cresciuta in quegli ultimi minuti che non aveva più paura d'interrompere il Re) — gli darei mezza lira.
Scrissi pertanto la mia intenzione al mio vecchio capitano di Lisbona, il quale, fatta la profferta di questo acquisto agli eredi de’ miei fidecommissari dimoranti al Brasile, la trovò accettata.
Le donne, così cantando, si avvicinarono a Levin, e a lui sembrò che una nuvola e un tuono gonfio di allegria si avanzasse venendogli incontro.
Si vedeva già un marito ingannato, di cui la moglie e l’amante avevano bisogno solo perché procurasse loro gli agi e gli svaghi della vita.
Il capitano respingea la loro preghiera allegando il motivo di non potere far nulla senza di me.
— Vi ringrazio — rispose Aleksej Aleksandrovic. — Che bella giornata! — soggiunse, secondo la sua abitudine, sottolineando in modo particolare la parola “bella”.
E a tutti questi problemi erano state date delle risposte ottimamente redatte ed inequivocabili, che non ammettevano dubbi, poiché non erano il prodotto del pensiero di un uomo soggetto a errori, ma erano tutte frutto di un’attività burocratica.
Un viaggio di mare giova quando si tratta d’un paio di mesi, ma per una settimana non è affatto indicato.
Ma quell'ampolla non aveva l'iscrizione “Veleno”.
— Allora dovrei voler bene alla signora Reed?
Buon giorno, mon cher! — cominciò a dire Stepan Arkad’ic brillando anche qui, fra lo splendore di Pietroburgo, non meno che a Mosca, col viso colorito e le fedine lucenti, ben ravviate. — Sono arrivato ieri, e sono molto contento di assistere al tuo trionfo.
— No, e perché? — disse Anna con un sorriso che diceva com’ella sapesse che nella sua spiegazione del congegno della macchina c’era qualcosa di grazioso, notato anche da Svijazskij.
— Sara, venite a dormir con me nella camera dei bambini; non vorrei stare sola con quella povera piccina, che potrebbe morire.
Mi rammento che Adele mi strinse a sé quando stavo per lasciarla; l'abbracciai e mi tolsi dal collo la sua piccola mano e mi misi a piangere, agitata da una strana commozione.
Il proprietario lo guardò.
Egli l’aveva detto senza pensare, solo per consolarla.
C’erano, quel giorno, varie corse: una per gli uomini di scorta, e una, su due verste, per gli ufficiali; un’altra su quattro verste e infine la corsa alla quale avrebbe partecipato lui.
Il 30 settembre, fin dal mattino, apparve il sole e, sperando nel sereno, Levin si decise a fare i preparativi per il viaggio.
Atkins gettatosegli ai piedi, lo supplicò ad intercedere per lui dal governatore che gli concedesse in dono la vita; gli altri fecero gli stessi atti e supplicazioni per non essere mandati nell’Inghilterra.
Non vedo forse come soffrite, come ciò ha riaperto tutte le vostre ferite?
Aveva appena... — cominciò a scusarsi Kitty.
Non è punto facile ad esprimere la gioia ch’io provai veggendo i trasporti di amor filiate di quel povero selvaggio a vedere il suo padre che si felicemente era scampato da morte; e sarebbe eziandio impossibil cosa il descrivere la metà delle stranezze che l’affetto a quel buon giovane inspirava.
— Vorrei che poteste udirlo voi stessa.
Se può insinuarsi in qualche punto dove non è affatto desiderato, disturbare, mandare in bestia le persone e vedersi scagliare degli oggetti in testa, allora sa di non aver sciupata la giornata.
— Andrò io stesso a chiamare il carnefice, — disse il Re, e andò via a precipizio.
In tutti e due i casi c’erano e ci sono delle condizioni quanto mai definite; ma da noi, poiché ora tutto ciò è stato messo sottosopra e si va appena appena assestando, la questione della sistemazione delle nuove condizioni è l’unica per la Russia» pensava Levin.
«Soltanto in questo modo agirò anche secondo i precetti della religione, soltanto con questa decisione non respingerò da me la moglie colpevole e le offrirò la possibilità di ravvedersi e consacrerò perfino, per quanto possa essermi penoso, una parte delle mie energie alla sua riabilitazione e alla sua salvezza».
Ella si fermò dinanzi a lui, fino a toccarlo.
Ma il capitano fe’ mostra di opporre obbiezioni, come se non credesse essergli lecito il lasciarli qui; ed io per sostenere la mia parte finsi di corrucciarmi seco. — «In fine sono miei prigionieri e non vostri.
— Vi prego.
Tutti gli abitanti di Hampton e di Moulsey si vestono in costume fluviale e vanno a gironzare intorno al fiume con i loro cani, e corteggiano le ragazze, fremono e guardano le barche; e fra i berretti e le giacche degli nomini, le belle acconciature colorate delle donne, i latrati festosi dei cani, le barche che passano, le vele bianche, il bel panorama e lo scintillio dell’acqua, si gode assolutamente uno dei più bei spettacoli visibili nei pressi di questa vecchia e fosca città di Londra.
— Vivo qua, già da due anni.
Poteva Bianca piacere al signor Rochester?
Essi stavano in piedi, in una stanza di passaggio.
Risulta...
In quel momento pensai più alle ragazze che a me; non ci sono che io per vegliare su di loro, e devo tener gli occhi aperti.
Vasen’ka, sdraiato sul ventre e con una gamba allungata avvolta nella calza, dormiva così profondamente che non si poteva ottenere risposta da lui.
Ma cominciarono le piogge, che non permisero di raccogliere le patate e il grano rimasti nel campo, e fermarono tutti i lavori e perfino la consegna del frumento.
— È giovane ancora.
Inoltre questi contadini rimandavano sempre, con vari pretesti, la convenuta costruzione di una stalla e di un granaio e avevan tirato in lungo fino all’inverno.
Come era dolorosa la sua agonia!
Chiunque può venire a dire: — Ah, io ho acchiappato quindici dozzine di perche ieri sera; — o: — Lunedì scorso ho pescato un carpio che pesava diciotto libbre e misurava novanta centimetri dal muso alla coda.
— Addio, Gateshead, — dissi passando sotto il portone.
Nello svegliarmi mi sentii alquanto ristorato, benchè debole e assetato oltre ogni dire; ma non avendo acqua in tutta quanta la mia abitazione, fui costretto aver pazienza sino a giorno; tornai pertanto ad addormentarmi.
Evidentemente, egli non attribuiva alcuna importanza al chiacchierio di Veslovskij e, al contrario, incoraggiava questi scherzi.
— All'inferno, — replicai.
— Vuoi andar nello studio? — disse Levin in francese, sempre scuro in viso, a Stepan Arkad’ic. — Accomodatevi nello studio, parlerete là.
Dopo il mio colloquio col signor Lloyd e i discorsi che avevano scambiati Bessie e Abbot, nutrivo speranza che un cambiamento si operasse nella mia situazione, ed ero impaziente di star meglio.
E Levin provava, andava a piedi, andava in carrozza.
— Anna, perché tormentare te e me? — egli diceva, baciandole le mani.
Il direttore d’orchestra, sul podio, aiutava e faceva da tramite e si riaccomodava la cravatta bianca.
A sinistra sedeva Nevedovskij col suo viso giovane, imperturbabile e velenoso.
— Amici non saremo mai, questo lo sapete.
Avvenne un pocolino prima della strepitosa pioggia menzionata dianzi, ch’io mi disfeci di tutta questa robaccia, non pensando ad altro, nè tenendo al certo gran conto del luogo ove la gettai.
— Sì, Saint-John è il nome di battesimo.
Sono ragazzi di grande talento.
— Voglio dire... — egli voleva cominciare, ma si fermò. — Posso sapere, che cosa volete da me?
E non potevano credere perché non potevano immaginare, in tutto il suo complesso, quello di cui godevano, e non potevano quindi immaginare che quello che distruggevano fosse proprio quello di cui si nutrivano.
Non c’era nulla di particolare, almeno così sembrava, nell’abito suo e nella sua posa; ma per Levin era così facile riconoscere lei tra tanta gente, così come una pianta di rose fra le ortiche.
In fatti non tardò il cruccio per noi di veder nevicare tutto un giorno e una notte neve sì fitta che ne costrinse a fermarci.
Accadea pure che spesse volte i selvaggi scontrandosi e combattendo insieme dalle loro piroghe, la parte dei vincitori, se avea fatti prigionieri, li conducesse sopra la spiaggia, ove secondo le orride loro costumanze, essendo tutti cannibali, gli uccidevano e li mangiavano; del che a suo tempo.
L’ineguaglianza dei coniugi, secondo lui, consisteva nel fatto che l’infedeltà della moglie e l’infedeltà del marito erano punite in modo ineguale e dalla legge e dall’opinione pubblica.
Potrei citar molti esempi a confermare tal verità per tutto il corso della mia pressochè incredibile vita: ma niuna parte di essa ne offre di così notevoli come gli ultimi anni della mia solitaria residenza in quest’isola.
Non sfuggirete a voi stessi”.
Io aveva poco o nulla in casa, salvo alcune focacce d’orzo e un po’ d’acqua.
Nel caso presente, per ritornare all’annuncio delle pillole per il fegato, io avevo i sintomi d’una malattia di fegato, dei quali il principale era «una generale svogliatezza al lavoro di qualunque specie».
Siamo già così vecchi!
— La padrona sta abbastanza bene, ma credo che sia inquieta.
Non ho bastante eloquenza per esprimere quale strana ansia di desideri io sentissi nella mia anima a tale vista, ansia che si disfogava talvolta con queste parole: «Oh! vi fosse stata in quel vascello una o due creature, anzi bastava una sola salva, che avesse trovato un rifugio presso di me!
Quello che potevo far di meglio, si era di ubbidirgli in silenzio, perché non volevo proseguire il colloquio.
Seppi da lei che era destinata a coprire l'altare di una nuova chiesa costruita di recente nei dintorni.
Spesse volte sedendomi per prender cibo io ringraziava e ammirava la mano della divina provvidenza, che m’imbandiva così la mia mensa in mezzo al deserto; io andava imparando a considerare il lato lucido della mia condizione e più rare volte lo scuro; a contemplare più spesso le cose delle quali godeva che l’altre di cui mancava; donde mi derivavano frequentemente segreti conforti che non valgo ad esprimere, e che rammento in questo luogo soltanto affinchè se lo intendano quelle persone di mal umore che non sanno goder bene di quanto Dio ha dato loro, perchè ne appetiscono ingordamente altre che non hanno da Dio ricevute.
L'erba rigogliosa stormiva ai suoi piedi, mentre il Coniglio passava trotterellando e il Topo impaurito s'apriva a nuoto una via attraverso lo stagno vicino.
Aleksej Aleksandrovic espresse il pensiero che di solito l’istruzione delle donne si confonde con la questione della libertà delle donne, e soltanto per questo può essere considerata dannosa.
Era questa Varen’ka.
Non capiva che specie di amore fosse quello: grande o piccolo, appassionato o non appassionato, vizioso o non vizioso (egli stesso, pur avendo dei figli, manteneva una ballerina ed era indulgente in tale materia), ma sapeva che quest’amore spiaceva a coloro ai quali era necessario piacere, perciò non approvava la condotta del fratello.
L'avevo seguito e stavo accanto a lui.
Mi vedo correre in camera; devo prendere qualcosa, devo sapere qualcosa; sai, come succede in sogno — diceva lei, dilatando gli occhi pieni di terrore — e nella camera in un angolo c’è qualcosa.
Diceva: «1 libbra di bistecche con 1 pinta di birra amara ogni sei ore.
Parlava, e si stupiva del tono calmo e sincero che le veniva naturale e della scelta delle parole che adoperava.
— Che ci posso fare? — disse affabilmente Alice. — Sto crescendo.
Qui di fatto il lido era coperto d’uno sterminato numero di testuggini, mentre dall’altra banda non era arrivato a trovarne più di tre in un anno e mezzo.
Vi paio bello?
Ma via, trattiamo onestamente.
Levin trovava imperdonabile in questo momento il fatto di mangiare, dormire, di parlare perfino, e sentiva che ogni suo movimento era poco adatto.
Giorgio fu il primo a riaversi.
Ma, nell’accostarrni a lui, gli domandai nonostante:
— Narraci quello che sai, — ripetè adirato il Re, — o ti farò tagliare la testa, abbi o no paura.
—Tu non dovresti fare osservazioni personali, — disse Alice un po' severa; — è sconveniente.
In tutta la linea della cavalla, e in particolare nella testa, c’era qualcosa di volitivo e nello stesso tempo di dolce.
Ce ne andammo verso la seconda, e gridammo anche lì, ma con lo stesso risultato.
Quale eccesso poteva esserci in una dottrina che insegnava a porgere la guancia sinistra quando avessero percosso la destra, e a dar via la camicia, quando avessero tolto il mantello?
Ne ho vista una all’esposizione di Vienna che lega col filo di ferro — disse Svijazskij: — quelle sarebbero più convenienti.
L'apparenza di lei avrebbe agghiacciata la curiosità la più eccitata dalle sue strane risate.
— Non si sa forse che non siete mia sorella? e che non posso farvi passar per tale?
E le due bestie che poco prima saltavano come matte, si accosciarono malinconicamente e guardarono Alice.
Mi sono riconosciuta colpevole.
— Ma i nostri rapporti non possono essere quelli di prima — disse Anna con voce timida, guardandolo con spavento.
E questi tali sono, quando è concesso ad alcuno uno stato o per danari o per grazia di chi lo concede: come intervenne a molti in Grecia, nelle città di Ionia e di Ellesponto, dove furono fatti principi da Dario, acciò le tenessino per sua sicurtà e gloria; come erano fatti ancora quelli imperatori che, di privati, per corruzione de' soldati, pervenivano allo imperio.
Piuttosto discenderò io fino a voi a parlar delle vostre maioliche e delle vostre stampe.
Si manifestava per una quantità di sensazioni sovranaturali.
Non si può credere come le persone fredde sgomentino con il gelo delle loro domande.
Non era né buona né originale; ripeteva le belle frasi imparate nei libri, ma non esprimeva mai un'opinione propria.
Mi pento forse di quello che ho fatto?
S’incontrarono con lo sguardo e Vronskij gli ammiccò con simpatia e approvazione.
— Sì, adesso ho capito tutto — proseguì Dar’ja Aleksandrovna. — Voi non potete capire questo; per voi, uomini, che siete liberi e potete scegliere, è sempre chiaro chi amate.
Posi tre moschetti su le spalle a Venerdì, e gli diedi una pistola da mettersi alla cintura; l’altra pistola e gli altri tre schioppi me li tenni io, e così armati c’incamminammo.
Ero io tutto un ospedale.
Gli sembrava cosa assai probabile che costoro avrebbero tornato a sparare i loro moschetti per veder pure di farsi udire dai compagni.
Desideravo e speravo in silenzio.
— No, in nome di Dio!
Questo tono secco amareggiò Kitty, ed ella non poté trattenersi dall’attenuare la freddezza della madre.
Poteva anche essere non buona questa nuova sua posizione, ma sarebbe sempre stata definita, e non più ambigua e mendace.
Agaf’ja Michajlovna, col viso rosso e crucciato, i capelli arruffati e le braccia magre nude fino al gomito, faceva dondolare circolarmente la casseruolina sul braciere e guardava torva i lamponi, desiderando con tutta l’anima che si rappigliassero e che non finissero di cuocere.
E come sei cara, come hai fatto bene a venire!
Di qua li sento, ma se mi muovo in avanti non sentirò più nulla, né dove sono né chi sono”.
Ordinai allora a Venerdì che raccogliesse tutti que’ crani, ossami e pezzi di carne, nè facesse un gran mucchio e accendesse un gran fuoco sovr’esso da mantenervisi finchè fossero ridotti in cenere.
— Amico mio! — ripeteva Lidija Ivanovna.
Considero l'eternità come un riposo, come una splendente dimora, non come un abisso né un luogo di terrore.
Gli è piaciuta molto.
Il giorno che deve vederci uniti è già incominciato e quando sarete mia, vi assicuro che non avrete più queste paure immaginarie.
Tu, ecco, guardi questi vecchietti — disse indicando un socio ingobbito, con un labbro penzoloni che, movendo appena le gambe negli stivali flosci, veniva loro incontro — e pensi che siano nati proprio šljupiki.
Con questi mi posi all’opera, lanciando fuori del bordo i meno pesanti, dopo aver raccomandato ciascuno d’essi con una corda per rimanerne padrone: ciò fatto e andato al fianco esterno del vascello, tirai a me questi legnami e con una corda ne legai quattro il meglio che potei ad entrambe le estremità; indi posti in croce sovr’essi due o tre piccoli pezzi di assi, vidi come tutto ciò potesse prestarmi ottimamente l’ufizio di una zattera, ancorchè non atta a portar grandi pesi, attesa la leggerezza delle tavole.
Il mio abito era una specie di saio di pelle di capra anch’esso, i cui lembi mi venivano giù sino alla coscia, ed un paio di brache aperte al ginocchio della medesima pelle, che per altro appartenne ad un vecchio caprone, il cui pelo mi scendea da entrambi i lati sino a mezza gamba formandomi una specie di pantaloni; calze, scarpe io non ne avea di veruna sorta; nondimeno io m’avea fatto un paio di cose, che non so come nominare: chiamiamole borzacchini, che coprendomi il resto della gamba, si allacciavano da una parte come le uose; ma d’una barbarissima forma come, per dir la verità, era di barbarissima forma tutto il restante del mio abbigliamento.
All’altra porta si sentirono dei passi e la njanja, con un sussulto spaventato, disse:“Viene” e porse il cappello ad Anna.
Egli non pensava a nulla, non desiderava nulla, altro che non restare indietro ai contadini e terminare nel modo migliore.
Kitty insistette nel suo proposito e andò a stare dalla sorella, e per tutto il tempo della scarlattina, che realmente si manifestò, curò i bambini.
Avrei potuto dire:— "Dov'è?" perché quella voce non veniva né dalla stanza, né dalla casa, né dal giardino, né dalla terra, né dal cielo.
Bessie lo invitò ad entrare nella stanza da pranzo, e camminò davanti a lui per insegnargli la via.
— Credo.
— Ebbene, Elena? — dissi mettendo le mani nelle sue.
Sentiva che gli occhi le si dilatavano, e che le dita delle mani e dei piedi le si muovevano nervosamente, che qualche cosa dentro le soffocava il respiro e che tutte le immagini e i suoni in quella penombra vacillante la colpivano con una impressionante chiarità.
— Anche i miei; ho tutto sistemato.
— E Jašvin voleva venire stamattina con Vojtov — disse Vronskij; — pare che abbia vinto a Pevcov tutto, e anche più di quello che lui può pagare, intorno ai sessantamila rubli.
Avevamo un solo pezzetto di candela e tremavo al pensiero che terminasse prima che la mia compagna avesse cessato di ciarlare.
— Ma se l’ho detto che era ancora quaresima, trombone! — gridò.
Il povero ragazzo era fuor di sè dallo spavento, immaginandosi non potesse esser altro, che qualche legno del suo padrone mandato per inseguirci: ma io ben sapea che ci eravamo allontanali abbastanza per trovarci fuori della sua presa.
Vi ammiro semplicemente e vi voglio bene”.
Colui che viene al principato con lo aiuto de' grandi, si mantiene con più difficultà che quello che diventa con lo aiuto del populo; perché si trova principe con di molti intorno che li paiano essere sua eguali, e per questo non li può né comandare né maneggiare a suo modo.
Io non intendo calunniare nessuno, ma credo fermamente che se si prende un cavo di media grandezza, e si tira ben dritto a traverso un campo, e poi gli si voltano le spalle per trenta secondi, si troverà, a guardarlo di nuovo, tutto in un mucchio in mezzo al campo, tutto attorto e legato in nodi, coi due capi perduti, e un’immensa confusione: ci vorrà una buona mezz’ora, e bisognerà sedersi sull’erba, per bestemmiare e distrigarlo.
Ricordo una volta d’essermi sentito terribilmente sconvolto sul fiume (in senso figurato).
Finalmente il terzo mese, in una rivista seria, apparve un articolo critico.
Lo strato sottile della corteccia bianca aderiva al fosforo e la fiamma si spegneva.
Levin si afferrò la testa tra le mani e fuggì dalla camera.
Aleksej Aleksandrovic, entrato in carica, s’era subito accorto di tali manchevolezze, e parve voler mettere mano alla cosa; ma nei primi tempi, quando non si sentiva ancora del tutto sicuro, sapeva che la faccenda ledeva troppi interessi e non era stata bene impostata; sopravvenute poi altre questioni, se ne era semplicemente dimenticato.
Mentre parlava così osservò un albero con un uscio nel tronco.
— Sulla terrazza.
— Ma io agisco appunto, soltanto negativamente, nel senso che non cerco di aumentare quella differenza di condizione che esiste fra me e lui.
Intanto era passato un mese.
Si sprofondò tosto nell’acqua, ma uscitone un momento dopo andava dibattendosi da una parte e dall’altra come chi resiste invano alla morte; e così era di fatto: esso si sforzava di arrivare subitamente alla spiaggia, ma tra per la sua ferita ch’era mortale e lo annegamento dell’acqua stessa, morì prima di averla raggiunta.
Dal momento in cui s’era svegliato e aveva capito di che cosa si trattava, Levin s’era disposto a sopportare tutto quello cui andava incontro, senza riflettere, senza prevedere nulla, fermando tutti i pensieri e i sentimenti, con forza, senza agitare la moglie, al contrario, calmandola e sostenendone il coraggio.
Suo marito aveva cominciato a parlare con lei attraverso il palco, e la Kartasova gli ha fatto una scenata.
La signora Reed credeva senza dubbio di aver mantenuto la parola, e ora posso dire che l'aveva infatti mantenuta per quanto glielo permetteva il suo naturale; ma come poteva ella voler bene a un'intrusa che, dopo la morte del marito, non aveva con lei più nessun legame di parentela?
Era un'altra domanda imbarazzante.
Altro che marito...
"Egli è innamorato (come lui può esserlo) di una bella ragazza, per nome Rosmunda.
Ecco che lei proprio l’ha dimostrato.
— Non vuoi riconoscer gli amici!
— Kitty, fa fresco!
Stiva mi ha detto, e io mi compiaccio con voi; mi piace molto Vronskij — continuò Anna — l’ho incontrato alla stazione.
E neppure per un momento lo si poteva lasciare solo.
— Che strano metodo! — esclamò Alice.
— In autunno sarà tutto pronto.
— Jane, — proseguì, — voi credete che sia irreligioso come un cane di pagano, eppure il mio cuore è pieno riconoscenza per la misericordia divina.
Ma la luce rimase la stessa e ne conclusi che fosse il lume di una casa. — Ma se è tale davvero, è troppo lontana perché vi possa giungere; e anche se fosse vicina, non andrei mai a bussare a una porta per vedermela chiudere in faccia.
Lei doveva essere amata e basta.
Il paese era diverso da quello di Lowood, più popolato, ma meno pittoresco, più animato, ma meno romantico.
Gli abitanti della città s’avvicinano cauti a guardare; e vigorose donzelle campagnuole, ridendo, passano innanzi alle bettole e scherzano e motteggiano con i più arditi soldati, così dissimili dai bellimbusti del villaggio, i quali, ora, disprezzati se ne stanno in disparte, con un fatuo sorriso sulla larga faccia intenta.
A questo punto, con gran sorpresa d'Alice, la voce della Duchessa andò morendo e si spense in mezzo alla sua favorita parola: morale.
— Ti voglio mettere in guardia — disse a voce bassa — perché tu non dia, per incoscienza o leggerezza, motivo di far parlare di te in società.
La sera precedente alla sua partenza per Cambridge passeggiavo sola nel giardino.
I suoi occhi erano spalancati, come se non si fosse mai addormentato.
Avrei voluto passare davanti alla camera del signor Rochester senza fermarmi, ma quando mi trovai accanto alla porta, il mio cuore cessò momentaneamente di battere, e i piedi si fermarono.
Quel piatto aveva sempre suscitato in me una viva ammirazione; avevo spesso chiesto il permesso di prenderlo in mano per guardarlo con agio, ma fino allora ero stata riputata indegna di quel favore, e ora quella preziosa porcellana era posata sulle mie ginocchia e mi invitava amichevolmente a mangiare il dolce che conteneva.
— Ben pensato e ben detto, signorina Eyre, in questo momento lastrico l'inferno di buone intenzioni.
Spesso Levin aveva ammirato questa vita, aveva spesso provato invidia per le persone che la vivevano; ma ora per la prima volta, sotto l’impressione dei rapporti che aveva notato tra Parmenov e la sua giovane moglie, per la prima volta si delineò chiara nella mente di Levin l’idea che dipendeva da lui sostituire alla vita che viveva, così greve e oziosa, così artificiale ed egoista, questa deliziosa, semplice vita di lavoro fatto in comune.
Stesi la mano per sentire in che consistesse quell'ostacolo.
S’era smarrita del tutto; si dibatteva come un uccello al laccio; ora voleva alzarsi e andare chi sa dove, ora si volgeva a Betsy.
— Stiva dice che è preferibile dare in denaro — continuava intanto Dolly l’argomento interessante incominciato sul modo migliore di far regali alla servitù — ma....
Ricordò le parole di lui, l’espressione del viso, che somigliava a un docile cane da caccia, nei primi tempi del loro legame.
In primo luogo, lui non me lo darà.
E primieramente mi misi in bocca e masticai una delle sue foglie, che in principio mi portò da vero grande sbalordimento al cervello, trattandosi di tabacco verde e gagliardo ed al quale io non era grandemente assuefatto.
— E che cosa vuole? — domandò la signora Eshton.
Egli si sollevò sul gomito, girò la testa arruffata da tutte e due le parti, come cercando qualcosa e aprì gli occhi.
Avrebbe voluto dire al fratello della sua intenzione di sposarsi e chiedergli consiglio, ed era fermamente deciso a questo; ma dopo aver visto il fratello, dopo aver ascoltato la conversazione con il professore, e udito quel tono involontario di protezione col quale il fratello gli chiedeva delle faccende amministrative (il fondo materno era indiviso e Levin si occupava di entrambe le parti), Levin sentì che c’era qualcosa che gli impediva di parlare al fratello della sua decisione di sposarsi.
E così il giorno e la mattina e tutti i giorni passati e futuri — ella disse.
Trattenne Elena stretta al cuore un poco più di me, se ne staccò più difficilmente e la seguì con l'occhio, e per lei sospirò e si rasciugò una lagrima.
Quando mi avvicinai alla porta e bussai, quest'ultima idea mi parve una vera chimera.
Poi: — Ehi!
Capii allora, quanto divenisse per me inutile il fabbricarmi una zattera, poichè spirando il vento dal lido tutto il mio pensiere doveva in quel memento consistere nel cercare di esser via di lì prima dell’alzarsi della marea, altrimenti la spiaggia non l’avrei raggiunta più mai.
Tommaso le ha comprate a Liverpool, e m’ha pregato di portavele qui.
Sentii alcune voci sommesse coperte dal rumore dell'acqua e del vento.
Che vuoi, che la spaventi?
Era già scuro e sulla tavola era stato posto un lume velato, che illuminava il letto a colonne, le cortine gialle, la toilette, la poltrona e il panchetto, dove mi ero dovuta inginocchiare tante volte per chiedere scusa di colpe che non avevo commesse.
Vodka al signore e dei cetrioli — gridò, evidentemente compiaciuto d’ascoltare la propria voce.
— Non nel significato che voi date alla parola, ma nel mio, cercate di distruggermi.
Mi accorsi che bastava un momento, forse un nuovo accesso di rabbia per non poterlo più dominare.
— Credo di potervi confessare, Jane, — disse, — benché io tema di farvi andare un pochino in collera – so, Jane, come prendete fuoco quando vi arrabbiate.
Ognuno s’immaginerebbe che in questo stato di compiuta fortuna mi fosse passata la voglia di correre nuovi rischi e venture; e così sarebbe avvenuto, se avvenimenti contrari non fossero occorsi.
Sicuramente questa opera ne portò via l’intera giornata; ma la pelle del leone finalmente l’avemmo, e stesala sul letto della stanza della scialuppa, il sole la seccò in non più di due giorni, sicchè me ne servii in appresso per giacervi sopra.
E invece poi l’altro l’ha ingannata così orribilmente.
Ma noi abbiamo cercato di non farlo incontrare con Alësa.
Anna, tutta presa dalla vista di Vronskij che correva, sentiva di lato lo sguardo freddo del marito fisso su di lei.
E perché tu non puoi stare disarmato, conviene ti volti alla milizia mercennaria, la quale è di quella qualità che di sopra è detto; e, quando la fussi buona, non può essere tanta, che ti difenda da' nimici potenti e da' sudditi sospetti.
Ciò portava via una gran parte della giornata, perchè fa d’uopo in oltre considerare che al mezzogiorno, quando il sole stava sullo zenit, l’eccesso del caldo era troppo grande da permettere di far nulla; per lo che quattro ore della sera erano tutto il tempo che si potea supporre dato al lavoro.
Ma vedeva che questo le era indispensabile.
Gladiator saltò, senza urtare in nulla, agitò la coda e sparve agli occhi di Vronskij.
Kornej, il maggiordomo, sceso in portineria, aveva domandato chi l’avesse lasciata passare e come, e saputo che Kapitonyc l’aveva ricevuta e accompagnata, rimproverava il vecchio.
La sala era di due gradini più alta che la stanza da pranzo; sul gradino superiore era stato collocato un grande bacino di marmo, sotto alla serra.
Un conoscitore della faccenda, che stava ritto presso l'urna, e che dal solo movimento del gomito capiva dove ciascuno avrebbe messo la palla, fece una smorfia di scontento.
No, è là, dietro la tenda.
Poco dopo il pranzo gli ospiti se ne andarono per fare in tempo a mutar d’abito per la cerimonia.
— No — gli rispondemmo.
— Maestà, — disse il Fante, — io non li ho scritti, e nessuno potrebbe provare il contrario.
Ciò mi sconfortava assai, e cominciava a disturbarmi grandemente, benchè in questo caso io non potessi dire, come avrei potuto dirlo qualche tempo prima, che tale sconcio rintuzzava l’ardore del mio desiderio; anzi maggiori indugi s’interponeano, più fortemente io ne anelava il conseguimento.
— Ebbene, la finestra è aperta....
Egli non lo confessava questo sentimento, ma in fondo all’anima voleva che ella soffrisse per aver turbato la sua pace, e per aver offeso il suo onore.
Il denaro del legname per i due terzi era stato speso, e, detrattone il dieci per cento, egli aveva preso dal compratore, quasi tutto in anticipo, l’ultimo terzo.
Aveva gli abiti laceri, come un mendicante, e molte dolorose ferite aveva aperte nella dolce carne, ma sulla faccia gli splendeva una gran luce di profonda letizia.
Vidi che riprese subito il suo buon umore e mi propose una passeggiata per i campi.
La Kartasova, una donna magra, piccola, stava ritta nel palco e, voltando la schiena ad Anna, si metteva la mantella che il marito le tendeva.
Il congedo dalla principessa Varvara e dagli uomini era poco piacevole per Dar’ja Aleksandrovna.
— Imparate da me, allora, a non giudicare dalle apparenze.
Feci prontamente quanto mi era stato comandato, e nella mattina seguente assistetti a tutti i servigi che riguardavano la mondezza della barca, a far mettere fuori di essa e banderuola e bandiera di comando, in somma a quanto doveasi per onorar meglio i convitati ospiti.
Mentre pertanto io stava tagliando rami in questo luogo vidi dietro ad una fitta macchia una specie di cavità.
Mandatemi, se è necessario, nella più umile casa di contadini, ma fino a quel momento permettetemi di star qui.
Concepito appena un tale divisamento, i miei occhi si portarono sopra una piccola collina che dominava il mare da entrambi i lati, e da cui vedeva chiaramente le direzioni della marea, e quali mi sarebbero state favorevoli per tornare addietro.
Del resto mi ero affezionata alle migliori fra le mie scolare ed esse pure mi volevano bene.
Solevo star seduto a considerarlo, mentre esso mi fissava dal tappeto, e mi dicevo: — Questo cane non camperà; sarà rapito nei lucenti cieli in una carretta.
Ai tormenti di prima s’era unito adesso un senso di offesa e di ripulsione che aveva chiaramente avvertito nell’incontro con Kitty.
Era passato in Grecia Antioco, messovi dalli Etoli per cacciarne Romani.
Prima c’erano le tutele, i tribunali, ora invece c’è il consiglio distrettuale; non è una forma di subordinazione, ma una forma di stipendio non meritato — disse con tanto calore come se qualcuno dei presenti avversasse la sua opinione.
Eppure, è ben triste a dirsi, ma è la verità.
Ma Anna aveva capito.
— Ma io non voglio saperlo! — ella gridò quasi. — Non voglio.
— Sì, sono di cattivo umore, e tu lo sai perché; per questa tua stupida, scusami, vendita.
Ella lo prese per mano e, senza abbassare gli occhi, lo guardò, cercando cosa dire per trattenerlo.
— Daccapo, daccapo “il diavolo” — disse Vronskij, prendendole la mano ch’ella aveva poggiato sulla tavola e baciandola.
Accadde una volta, che andando a pescare in una mattina fredda, ma tranquilla, si alzò d’improvviso una nebbia sì fitta che, sebbene non fossimo lontani dalla spiaggia una mezza lega, la perdemmo affatto di vista; e, remando senza sapere nè da qual parte nè per dove remassimo, ci affaticammo inutilmente tutto il giorno e la seguente notte; e quando venne il mattino, trovammo che ci eravamo innoltrati di più nel mare in vece di avvicinarci alla spiaggia; dalla quale eravamo lontani per lo meno due leghe: pur finalmente la raggiugnemmo con grande stento, e non senza qualche pericolo, perchè il vento comincio a soffiar gagliardamente nella mattina; arrivammo dunque a casa, ma tutti orrendamente affamati.
— Ne ho piena certezza, signor Rochester.
Probabilmente, va bene?
Cosa ne è di lei?
Milanesi, morto il duca Filippo, soldorono Francesco Sforza contro a' Viniziani; il quale, superati li inimici a Caravaggio, si congiunse con loro per opprimere e' Milanesi suoi patroni.
— Tutto questo lo sapevo — disse. — E non mi interessa affatto.
E io anzi ne sono certo...
— Dubito, Bessie, che non siate rimasta delusa, vedendomi.
Riprese il libro, che leggeva prima; io mi ritirai perché avevo parlato ed ero stata alzata quanto potevano permetterlo le forze.
Quanto più s’ingolfava nel discorso, tanto più gli si accendevano gli occhi, tanto più concitatamente ribatteva i suoi presunti avversari e tanto più agitata e offesa diveniva l’espressione del suo viso.
Solo non so cosa deciderà per Serëza.
E per non parlare degli esempi storici, a cominciar da Menelao, tornato nella mente di tutti per La bella Elena, tutta una serie di esempi contemporanei di infedeltà di mogli verso mariti dell’alta società si presentò alla mente di Aleksej Aleksandrovic.
Rimasto così fintantochè l’acqua con la marea decrescente se ne fosse andata, ebbi salvi e il mio carico e la mia zattera sopra la spiaggia.
E la mia cara Anna?
Venne Giorgio e le diede un’occhiata: essa era a un di presso della dimensione d’una noce moscata.
— Dove eravate ultimamente? — domandò di nuovo.
Eppure anche allora, dopo aver passato la giornata nella scuola, e la serata a disegnare o a leggere, ero perseguitata nella notte da sogni strani.
— E che vuoi da me? — rispose Cinque in tono burbero. — Sette mi ha urtato il braccio.
Forse proprio per questo aveva mandato un biglietto.
Quivi coll’aiuto del mio cannocchiale mi accorsi che questi miei forestieri in numero non meno di trenta, avevano acceso fuoco e apparecchiato vivande.
Ma come, non ci pensa lei stessa? — disse Dar’ja Aleksandrovna, ricordando a un tratto la nuova strana abitudine di Anna di socchiudere gli occhi.
Temo soltanto che a Vronskij dispiacerà vederlo.
Tutti i giorni si fanno matrimoni in cui la differenza d'età fra gli sposi è anche maggiore.
Ma torniamo donde noi partimmo.
XXII
Sentiva che oltre alla felice forza spirituale che aveva guidato la sua anima, c’era un’altra forza di natura materiale, ma altrettanto e ancor più potente, che dirigeva la sua vita e che non gli consentiva di fermarsi in quella umile tranquillità che desiderava.
— Altro che?
Non verrà presto.
Come hai osato?
Bessie, dopo avere ascoltato questo, sospirò dicendo: — Povera signorina Jane; merita davvero compassione!
Ella gli stese la mano; egli la toccò appena.
L’aria della barca era afosa, e la testa mi doleva; così pensai di uscir fuori alla fresca aria notturna.
Alice guardò intorno fra i fiori e i fili d'erba; ma non potè veder nulla che le sembrasse adatto a mangiare o a bere per l'occasione.
Ero vestita, perché non mi ero tolto altro che le scarpe.
Liza è una di quelle nature ingenue che, come i bambini, non capiscono che cosa sia bene e che cosa male.
— Così le fate girare a turno, immagino... disse Alice.
Ma Kitty era tutta presa dall’ira.
“Si sposa il servo di Dio Konstantin con la serva di Dio Ekaterina”.
— Sì, approvava tutto.
In capo ad un anno ebbi una buona siepe viva che abbisognava ben poco di esser maggiormente munita.
10 dicembre.
Ognuna si mise in testa un cappello di paglia ordinario, fermato da nastri di cotone, e si ravvolse in un mantello di panno bigio; fui vestita come le altre, e, seguendo le compagne, giunsi all'aria aperta.
Se sapessi come mi è penosa, che cosa non darei per amarti liberamente e coraggiosamente!
— Sì, il vecchio signor Rivers stava qui, e suo padre, il suo nonno e il suo bisnonno pure vi hanno abitato.
Alice stava per levarsi e dirle: — Grazie della vostra storia interessante, — quando pensò che ci doveva essere qualche altra cosa, e sedette tranquillamente senza dir nulla.
Malgrado tutto questo, alla fine di quel giorno, tutti, tranne la principessa, che non perdonava quell’azione a Levin, divennero straordinariamente allegri e animati, come bambini dopo una punizione o come grandi dopo un faticoso ricevimento ufficiale.
Ben altra cosa a casa!
— Certo, e quando sarete a Bitternutt-Ladge, nella contea di Connaught in Irlanda, non vi vedrò più, perché non andrò mai in Irlanda, non lo posso soffrire quel paese.
— Dàgli la mano, perdonagli.
— Molto, molto contenta — ella ripeté e sulle sue labbra, chissà perché, quelle parole acquistarono per Levin un significato particolare. — Vi conosco e vi voglio bene da lungo tempo e per l’amicizia con Stiva e per vostra moglie... l’ho conosciuta per poco tempo, ma ha lasciato in me l’impressione di un fiore delizioso, proprio di un fiore.
— Non sapete?
Adesso è diventato più allegro, più buono che non in primavera.
Poi Levin ricordava che l’avevano mandato chi sa dove.
Vivessi cento anni, non potrò dimenticare.
Ella, Svijazskij, la principessa e Veslovskij erano egualmente ospiti, che profittavano allegramente di quello che veniva loro preparato.
— Ma che ha fatto mai? — chiese Levin alquanto indifferente, e, desideroso di trovar consiglio per la cosa sua, s’irritò d’esser capitato fuor di proposito.
Ci sono andata varie volte.
Quivi ancorchè per dir vero ci si mostrassero dirupi e precipizi da atterrire il nostro conduttore, ciò non ostante ne fece pigliare tante giravolte, tante vie di scanso, ci guidò per tanti meandri, che oltrepassammo quasi senza avvedercene e senza essere incomodati dalla neve, la parte più alta di que’ monti; onde in un subito ci si mostrarono le deliziose e fertili province della Linguadoca e della Guascogna tutte verdi e fiorenti.
E con che posso trattenere il suo amore?
Tal mia navicella nondimeno poteva, a quanto sembrommi, servirmi a girare dintorno all’isola; e questo fu il disegno che sopravvenne all’altro rimasto privo d’effetto; perchè avendo io già, come dissi altrove, veduta una parte di spiaggia opposta attraversando il paese per terra, le scoperte fatte in quel mio piccolo pellegrinaggio m’invogliarono sempre più di vedere il rimanente della costa; onde non pensai più che a veleggiare intorno dell’isola.
CAPITOLO XVI.
Vronskij voleva dare subito la somma (la possedeva), ma Veneskij e Jašvin avevano insistito per pagare loro e non Vronskij che non aveva neppure giocato.
Sono disgraziata però e continuerò ad esserlo, perché la cagione, che mi ha fatto abbandonare quella casa, dove aveva trovato un paradiso, è insieme strana e vile.
Lo disse in modo che Sergej Ivanovic potesse sentirla, cosa che evidentemente desiderava. — E com’è bella, nobilmente bella!
— Due persone non possono più vivere insieme, ecco il fatto.
— L'impedimento consiste semplicemente in un matrimonio precedente.
Una a lei diedi, ed essi due le diero, tu me ne desti tre, fors'anche più; ma tutte si rinvennero, — o mistero! ed eran tutte mie, non lo sai tu?
Nel tempo stesso dissi al capitano e a Venerdì di andare carpone col ventre ben rasente terra, quatti in modo di non essere nè veduti nè uditi, e di averli a tiro il più che potevano prima di arrischiarsi a far fuoco.
Ma in quel momento Konstantin Levin non era in grado di provare tutto il piacere di questa conoscenza.
No, questo non può essere.
Questo nuovo sentimento non mi ha cambiato, non mi ha reso felice, non mi ha rischiarato a un tratto, come sognavo, proprio come il sentimento per mio figlio.
— No, oggi in lei c’è qualcosa di strano — disse Dolly. — Quando l’ho accompagnata in anticamera, m’è parso che avesse voglia di piangere.
Vronskij uscì sulla piattaforma e gridò: — Oblonskij, qui!
Dar’ja Aleksandrovna, che osservava attenta Anna e Vronskij, notò questo immediatamente.
"Che specie d'amore ho per la signorina Ingram?
Ma ora Anna, nella speranza di incontravi Vronskij, volle andare.
Prima della sua partenza per Mosca ella, che in genere era abilissima nel vestirsi senza spendere eccessivamente, aveva dato a rimodernare tre abiti alla sarta.
— Mi hanno rinchiusa sola nella camera rossa che è visitata la notte da uno spirito.
Una persona intelligente che ne faceva parte lo aveva definito: «la coscienza della società di Pietroburgo».
Fuggii da quella camera e da quel castello, colpito d'orrore.
— Io volevo dire solo che....
Anche così, ci sono già tanti attacchi contro i volontari, che un uomo come voi li solleva nell’opinione pubblica.
Appena si sentì piccina abbastanza per uscir dalla porta, scappò da quella casa, e incontrò una folla di piccoli animali e d'uccelli che aspettavano fuori.
— E allora? — disse con aria afflitta.
— E che forse è capace di rimorso? — interruppe Dolly, guardando attenta il viso della cognata.
— Be’, e il nostro padron di casa che fa? — gli domandò.
— Al contrario; ho messo il chiavistello.
Era parata di stoffa, ma quella stoffa era rialzata da un lato e lasciava vedere una porta, che altra volta era nascosta.
I raggi del nord mandavano nell'orizzonte una legione di dardi.
E per la prima volta rivolse quella luce chiara, in cui vedeva tutto, verso i propri rapporti con lui, ai quali prima aveva evitato di pensare.
— No, v'ingannate, ma poco importa ciò che facevo, non ci pensate; ditemi piuttosto come si chiama questa casa.
L’ho scoperta proprio io.
Dei suoi parenti era loro ospite, quell’estate, il solo Sergej Ivanovic, e anche costui non era un uomo dalla struttura leviniana, ma koznyševiana, così che lo spirito leviniano veniva completamente annientato.
Egli è certo che quegli sciagurati non fanno ciò per commettere un delitto; non operano a malgrado dei rimorsi della propria coscienza o ad onta di un lume celeste che rimproveri ad essi la loro azione; non sanno di commettere un peccato; quindi lo commettono senza credere di provocare lo sdegno divino, come accade a noi in molta parte delle colpe nelle quali cadiamo.
— Anch'io, con le cipolle arrostite.
Una cattiva macchina per battere, il vostro topcak russo li spezzeranno; ma la mia macchina a vapore non la spezzeranno.
— Ma, dimmi, tu fai andare avanti l’azienda con gli operai?
— E tu? — domandò Levin.
Una meraviglia! — disse, alludendo alla nuova attrice francese. — Per quanto la si veda, ogni volta è nuova.
— Quando ci vediamo? — chiese Varen’ka.
Solo dirò questo, che quelli uomini che nel principio di uno principato erono stati inimici, che sono di qualità che a mantenersi abbino bisogno di appoggiarsi, sempre el principe con facilità grandissima se li potrà guadagnare; e loro maggiormente sono forzati a servirlo con fede, quanto conoscano esser loro più necessario cancellare con le opere quella opinione sinistra che si aveva di loro.
In fatti, lanciata tosto nuovamente all’acqua la propria, vi saltarono tutti a bordo.
Prima era d’una tristezza mortale.
Egli ha il ricordo confuso di avere, nell’istante immediato della partenza, ricevuto un violento colpo al fianco dalla pala del remo numero cinque, mentre nello stesso tempo gli sembrò che il sedile gli sparisse per incantesimo di sotto, e lo mandasse disteso sulle tavole.
E la sposai, tanto ero imbecille, vile e cieco.
Sorrise, tuttavia, e si accostò a Kitty.
Per rasserenarsi completamente era andata nella camera del bambino e aveva passato tutta la serata col figlio; lo aveva messo lei stessa a letto, gli aveva fatto il segno della croce e gli aveva rimboccato le coperte.
Io ripescai un paio d’uova che s’erano screpolate e le misi col resto.
Dopo aver traversato il terreno paludoso, vidi fra le eriche una striscia bianca.
Ma Michajlov rimaneva egualmente freddo verso tutti.
La decisione infine venne fuori: andare e non prestar fede ai ciarlatani, e rivolgersi per tutto a lui.
A tutti i tentativi per portarla ad una spiegazione, ella opponeva il muro impenetrabile del suo allegro stupore.
Cessò di sentire il dolore al dente, e i singhiozzi gli contrassero il viso.
Si bevve molto.
Un pomeriggio, mentre ero seduta con la lavagna sulle ginocchia e mi arrabattavo per fare un'addizione lunga, alzai gli occhi per guardare verso la finestra e vidi passare una figura, che riconobbi istintivamente.
Andato primieramente alla calanca ove, come ho già accennato, condussi le mie zattere alla spiaggia, m’accorsi, dopo aver camminato due miglia al di sopra di essa, che la marea non andava alta di più.
Credo che s'accorgesse del mio pensiero, perché a un tratto si alzò senza dir parola, e mi colpì duramente.
Prima ne restò sorpresa, ma dopo aver guardato qualche istante, vide un ghigno e disse fra sè: “È Ghignagatto: potrò finalmente parlare con qualcuno.”
Come mai noi mangiamo, beviamo, andiamo a caccia, non facciamo nulla, e lui è eternamente, eternamente al lavoro? — disse Vasen’ka Veslovskij, dopo aver pensato, evidentemente per la prima volta in vita sua, in modo chiaro e, perciò con piena sincerità.
E allora entrambi cominciarono ad annusare, e, alla terza annusata, si levarono senza un’altra parola e se ne andarono.
Intra le mirabili azioni di Annibale si connumera questa, che, avendo uno esercito grossissimo, misto di infinite generazioni di uomini, condotto a militare in terre aliene, non vi surgessi mai alcuna dissensione, né infra loro né contro al principe, cosí nella cattiva come nella sua buona fortuna.
Viniziani non se ne contentavono; el re di Spagna, quel medesimo; con Francia aveva ragionamenti di tale impresa; e non di manco, con la sua ferocia et impeto, si mosse personalmente a quella espedizione.
— Che cosa avete sentito?
Solo... dimmi la verità — disse prendendole la mano Dar’ja Aleksandrovna. — Dimmi, Levin ti ha parlato?
— Che cara ragazza! — disse la principessa.
Questo sentimento era la gioia del pieno compiersi di ciò che da un mese e mezzo si era compiuto nell’animo suo e che durante quelle sei settimane l’aveva rallegrata e tormentata.
— Profondamente; dubito che non mi perdonerà mai; eppure gli avevo proposto di accompagnarlo come sorella.
Mentre Betsy parlava, Anna nello stesso tempo capiva, dallo sguardo vivace e intelligente di lei, ch’ella aveva intuito in parte la situazione sua, e stava ideando qualcosa.
Si produssero confusione, bisbigli e sorrisi, ma l’espressione solennemente commossa degli sposi non mutò; al contrario, confondendo le mani, essi apparvero ancor più seri e solenni, e il sorriso col quale Stepan Arkad’ic sussurrò che ognuno infilasse il proprio anello, si spense involontariamente sulle sue labbra.
Nella sua abitazione non c’era più nessuno: tutti erano alle corse e il servo l’aspettava accanto al portone.
Peparono delle vecchie facezie, ne crearono anche delle nuove, e gliele scagliarono.
Oh quanto rammarico io ne sentii!
Non so io, forse, che egli non si metterebbe a ingannarmi, che non ha intenzioni circa la Sorokina, che non è innamorato di Kitty, che non mi tradirà?
Mi rispose che era un essere capriccioso e che lo avessi fatto un'altra volta, ma io lo assicurai che il momento non poteva esser più propizio.
Pure mi rassegnai a valermi di ciò che aveva, e la peggiore riuscita non giunse a disanimarmi.
— Vi ho presentato a lui come a Landau — disse lei con voce sommessa, dopo aver dato un’occhiata al francese e poi subito ad Aleksej Aleksandrovic — ma invero egli è il conte Bezzubov, come forse saprete.
Sono ciechi gli uomini quando assicurano che le donne debbono limitarsi a far puddings, a far calze, a sonare il pianoforte e a ricamare.
— Parla! — gridò — e dicci se sei vivo o morto... e dove hai tutto il resto del corpo.
Levin cercava attraverso lei di giungere alla soluzione dell’enigma per lui interessante del marito; ma non aveva piena libertà di pensiero, perché si sentiva tormentosamente a disagio.
Donde si è veduto e vedrassi per esperienzia, li Spagnoli non potere sostenere una cavalleria franzese, e li Svizzeri essere rovinati da una fanteria spagnola.
— Bene, — continuò il Gatto, — un cane brontola quando è in collera, e agita la coda quando è contento.
Oh come è dolce e calmante!
Non mi ricordavo d’averla mai vista prima con un’unica barca.
Eppure dovevo restare al mio posto, guardare quel fantasma, quelle labbra livide, alle quali era stato imposto di non aprirsi, quegli occhi ora chiusi, ora serrati nella stanza, talvolta fissi su di me, ma sempre cupi e vitrei; bisognava che immergessi di continuo la mano in quell'acqua mescolata al sangue e che lavassi quella ferita, che gemeva sempre.
Le lettere sono state inutili, tenterò le ricerche personali.
Il giardiniere si accorse con stupore, che, sebbene nulla li inseguisse e non ci fosse motivo alcuno di fuggire e sebbene nulla di particolarmente gioioso avessero potuto trovare sulla panchina — il giardiniere si accorse che tornavano a casa, passandogli accanto, con il viso rasserenato, luminoso.
Gli descrissi il fogliame verde e lucente, le siepi fiorite, il cielo di un azzurro immacolato.
Giunti all’altezza di una piccola palude, Levin voleva passare oltre, senza fermarsi, ma l’occhio esperto di Stepan Arkad’ic vide subito l’acquitrino che si scorgeva dalla strada.
Entrato in portineria, dette uno sguardo alle lettere e alle pratiche del ministero, e ordinò di portarle subito nel suo studio.
È nello stesso stile del salotto; proprio per questo ci viene così spesso.
Nel rispondere sentii in me un fremito, ma non il freddo, né la debolezza.
La vita è breve, e tu potresti andartene, prima che io avessi finito.
Il signor Rochester non era più lo stesso agli occhi miei, perché non era tale quale io lo aveva creduto.
Si sentì che egli si era alzato di scatto, impigliandosi in qualcosa, e Levin vide dinanzi a sé, sulla porta, la figura enorme, magra e ricurva del fratello; figura a lui nota, ma tuttavia lo sorprese per la selvatichezza, per l’aria malandata, per i grandi occhi spaventati.
E perché lui non viene? — cominciò a dire volgendosi attraverso la porta a Vronskij. — Avvicinati, avvicinati, dagli la mano.
La madre del signor Rochester era una Fairfax, cugina in secondo grado di mio marito; ma io non ho mai cercato di trar partito da questa parentela; essa non esiste per me e mi considero come una governante qualsiasi.
— Noi paghiamo o i nostri amici pagano quindici sterline l'anno.
Era pettinata e non poteva ricordare quando l’avesse fatto.
Dite a quella grande di voltarsi verso di me; no, dite a tutta la prima panca di alzarsi e di guardare verso il muro.
Ma il come arrivare a tale intento fu il soggetto della prima ed ultima disputa che avemmo insieme, perché io non mi sentiva d’arrischiarmi a por piede su la spiaggia, ed essi avevano altrettanta paura di noi; ma s’attennero ad un espediente sicuro e per una parte e per l’altra, perchè portarono le vettovaglie su la riva e le posero giù, indi se ne andarono e ci stettero ad una grande distanza finchè le avessimo tirate a bordo; allora si accostarono di nuovo alla nostra scialuppa.
Più che agli altri parve strana e inopportuna ad Anna.
Il fuoco si spengeva e lo riattizzai, accomodai le lenzuola, guardai un momento colei che non poteva fissarmi, poi mi diressi verso la finestra.
Il pranzo, i vini, il servizio, tutto era stato molto bello, ma era tutto come Dar’ja Aleksandrovna aveva veduto in pranzi e balli di gala, che ormai non frequentava più e che avevano quello stesso carattere impersonale e poco disteso; e perciò, in un giorno qualunque e in una piccola compagnia, tutto questo le fece un’impressione spiacevole.
Io non mi avrei procacciato alcun cibo fuorchè di pesce e di testuggini, e rispetto a queste, avendo indugiato lungamente prima di trovarle, avrei avuto tutto il tempo di morire di fame; chè se anche fossi vissuto a guisa d’un mero selvaggio, se con qualche stratagemma fossi giunto ad uccidere un quadrupede o un volatile, io non aveva mezzo di scorticarlo o d’aprirlo, di separarne la carne dalle budella; sarei stato costretto a rosecchiarlo coi miei denti o a squarciarlo con le mie unghie a guisa di una fiera.
Le venne in mente che sarebbe venuto subito l’intendente a cacciarla di casa, che il suo disonore sarebbe stato rivelato a tutto il mondo.
— Zitta, Jane!
Si sedeva a guardarlo, mentre bolliva, con un’espressione perplessa, e provava a eccitarlo di tanto in tanto digrignando i denti.
Harris e io ci bisticciammo un po’, ma infine spaccammo la differenza, e ci accordammo per le sei e mezza.
Come sarei rimasto orridamente sorpreso, se quando scopersi l’impronta di un piede umano avessi veduto invece quindici o venti selvaggi, se gli avessi trovati in atto d’inseguirmi, chè certo, attesa la velocità del loro correre, mi sarebbe stato impossibile il sottrarmi da loro!
Talvolta era soltanto lui col secondo, bene in gamba; ma generalmente si trattava di lui e di un altro.
Ella parlava piano perché la rapidità dei battiti del cuore le impediva di respirare.
— Ah! sì! — dice Emilia, freddamente, con un tono che implica che ella non vi crede.
John non voleva molto bene né alla madre né alle sorelle.
Dissi dianzi come fosse grande in me la voglia di vedere tutta quanta l’isola, e come mi fossi trasferito lungo il ruscello fermandomi laddove stabilii la mia casa di villa, donde io aveva un cammino aperto sino al mare dall’altra parte.
Guardò il cielo mentre affilava la falce.
— Tutto questo era vero.
Varen’ka viveva sempre con lei all’estero e tutti quelli che conoscevano la signora Stahl conoscevano e amavano m.lle Varen’ka, così come era chiamata.
Tutti e due s’erano seduti su di un divanetto e tra loro cominciò una conversazione che interessava molto entrambi.
Sopprimetelo! pizzicatelo!
Avete tanto potere su di lui: non vi sfiderà né vi nuocerà volontariamente.
— Forse — disse evasivo Levin — ma io non lo vedo; io stesso sono popolo e non lo sento.
Stepan Arkad’ic, evidentemente desiderava anche lui questo, e sul suo viso Levin scorse l’espressione ansiosa che ha il cacciatore prima di cominciare la caccia, mista a una certa bonaria furberia che gli era propria.
Era il ringiovanito Pëtr Oblonskij.
Konstantin Levin si sentiva moralmente messo con le spalle al muro e perciò si accalorava dando prova, senza volerlo, della sua indifferenza al benessere collettivo.
VII
Sceso giù dal mio appartamento, tornai a guardarmi all’intorno, e la prima cosa occorsami fu la povera nostra scialuppa, che sbattuta dal mare e dal vento era venuta a stare sopra la spiaggia alla mia diritta in una distanza di circa due miglia.
Lo conoscete forse?
— Oh, è un tal originale! — disse Stepan Arkad’ic col suo sorriso più dolce. — Andiamo però, mi pare che si voti...
L’evidente impazienza del membro del consiglio di stato, che voleva sfuggirgli, non scomponeva Aleksej Aleksandrovic; egli smise di esporre soltanto quando il membro, profittando del passaggio di un personaggio di casa imperiale, scivolò via.
— Per la vostra via.... andate a cercare il marito che avete scelto.
Fu un tremendo pensiero, che parve lampeggiasse nello stesso istante in me e Harris.
Soltanto la severa educazione ricevuta la sosteneva e l’obbligava a fare quello che da lei si pretendeva, cioè ballare, rispondere alle domande, parlare, sorridere persino.
Ella vuol bene ad Anna come a una sorella, vuol bene a te, ed è una donna sorprendente.
Forse vi parrà degradante, perché mi accorgo che avete le consuetudini che il mondo chiama raffinate, che i vostri gusti tendono verso l'ideale e che avete vissuto fra gente bene educata.
— Passa una granduchessa con un ambasciatore, e, per disgrazia sua, il discorso cade sugli elmi nuovi.
“Ah, lo spiritismo, ah, Nizza, ah, il ballo!”. — E il principe, immaginando di rifare il verso a sua moglie, faceva una riverenza ad ogni parola. — Ecco, quando avremo fatta l’infelicità di Katen’ka, quando si sarà davvero messa in testa...
Sareste venuti tutti da noi.
E se, come io dissi, era necessario, volendo vedere la virtù di Moisè, che il populo d'Isdrael fussi stiavo in Egitto, et a conoscere la grandezza dello animo di Ciro, ch'e' Persi fussino oppressati da' Medi e la eccellenzia di Teseo, che li Ateniensi fussino dispersi; cosí al presente, volendo conoscere la virtù d’uno spirito italiano, era necessario che la Italia si riducessi nel termine che ell’è di presente, e che la fussi più stiava che li Ebrei, più serva ch'e' Persi, più dispersa che li Ateniensi, sanza capo, sanza ordine; battuta, spogliata, lacera, corsa, et avessi sopportato d'ogni sorte ruina.
Le quali cose rinfrescavano alla mia mente un’osservazione ch’io avea già fatta sin da quando principiai a scoprire le misericordiose disposizioni del cielo in mezzo ai pericoli entro cui ci avvolgiamo nel corso di nostra vita: il prodigio cioè onde siamo preservali dalla sventura, quando anche non ci accorgiamo punto di esservi, come allorchè ci troviamo in quello che chiamiamo stato di perplessità, allorchè siamo nel dubbio se ne convenga attenerci a questa o a quella strada, o anzi allorchè il nostro raziocinio, o la nostra inclinazione, o forse l’andamento naturale della cosa ne addita la prima delle due strade; e ciò non ostante una strana impressione, e che non comprendiamo nè donde scaturisca nè da qual forza venga prodotta nella nostra mente, ci spinge su l’altra; e dopo vediamo chiaramente che, se avessimo seguita la via che anche secondo i nostri medesimi computi appariva da preferirsi, saremmo stati inevitabilmente perduti.
Maria era troppo sottile; Bianca era fatta come Diana.
Enorme era l’albero da abbattere, e volendo cavarne un asse della larghezza da me immaginata, mi bisognarono tre giorni soltanto per atterrarlo, ed altri due per rimondarlo di tutti i suoi rami e ridurlo ad un pezzo di legname da lavoro.
Era tutt’altro il sentimento che si aspettava.
XV
— Signori, l'avete udita?
Io adesso arrossisco molto di più, molto, molto di più — diceva lei, arrossendo fino alle lacrime. — Ma che tu non potessi vedere attraverso una fessura.
Volgendosi verso Elena, le disse:
Possano le vostre preci non inalzarsi mai al cielo così disperate e desolate!
La porta di una camera si aperse, qualcuno corse nel corridoio e sentii il passo di un'altra persona nella stanza ove avveniva la lotta; qualcosa cadde e tutto tornò nel silenzio.
II.
Giorgio non seppe mai come essi tornassero a riva; ma occorsero quaranta minuti precisi.
Una specie di quello di Varen’ka.
— No, Bessie.
— Ditemi un po’, signori; la vostra è una lancia a vapore o una barca coperta?
Vi dico così, semplicemente, da vecchia, che sono innamorata di voi.
Harris disse che ero io che lo incoraggiavo.
Senza curarsi neppure di accompagnare a casa Betsy, dimentico di tutte le proprie decisioni, senza chiedere quando si poteva, e dove fosse il marito, Vronskij andò subito dai Karenin.
Andai alla pesca, ma non presi un sol pesce che avessi coraggio di mangiare; tantochè io cominciava ad essere annoiato del mio diporto, quando nell’atto appunto di venirmene via, pigliai un giovine delfino.
A chi mai rivolgersi, se non a Colui nelle cui mani egli sentiva se stesso, l’anima sua e il suo amore?
È vergognoso confessarlo; ma io... sono imperdonabilmente felice.
«Ma forse se ne troverà ancora la chiave» pensava Aleksej Aleksandrovic.
Era, come sempre, calmo e grave e reggeva egli stesso tutte e due le briglie del cavallo, standogli ritto dinanzi.
Bessie aveva terminato di mettere in ordine la camera, e, dopo essersi lavate le mani, aprì un cassetto, e ne cavò alcuni pezzi di seta scintillante per fare un cappello nuovo alla bambola di Georgiana.
E, a ogni risultato delle sue manovre, egli pareva egualmente sorpreso a annoiato.
Ristoratomi indi con alcuna delle provvigioni trasportate meco, riparai la mia navicella presso la spiaggia in un piccolo seno che io aveva scoperto sotto alcuni alberi, poi mi vi coricai entro per dormire; chè io non ne poteva più dalla fatica e dai travagli di tale navigazione.
Capiva che col vecchio non c’era nulla da fare e che in quella casa il capo era la madre.
— Ma se io potessi non resistere a questa prova, se prima di me...?
— Ve li dirò a quattr'occhi, — rispose ella scrollando tre volte il turbante in modo significativo.
Dopo aver guardato in quegli occhi, sembrava a ognuno di conoscerla tutta e, conosciutala, di non poterla non amare.
Primieramente mi facea maraviglia che questo animale fosse venuto qui, nè capiva poi perchè fosse venuto piuttosto qui che in un altro luogo; ma appena fui certo che chi mi chiamava era il fedele Poll, gli stesi la mano, lo chiamai anch’io pel suo nome; quella cara bestiuola venne a me, si posò sul mio pollice, come era solita fare, e continuò con le sue esclamazioni e domande come se veramente si rallegrasse al rivedermi; dopo di che me la ricondussi all’antica casa.
Si rammentò che una volta stava lì lì per schiaffeggiarsi, per aver rubato dei punti in una partita di croquet giocata contro sè stessa; perchè quella strana fanciulla si divertiva a credere di essere in due.
Il nuovo terribile capo si mostrò un uomo molto affabile, e Stepan Arkad’ic fece colazione con lui e si trattenne così a lungo che solo verso le quattro si recò da Aleksej Aleksandrovic.
Del resto nessun essere umano avrebbe potuto ripeterlo due volte: il più smisurato condor delle Ande neppure avrebbe potuto mandare un grido simile verso il cielo.
Ma, al contrario, c’è un certo atteggiamento ostile, basato su nulla, della società verso queste persone, e mi sembra che ci sia dell’invidia....
Le quali cose feciono che quelli imperatori che, per natura o per arte, non aveano una grande reputazione, tale che con quella tenessino l'uno e l'altro in freno, sempre ruinavono; e li più di loro, massime quelli che come uomini nuovi venivano al principato, conosciuta la difficultà di questi dua diversi umori, si volgevano a satisfare a' soldati, stimando poco lo iniuriare el populo.
Così, cioè, verrà fuori di giù — disse con un gesto convincente — e andrà, andrà su e arriverà.
Essi tracciano come una linea insormontabile tra la famiglia e quelle donne.
— È Giulia Severne, — rispose tranquillamente la direttrice. — Giulia Severne, signora.
Non era un fantasma, eppure ricevei una scossa in ogni nervo e mi sentii mancare; un momento ancora e sarei stata davanti al padrone.
Secondo le oscillazioni della fiamma era San Luca con la lunga barba, che curvava la fronte, o San Giovanni, con i capelli fluttuanti, o Giuda dal volto infernale, che si animava e prendeva le sembianze di Satana.
Ma nel piccolo ingresso si fermò per riflettere a quello che era accaduto.
Come appunto se l’orso avesse intese le parole di Venerdì, tornava ad avanzarsi un pocolino, e Venerdì a saltare e squassar l’albero, e l’orso a fermarsi e ad esser perplesso.
L’ingresso principale era chiuso e tutto dormiva.
— Be’, cosa avete da dirmi? — egli disse in francese.
— Zitta! — soggiunse il Grifone, prima che.
Ciò è vile. — La legge! — sentiva Levin da varie parti e, insieme con gli altri che si affrettavano chi sa dove, e temevano di perdere qualcosa, si diresse nella sala grande e, stretto dai nobili, si accostò al tavolo del governatorato, presso al quale discutevano con calore il maresciallo del governatorato, Svijazskij e altri rappresentanti.
Più sono sola, senza amici, senza appoggio e più devo rispettarmi.
E nello stesso tempo questo è il mezzo più semplice e sicuro.
— Io gli dò una spinta, e lo caccio fuori — rispose Giovanni.
Cap.25 Quantum fortuna in rebus humanis possit, et quomodo illi sit occurrendum.
Qui tutti si sono gettati su di lui, e lui s’è messo a curar tutti.
Temevo, o meglio, speravo, di morire in quel luogo; ma presto mi alzai aiutandomi con i ginocchi e con le mani, più decisa che mai a raggiunger la via maestra.
Egli pensava e scriveva, senza cessare di sentire con gioia la presenza di lei.
— La risata si ripetè e terminò con uno strano mormorio.
Tornato dal dottore, dal quale Kitty l’aveva mandato, Levin, aperta la porta, trovò il malato nel momento in cui gli cambiavano la biancheria per ordine di Kitty.
— Anna, ho bisogno di parlare con te.
Harris, con un movimento brusco, pestò i calli di Giorgio.
CAPITOLO XIX.
La lezione comprendeva una parte del regno di Carlo I; vi furono diverse domande sul tonnellaggio, sull'imposta e il diritto pagato dai bastimenti, alle quali molte alunne non sapevano rispondere; ma tutte quelle piccole difficoltà erano subito risolte appena era interrogata la Burns; pareva che la sua mente avesse ritenuta tutta la lezione, e sapeva rispondere ad ogni domanda.
Adesso non era più la maestra di nuoto della regina di Svezia che appariva ad Anna, ma la principessina Sorokina, che abitava in campagna nei dintorni di Mosca, insieme alla contessa Vronskaja.
— Fino ad allora, e potrebbe essere sempre, voi sarete felici e tranquilli.
Alcuni di quegli stessi contadini che più di tutti avevano discusso con lui per il fieno, quelli ch’egli aveva offeso o quelli che volevano ingannarlo, questi stessi contadini lo salutavano ora allegramente, e appariva chiaro che non avevano e che non avrebbero potuto avere verso di lui alcun’ombra di rancore, e non solo nessun pentimento, ma neppure più il ricordo di aver cercato di ingannarlo.
Mai non mi aveva chiamata così spesso presso di sé, mai non era stato così buono per me, e, ohimè! io non lo aveva tanto amato!
Questo non doveva accadere.
Disse che era stato fatto un complotto per privarlo dei mezzi di sussistenza svegliando i morti.
A lungo, molto a lungo, come parve a Levin, il malato rimase immobile, disteso.
— Scommetto che sei sorpresa, perchè non ti cingo la vita col braccio, — disse la Duchessa dopo qualche istante, — ma si è perchè non so di che carattere sia il tuo fenicottero.
Che te ne pare Giacomo?
Tutto questo gli sembrava grazioso, ma strano, e pensava che, senza tutto questo, sarebbero stati meglio.
— Bene, pigraccio — mi dicevano — alzati e mettiti a fare qualcosa; — non sapendo, naturalmente, ch’io ero malato.
Il moribondo giaceva, con gli occhi chiusi, ma sulla fronte, sia pure di rado, si movevano dei muscoli, come in un uomo che pensi profondamente, con tensione.
“Domani andrò di buon mattino e m’impegno a non scalmanarmi.
Eppure Kitty in ogni movimento di lei, in ogni sua parola, in ogni suo sguardo che Kitty definiva celestiale, e in particolare in tutta la storia della vita di lei che ella conosceva attraverso Varen’ka, in tutto infine, riconosceva «quello che è importante», e che finora non aveva conosciuto.
Non capisco che bisogno abbia tu di tormentarmi.
Vero? — rispose Levin. — Che farci se a loro non va?
La voce addolcita mi diceva che egli si era calmato e io divenni più tranquilla.
— Ma a che mai sono pervenuti?
Vronskij si fermò, lo guardò fisso, lo riconobbe e, fatti alcuni passi incontro a Sergej Ivanovic, gli strinse forte la mano.
Egli non solo non poteva immaginare l’amore per la donna al di fuori del matrimonio, ma immaginava prima la famiglia e poi la donna che gliel’avrebbe data.
Da due ore appena eravamo uscite, e già ci trovavamo in amichevole conversazione.
E quelle assicurazioni d’amore, che a lui sembravano così volgari tanto da provar vergogna nel pronunciarle, lei le sorbiva e a poco a poco si calmava.
Dopo essermi fermato pochi momenti per ripigliar fiato, mi raccomandai alle calcagne, correndo con quanta forza mi restava verso il lido.
Come facessi in appresso, lo dirò a suo tempo.
— Tu... tu sei certa di conoscere una chiusa quando la vedi? — chiesi con qualche esitazione, non volendo offenderla.
Eccitato da queste parole prese su un dei moschetti che gli aveva dati, e postasi una pistola nella cintura e armati con gli altri due moschetti i suoi due compagni, s’avviò insieme con essi che lo precedevano d’alcuni passi.
La situazione sembrava senza via d’uscita.
Ciò contrastava con quello che era nell’animo di Kitty e attirava questa verso di lei.
Di settimana in settimana ricordava sempre più di rado Kitty.
— Fin qui non ho voluto esser guidato né aiutato: mi ripugnava; ma ora è altra cosa.
Giunsi al di là della collina traversando un pantano che sarebbe stato impraticabile nell'inverno, e che anche allora era molle e cedevole.
Ho tante cose da dirti” aveva detto.
— Volete porgere questa tazza al signor Rochester? — mi disse la signora.
— Io suppongo... — cominciò a dire Dar’ja Aleksandrovna, ma in quel momento Vasen’ka Veslovskij, messo al galoppo sul piede destro il piccolo cavallo inglese e battendo con la sua giacchetta corta contro la sella scamosciata da signora, passò loro accanto di galoppo.
Capisco che una colazione con del Lafite possa esser piacevole, ma possibile che non ti sia odioso tutto quello sfarzo?
Vai a passeggio, ti avvicini a una botteguccia, ti pregano di comprare: «Erlaucht Excellenz, Durchlaucht».
— Tutti, Jane?
Si udiva il fischio di una locomotiva su rotaie lontane, e l’incedere di qualcosa di pesante.
No, io non vedo perché questa non possa essere una nuova forza, se essa...
Quando è dato il tema è più facile ricamarci su.
Poi cominciò come una frenesia.
— Voglio essere operosa per quanto è possibile.
— Ma allora che cosa sperate che io faccia per voi?
Gl'invitati intanto, profittando dell'assenza della Regina, si riposavano all'ombra: però appena la videro ricomparire, tornarono ai loro posti; la Regina accennò soltanto che se avessero ritardato un momento solo, avrebbero perduta la vita.
Egli accompagnò con lo sguardo la graziosa figura finché non sparve e il sorriso gli rimase sul volto.
Egli domandò:
Io non voglio dimostrare nulla, voglio semplicemente vivere, non far del male a nessuno, tranne che a me.
Non m’è capitato mai di vedere gente simile!
Non ho diritto di esser severo con altri; i miei atti e la vita che ho condotta in passato dovrebbero fermare il sorriso sulle mie labbra; non dovrei criticare troppo severamente altri e riportare gli sguardi sul mio proprio cuore.
— Per nulla — e Levin sentiva che Oblonskij sorrideva dicendo questo; — io non lo stimo più disonesto di qualunque altro mercante e nobile ricco.
— Ma perché pensi che mi spiaccia il tuo viaggio?
Temeva che la figlia, che pur un tempo — così le era parso — aveva avuto della simpatia per Levin, rifiutasse per troppa onestà Vronskij, e temeva che, per un insieme di cose, l’arrivo di Levin non avesse a confondere e a ostacolare un affare già così prossimo alla conclusione.
Con la mano del morente nella propria, rimase lì seduto per mezz’ora, per un’ora, per un’altra ora.
"Nel mese di gennaio scorso, libero da tutte le mie amanti, con l'anima indurita e inasprita da una vita vagabonda, inutile e solitaria, corroso dalla delusione, mal disposto verso gli uomini e verso le donne sopratutto, perché cominciavo a credere che le donne fedeli, amorose e intelligenti fossero un sogno, tornai in Inghilterra, dove mi chiamavano alcuni affari.
Strano che vi sia ancora qualcuno che abbia il collo a posto!”
— «Conosco i cavalli ardenti da certi loro segni; conosco i giovani innamorati dagli occhi» — declamò Stepan Arkad’ic. — Tu hai tutto l’avvenire davanti a te.
Qui cadde la padellina del candeliere e rimasi al buio.
— Lo farò io — disse Dolly e, alzatasi, cominciò a passare col cucchiaio su per lo zucchero schiumoso, battendolo, di tanto in tanto, per staccarne quel che vi s’era appiccicato, sul piatto già coperto di schiuma variopinta giallorosa, con lo sciroppo sanguigno che colava sotto.
— Ecco qua.
Le rose germogliate erano bianche, ma v'erano lì intorno tre giardinieri occupati a dipingerle rosse.
— Che cosa avete fatto?
Laska, che fin dal mattino aveva capito che si sarebbe usciti a caccia, dopo aver mugolato e saltato a sazietà, sedeva a cassetta accanto al cocchiere, guardando, agitata e scontenta del ritardo, la porta dalla quale dovevano ancora uscire i cacciatori.
Be’, fa lo stesso.
— E va bene, e va bene.
Avendo poi sempre continuato a nutrirla, divenne sì amorosa e gentile che fu in appresso anch’essa nel numero della mia gente di casa, nè avrebbe mai voluto staccarsi da me.
— Quando avete trovato il tempo di farli, perché hanno richiesto tempo e una certa riflessione?
Come ti senti? — sussurrò lui, prendendola per tutt'e due le mani.
Siccome è inutile tentar di accendere un fuoco di legna, accendete il fornello a spirito denaturato, intorno a cui vi date da fare.
La piccina, con i capelli neri, è la signorina Scatcherd.
Ingiustizia! — gridava la mia ragione eccitata dal doloroso stimolo di una precoce energia.
Levin bevve la sua coppa e i due rimasero in silenzio. — Una cosa nuova devo dirti.
“No, bisogna addormentarsi”.
Il fiume dà una buona occasione per abbigliarsi.
— Non vi è nulla di più triste che lo spettacolo che offre una bimba cattiva, — riprese egli.
— Io porrei soltanto una condizione — seguitò il principe. — Alphonse Karr lo scrisse benissimo prima della guerra di Prussia: “Voi stimate che la guerra sia indispensabile?
E come è buffo!” sussurrò, sorridendo.
— Che originale! — disse Stepan Arkad’ic alla moglie e, guardata l’ora, fece un movimento con la mano che voleva essere una carezza sul viso della moglie e dei bambini e s’incamminò spavaldo per il marciapiedi.
— Scusatemi, — aggiunse, — è la necessità che mi costringe a servirmi di voi.
Levin lesse quello che vi era stato tracciato con una scrittura strana, a lui familiare: “Chiedo umilmente di essere lasciato in pace.
Non era ancora provveduto abbastanza, perchè mi mancava un canestro e una carriuola.
Temevo che bussasse, ma si contentò di spingere un foglio sotto la porta; lo presi e lessi:
Come mai una donna intelligente e delicata poteva umiliare a tal punto la sorella?
Malgrado tutto quello che aveva visto, Aleksej Aleksandrovic non si permetteva di pensare alla reale posizione della moglie.
— Anna, andiamo via domani l’altro, se vuoi.
«Ciò di cui un dottore abbisogna», mi dissi, «è la pratica.
