Hør her, mine herrer.
Min stemme skalv ved tanken på den møye, men også stolthet, de hadde skaffet meg da jeg skrev dem.
Jeg satt oppe sammen med sir Henry på hans værelse nesten helt til klokken tre om morgenen, men vi hørte ingen lyder av noen slags.
Men mine interesser brakte meg til å undersøke alle deler av landet rundt omkring her, og nå tenker jeg det er få menn som kjenner det bedre enn jeg gjør.”
Den lille klaffen ble øyeblikkelig åpnet, og det ble sagt noe til kusken.
Gå endelig ikke, Watson.
Stapletons første tanke var at den unge mannen fra Kanada kanskje kunne drepes i London uten en gang å få komme til Devonshire.
“Så De ham da?”
“Det vil da vel ikke si at De tross alt kom etter meg?”
Fru Stapleton visste at han hadde visse hensikter overfor den gamle mann, og hun visste også om hunden.
“Vi vil få mer enn nok å gjøre i morgen.
“Hvem overleverte det?”
Mens vi stod og betraktet dette synet, begynte tåken allerede å trenge seg rundt begge husets hjørner og la seg om det i en tett bunke, hvor annen etasje og taket fløt som et underlig skip på et hav med drivende skyer.
I den må De søke etter denne siden av Times.
“Men den hadde ikke vært nær liket?”
“Nei, jeg mente ikke min mann.
“Kun hvis det er fullkommen beleilig for Dem, sir Henry!”
Hvor er De dukket opp fra?” spurte han.
Han ble dømt til døden, men straffen ble omgjort til livsvarig fengsel, for han hadde opptrådt med en så redselsfull villskap at det måtte oppstå tvil om hans tilregnelighet.
Her tror jeg han forregnet seg.
Vi kan derav slutte at de vel gjør alt mulig for å overvåke ham, men samtidig er ytterst redd for at han skal oppdage dem.
Saken var blitt betydelig innviklet av tilfellet med den rømte straffangen, og forholdet mellom ham og familien Barrymore.
De ville hatt noe å fortelle meg, eller De ville, snill som De er, sørget for å sende meg ett eller annet, og dermed kunne vi ha løpt en stor fare.
Ingenting kan være mere stimulerende enn en sak hvor alt går mot en.
Må overleveres personlig.
“Det og mere til.
“Jo det gjør de nok, hr. doktor.
Jeg er redd jeg ikke kjenner henne.”
“Der er ingen tvil om ektheten.
De forteller alle tre aldeles den samme historie om det forferdelige syn, som i alle deler svarer til helvedeshunden i sagnet.
Sir Charles var selv barnløs, og han hadde derfor ikke lagt skjul på at det var hans ønske at hele egnen skulle nyte godt av hans formue sålenge han levde.
“Her hele tiden.”
“Slik tyder jeg gåten.”
Mannen hadde tydeligvis anstilt undersøkelser, og funnet ut at det kun stod to liv mellom ham og et verdifullt gods.
Doktor Mortimer trakk det frem av brystlommen.
Han snakket ganske likegyldig, men det var åpenbart at han tok saken meget alvorlig.
Det var min tanke om morgenen, og jeg forteller Dem omstendelig om min mistanke, hvor ugrunnet den enn senere har vist seg å være.
Og nå er det en sort en.”
“Det må være meget pinlig for Dem å snakke om disse ting.
Hvorfor skal han da endelig ville bo på et sted hvor han er utsatt for fare?”
“Om et par dager vil alt være klart, men inntil da må De våke omhyggelig over sir Henry, som en mor passer sitt barn. — Ja, jeg hadde aller helst sett at De aldeles ikke hadde forlatt sir Henry i dag, om enn Deres hverv her fullt ga Dem rett til det. — Hysj!”
“Men dette er jo rent merkverdig.
Den unge mann var, da man sist hørte noe fra ham, i Amerika Man søker nå å få oppspurt hans adresse for å kunne underrette ham om at formuen er tilfalt ham.”
“Så vil jeg gjøre det.”
Når man en gang er trengt inn i dens indre har man latt alle spor av det moderne England bak seg, men samtidig har man bevisstheten om å befinne seg mellom et forhistorisk folks hjem og verker.
“Jeg kunne forstå det om noen hadde sagt at disse ord var fra en avis; men at De skulle kunne si hvilken avis og fra hvilken artikkel i den, det er virkelig det merkeligste jeg ennå har opplevd.
Med sin sedvanlige raskhet og dristighet ga han seg straks i kast med å nå det målet, og det kan ikke være tvil om at hotellets skopusser eller stuepike fikk rikelig betaling for å hjelpe ham.
Det var en alvorlig sak å være i denne ondskapsfulle stivnakkes vold.
“Nei, aldeles ikke.
“Jeg håper De unnskylder min dristighet, doktor Watson,” sa han, og kom andpustende hen til meg.
Sherlock Holmes, ville jeg av egen drift ha søkt Dem denne morgenen hvis ikke min venn hadde bedt meg bli med.
Ved ankomsten dit skal du sende et telegram til sir Henry Baskerville i mitt navn og si at hvis han finner den lommebok som jeg har mistet, må han sende den med posten til Baker Street.”
“Nei.”
“Jeg kunne ikke tilkalle Dem, hr.
“Hva i himmelens navn kan det være, Watson?”
“De må si meg hva jeg skal gjøre med sir Henry Baskerville, han kommer til Waterloo stasjon — doktor Mortimer kastet et blikk på sitt ur — om fem kvarter presis.”
I huset finnes en pike, en gammel tjener, søsteren og broren, og han er ingen særlig sterk mann.
Her betalte han meg ærlig og redelig de tredive kroner og forsvant så øyeblikkelig inn på stasjonen.
Der gikk en gysning gjennom sir Henry da han så oppover den lange, mørke veien; hovedbygningen lyste spøkelsesaktig i den andre enden.
“Jo, hr.
Jeg fulgte veien så lenge han kunne se meg, så tok jeg tvers over moen og la kursen mot den steinete høyden som den lille gutten var forsvunnet bakom.
Hvordan kunne han da ha tillatt sir Henry å bli forelsket i henne?”
Vi kan således være forberedt på at her snart vil bli store forandringer.
Kryp forsiktig, men for himmelens skyld la dem ikke merke at de er bevoktet.”
Jeg var ikke kommet nærmere målet, og vendte skuffet tilbake.
“Etter hva vi har hørt er det jo klart at sir Henry er blitt meget omhyggelig overvåket av en eller annen siden han kom her.
Jeg hadde en samtale med sir Henry etter frokosten, og jeg fortalte ham hva jeg hadde sett.
Jo mere formell visitten var, jo mindre opplysninger fikk vi kanskje.
Jeg var kommet ut av vognen og stod like foran ham, da jeg så hans øyne stirre stivt over mine skuldre med et uttrykk av den forferdeligste redsel.
Dengang De fikk se meg ute på moen, hadde jeg fullt kjennskap til hele saken, men den forelå ikke på en sånn måte at den kunne bringes for retten.
“Det er noen der inne,” sa Lestrade.
Solen utenfor var kommet lavt på himmelen, og den vestlige himmelranden strålte i purpur og gull.
Har De noe i mot, at jeg lar mine fingre gli over Deres isseben?
Hun kom ut og hjalp mannen å ta vare på reisetøyet.
“Jeg tenker vi kan våge oss litt videre enn det.
“Kastet vekk her av Stapleton under flukten?”
Men hvordan kunne De kjenne meg?”
Jeg går herfra rett tilbake til hotellet.
“De har tilstått, at De bad sir Charles Baskerville møte Dem ved porten klokken ti om aftenen.
“Har De alt vært ute på moen?”
Dette er slutten på det.
“Men jeg kan ikke glemme det, frøken Stapleton,” sa jeg.
Holmes var sprunget opp.
“Helt enig,” sa Sherlock Holmes.
Det siste av dem, i Folkstone Court i mai måned sistleden, er merkelig ved at den unge tjeneren som overrasket den maskerte innbruddstyven ble skutt ned med kaldt blod.
Men til slutt kunne vi hvor det kom fra, og da skjønte vi at vi virkelig var meget nær det.
Ved hjelp av eføyen, som dekket og ennå dekker muren mot syd, ble hun i stand til å kunne flykte og forsøke å nå hjemmet over moen.
Har De noensinne hørt en hegre skrike?”
Doktor Watsons første innberetning.
Da han skrek, må han ha sprunget et langt stykke etter at han hadde oppdaget at hunden var etter ham.
“Det bør De lese!
“Med gummi,” sa Holmes.
Men vi har forskjellige tråder på hånden, og det sannsynligste er at en eller annen av dem vil føre oss på rette sporet.
Fraser, læreren, døde imidlertid, og skolen, som hadde begynt så godt, sank dypere og dypere.
Vi fant en kort dal mellom taggete fjellknauser, hvorigjennom vi kom til en åpen gresskledt plass.
Derfor så vi alt i et mørkt lys.
“Men hvorfor lot De meg ikke vite noe?”
“Hvor lang tid vil det ta?”
Det var aftenen, før han skulle reise til London.
Det er den første betingelse for å være en oppdager, at en må kunne gjennomskue forkledningen.”
“Hadde De noen nytte av det?”
“Var sir Charles kommet så langt?”
“Jeg var en gutt på ti år da far døde; jeg hadde aldri sett herregården.
De er kommet midt opp i en sørgelig tragedie.”
Jeg har ingen grunn til å skamme meg over det.
Lyset nedenunder ga gjenskinn i de små, forslagne øyne, som stirret vilt til høyre og venstre gjennom mørket, og han minnet fullstendig om et lurende vilt dyr som har hørt jegerens skritt.
Det gjentok seg, og syntes å komme nærmere og tilta i styrke.
“De har ganske visst skildret begivenhetenes gang riktig, men det er et punkt som De ikke har forklart.
De drev langsomt henover stien, fordypet i samtale, og jeg så henne gjøre små, raske bevegelser med hendene, som om det hun sa var meget alvorlig, mens han lyttet spent og et par ganger rystet på hodet, som om han var sterkt uenig.
Var det mulig at det tross alt var Barrymore, vi hadde sett i vognen i Regent Street?
Jeg har ikke hatt en slik dag siden jeg fikk dømt John Morland for ulovlig inntrengning på annen manns eiendom, skjønt han jaget på egen mark.”
Det var merket Charing Cross og stemplet den foregående aften.
Jeg motstod alle oppfordringer om å bli til lunch og bega meg straks på tilbakeveien ad den samme stien som vi var kommet.
Jeg har allerede fortalt at der lå en tett, hvit tåke over Grimpenmyren.
Det må vi naturligvis benytte oss av.
“Vi har ventet Dem her siden doktor Watson kom hit.
Jeg hadde sett mannen selv på klippekammen.
Det forekom meg som om det bleke ansiktet ble enda en smule blekere da han hørte sin herres spørsmål.
“Nei, han var jo oppe på loftet.”
Han var forresten meget reservert og foretrakk å gjøre godt i stillhet.”
Men De var meget ung da De sist så Baskerville herregård, ikke sant?”
Hvordan gikk det for seg?”
Tar jeg ikke feil, hadde De blant Deres gutter en ved navn Cartwright, som viste seg å være meget flink.”
“Jeg har ikke gjort meg opp noen mening.”
Han hadde vært meget oppmerksom mot oss, og det er neppe gått en dag, uten at han har vært på Baskerville herregård for å høre om vårt befinnende.
Han fortalte at han var detektiv, og han lovet meg tredive kroner hvis jeg hele dagen ville gjøre som han sa, og ikke spørre om noe.
Doktor Mortimer ble nemlig hos oss og spilte kort med ham til sent på aftenen.
“Ja”
“Er De blitt forkjølet, Watson?” spurte han.
Niende kapitel.
Det var åpenbart at han hilset dette eventyret som en kjærkommen avveksling i det noe rolige liv på moen.
Bruken av kunstige midler til å gi dyret et djevelsk utseende var et genialt påfunn av ham.
“Takk, han befinner seg meget vel.”
Holmes lente seg tilbake i stolen, satte fingerspissene mot hverandre og lukket øynene med en resignert mine.
De gjenvordigheter jeg gjennomgikk var ikke så store som De har trodd, og den slags bagateller må aldri spille noen rolle når det gjelder å undersøke en sak.
Mannen kan slukke lyset og fjerne seg.”
Det fylte hele luften, men det var allikevel umulig å si hvor det kom fra.
Man skulle jo ha ventet at han var blitt fullstendig lamslått.
Vi stod rett foran den store avgjørelsen, vi skulle endelig slå det siste slaget, men Holmes hadde ennå ikke sagt noe, og jeg kunne bare gjette meg til hva planen hans var.
“Å nei, det er ingenting,” sa han og la det fra seg.
Vi stormet gjennom det mørke buskaset hvor man kun hørte høstvindens tunge klage og de fallende bladenes rasling.
Jeg kunne ikke tro mine egne ører.
Hans skjebne var sørgelig nok, men denne mannen hadde da i alle fall fortjent døden etter sitt lands lover.
“Hva da?”
“Hvordan det?” spurte jeg.
Hvis De vil vente, så skal en eller annen av oss følge Dem hjem.”
Men jeg håper at det ikke hører til det dagligdagse å miste en av sine støvler.”
Han stilte seg foran oss med en velopdragen tjeners ærbødige holdning.
Og da jeg kjente Deres beundringsverdige utholdenhet, var jeg sikker på at De satt her med en revolver i hånden og ventet på at hulens innvåner skulle komme tilbake.
“Det er en annen sak.
Jeg svarte spakt at jeg hadde snakket uten å kjenne alle de nærmere omstendighetene.
Men så husket jeg på bunken dokumenter som hans bord var fylt av.
“Jeg har jo hørt om denne hunden siden jeg var i barnekammeret.
“Og advarselen — den må altså være kommet fra henne!”
Her ropte den fremmede til meg at jeg skulle kjøre hurtigst mulig rett til Waterloo stasjon.
Skolen kom seg aldri etter denne hjemsøkelse, og en stor del av min kapital gikk med.
Mens jeg stod og betraktet dem, reiste Stapleton seg og forlot værelset.
“Nei, jeg sverger til Dem ved alt som er hellig.
Hun bodde midt i byen og meget pent.
De må innrømme at dette er da ikke i noen henseende overnaturlig.”
Jeg har stadig følelsen av å stå overfor en fast vilje.
England ble ham for hett, han flyktet til Mellomamerika og døde der av gulfeber i 1876.
“Bare en smule,” sa Holmes.
“Så visst ikke.
“Han har oppsyn med herregården.”
Jeg ville heller ikke gjort det kan jeg tenke meg, hvis jeg ikke hadde kjent denne historien.”
Den begynner å henge sammen.
Han må ha flyktet dit.”
“Myren har tatt den.
“Jeg kan ikke oppgi navnet til Dem, sir Henry, men jeg kan si Dem forbokstavene.
Etter denne oppmuntringen tok vår vitenskapelige venn sine papirer opp av lommen og berettet hele historien om igjen, slik som han hadde fortalt den dagen før.
“Da må det virkelig være et merkelig sammentreff!
Han vil aldri mere plage noen her til lands.
Det var noe i veien med ansiktet, noe grovt i uttrykket, en viss hårdhet i blikket og noe vekt ved munnen som skjemte helhetsinntrykket.
Mortimer var blitt hos oss til middag, og han og sir Henry spilte kort etterpå.
Utover fra spissen av denne halvøyen viste små nedrammede pæler hvor stien slynget seg i krumninger fra den ene sivtuen til den neste mellom grønskefylte vannhull og hengemyr.
“Hans nerver var så opphissede at synet av hvilken som helst hund kunne få en skjebnesvanger virkning på hans hjertesykdom.
“Jeg tror at når alt kommer til alt, kan De takke til at De er sluppet så heldig,” sa Sherlock Holmes.
Hvis det er tilfellet, vil vi kunne overvåke ham og se hva han har fore.
Vi må se oss om etter et annet spor.”
Hans fremgangsmåte hadde også fordelen at hvis de tok en vogn, ville han dermed også kunne følge etter dem straks.
De har vel vært i klubben i hele dag, kan jeg tenke?”
Men den unge jomfru, som var dydig og hadde et godt rykte, ville aldri vite av ham, ettersom hun fryktet hans onde sinn.
“Klærne har altså vært skyld i denne stakkars mannens død,” sa han.
Så De ham komme like på oss?”
Er så det hele ikke klart?”
“Han kunne vel ikke håpe å få skremt sir Henry ihjel med hunden, slik som han hadde gjort med hans onkel?”
Vi må begge to besøke henne allerede i morgen.
“Goddag, doktor Watson,” ropte han i usedvanlig godt humør, “De må sannelig la Deres hester hvile seg litt.
Var grinden lukket?”
“Han kan ikke komme vekk fra oss, frue.”
Trusler og dessverre også pryl klarte ikke å bevege henne.
Jeg var engstelig for sir Henry.”
“Meget vanskelig.
Å gå etter dem og avbryte deres fortrolige samtale ville være påtrengenhet, men det var jo min plikt å ikke la ham være ute av syne et eneste øyeblikk.
“Fordi jeg nettopp hadde fått vite at han skulle reise til London neste dag, og ville bli borte i måneder.
Jeg er ikke i minste tvil om — — —”
Kun på et sted så vi spor av at noen hadde gått denne farlige veien før oss.
“For meg er det en større gåte hvorfor denne hunden — forutsatt, at alle gjetninger er riktige.”
Jeg håper at jeg kan love at ingen av dere skal bli uleiliget i den anledning.
“Å, det var vel ikke store tiden til å snakke sammen i,” bemerket hennes bror med de samme spørrende øyne.
“Vi har ikke noe valg.”
“Nettopp.
Han lenet seg bakover, trykket fingerspissene mot hverandre og antok sitt mest passive og kritiske uttrykk.
Det er umaken verd å lese.
Sherlock Holmes og jeg satt en sur, tåkefull aften på hver vår side av en flammende kaminild i vår dagligstue i Baker Street.
Jeg trakk på skuldrene.
Lyden kunne ikke komme langt borte fra.
Holmes.”
Klokken ble ett, og den ble to.
“Hvem var den mannen?”
Orker De å reise Dem opp?”
“Et feiltrinn der er døden for mennesker og dyr.
“Beretningene om Deres berømte detektiv har også nådd hit til oss, og De kunne ikke gjøre ham berømt uten å bli kjent selv.
Jeg mente at et par måneders opphold i London med alle byens adspredelser ville gjøre ham til et nytt menneske.
Der er meget få mennesker der på egnen, og de som bor nær hverandre kommer meget sammen.
Sherlock Holmes kjørte tilbake til Baker Street.
Gatedøren stod åpen, og vi stormet inn og løp fra værelse til værelse til stor forbauselse for den gamle tjeneren, som vi møtte i gangen.
Vi passerte over en støyende elv på en smal steinbro, den fosset og skummet mellom grå kampestener og slynget seg nedover en dal som var tett bevokst med eldgamle eik- og furutrær.
Den måtte således bli midtpunktet for mine undersøkelser.
Men han ville ikke ha noe å spise, hvis han ikke tok og slaktet en av sauene på moen.
Han hadde ikke fulgt meg selv, men han hadde latt en annen — den lille gutten kanskje — passe på meg, og dette var hans melding.
Han så på meg med et overrasket ansikt.
Jeg trakk meg tilbake i den mørkeste kroken med revolveren i halvspenn; jeg besluttet meg for ikke å røpe meg selv før jeg hadde hatt leilighet til å se noe av den fremmede.
Jeg har hatt en lang samtale med sir Henry i formiddag, og vi har nå sammen laget vår slagplan på grunnlag av mine iakttagelser fra i natt.
Det første inntrykket var beundring.
“Inntil vi var kommet tre fjerdeparter ned i Regent Street.
“Og han fikk Dem til å sverge at De ikke skulle si noe om Deres påtenkte møte med sir Charles?”
Saken Frankland mot Morland.
“Den steg og falt med vinden.
“Jeg så etter om jeg ikke kunne oppdage noen på lur i gaten, men det fantes ingen.
“Men jeg kan ikke tro det bare skyldtes tom innbilning,” svarte jeg.
“De skal få full rede på alt vi vet, før De går herfra, sir Henry.
“Vi er ikke kommet synderlig lenger nå.
De forstår derfor at det er ganske umulig for meg å reise til Dartmoor.”
Når sir Henry omtalte telegrammet fra London hos Stapletons, måtte deres siste mistanke forsvinne.
“Passer de seg ikke, skal de nok få føle at jeg ikke er den rette mannen å drive ablegøyer med.
Den unge sir Henry så med oppmerksomme øyne på omgivelsene og ga høylydt uttrykk for gleden over gjensynet med Devons kjære og kjente natur.
Foran oss lå den vide moen med sine krattbevokste fjellknatter og høydedrag.
“Det er vår venn sir Henrys savnede støvel.”
Men vil De ikke komme og se Merripit-gården?”
Jeg skulle vist Dem huset, men Barrymore vil være en bedre fører enn jeg.
Det forstod jeg da jeg kjørte tilbake og la merke til hvordan høyde etter høyde bar spor etter forhistoriske mennesker.
“Ser De den lave høyden nedenunder med tornebuskene?
“Jeg tenkte det også.
“Ville det ikke være best først og fremst å bli kvitt dette ekteparet Barrymore?”
“Eller mere overrasket, hva?”
“En skulle jo tro at en kunne være for seg selv på et sted som dette, og så ser det i stedet ut som om hele befolkningen på disse kanter har vært ute for å se meg fri — og det ble nok et temmelig uheldig frieri også!
Jeg stod og fulgte ham med en blanding av beundring for hans usedvanlige letthet, og frykt for at han skulle miste fotfeste i den forræderiske myr, da jeg hørte lyden av skritt, og da jeg vendte meg om, så jeg en kvinne like ved meg på stien.
“Holder De ennå på å lete etter Deres støvel?”
De behøver ikke å være redd for å si sannheten.”
Holmes skrev: “Er allting klart for Sir Henry Baskerville?”
Jeg fortsetter nå fra morgenen etter vår uheldige jakt på den rømte fangen og våre merkelige opplevelser på moen.
“Det var umiddelbart etter at vi var kommet opp i våre egne forlegenheter.
Lær av denne beretning ikke å frykte følgene av fortidens synder, men heller å være forsiktig i fremtiden, så at de uhyggelige lidenskaper som vår slekt har lidt så tungt under, ikke atter må slippes løs til vårt forderv.
Han gikk inn på et viserguttkontor, hvor han ble hjertelig mottatt av sjefen.
Men det hørtes ikke en lyd i den stille natten.
Det syntes håpløst å fortsette undersøkelsen videre, men det var klart, at tross Holmes' list hadde vi ennå ikke noe sikkert bevis for at Barrymore ikke hadde vært i London hele tiden.
“Da han gikk ifra meg.”
“Stille, stille!” hvisket han.
Han kan ikke være langt borte fra lyset.
“Jeg har bare vært her to år.
Der er størst sansynlighet for at De ikke vil finne den.
“Denne gang kan De trygt gjøre det.
De var fullstendig i stil med skueplassen for den gamle tragedie forøvrig.
“Hvorfor kan vi ikke arrestere ham med det samme?”
“Hvorfor var det ergerlig?”
“For øyeblikket vil vi med Deres tillatelse holde oss til dette meget interessante dokument, som må være sammensatt og lagt i postkassen i går aftes.
Min kjære Holmes!
Ja, De kan le, kjære venn; men jeg gir Dem mitt ord på at jeg kommer til å bli meget glad når jeg har Dem tilbake i god behold her i Baker Street igjen.” * * *
Hun var glad over å kunne treffe meg, men hun kom ikke for å snakke om kjærlighet, og hun ville heller ikke ha tillatt meg å snakke om det hvis hun hadde kunnet forhindre det.
“Kort og godt, saken er, at etter Deres mening finnes der et djevelsk vesen, som gjør Dartmoor til et usikkert oppholdssted for en hvilken som helst person av Baskervilles slekt.
Det må ha vært dette skrekkelige stedets egen ånd.
Holmes spente til døren med foten like over låsen, og den sprang opp.
“Mortimer sa, at mannen hadde gått på tærne nedover den delen av alléen.”
“Jeg tviler ikke på at De ville hatt det hyggeligere,” sa Holmes tørt.
Hva gjorde De ved det vinduet?”
“De siterte jo noe av det.”
Det kunne ikke tenkes en større motsetning mellom bror og søster.
Holmes.
Men alt dette må vi bevise, og det er vi ikke i stand til.”
Igjen og igjen lød det, og fylte hele luften med sin gjennomtrengende, ville trussel.
Historien om Stapletons kunne ikke lenger holdes skjult for ham; men han tok slaget med ro da han fikk vite sannheten om den kvinne han hadde elsket.
Denne kalde, skarpe stemmen med sin ironiske klang kunne bare tilhøre ett eneste menneske i verden.
Men jeg var den gang overbevist om at det hele var fullstendig betydningsløst, og at hans opphisselse var ugrunnet.
“Og De, som er en vitenskapelig utdannet mann, De tror virkelig at det er noe overnaturlig?”
“Har det noe å si?”
Mine nerver dirret av spenning ved følelsen av det eventyrlige i stillingen.
De kan jo rette meg, hvis jeg begår noen feiltagelse.
Hvordan skulle jeg en gang for alle få brakt dette på det rene?
Det har ikke vært et sant ord i alt han har sagt meg.
Det er Frankland fra Lafter herregård, som bor en seks kilometers vei syd for oss.
Jeg har også satt meg i forbindelse med min trofaste Cartwright, som sikkert ville ha gitt seg til å sture utenfor min hytte som en hund ved sin herres grav hvis jeg ikke hadde underrettet ham om at jeg var i god behold.”
“Ja, det gjorde han.
Barrymore hadde kun angitt at den fremmede holdt til i en av disse forlatte hyttene, og mange hundre av dem finnes spredt vidt og bredt ut over moen.
“Fru Lyons,” sa jeg, da jeg reiste meg etter denne lange og lite tilfredsstillende samtalen, “De har tatt et meget stort ansvar på Dem og stiller Dem selv i en meget uheldig stilling når De ikke vil fortelle åpent og fullt ut alt som De vet.
“Det kan jeg også.
“Vi må se å komme like inn på ham; det skal være en riktig så desperat fyr.
“Og allikevel, min kjære Watson, er det en så nær forbindelse, at det ene er tatt ut av det andre.
Jeg sier “ved en natts arbeide”, men i virkeligheten var det ved to netters arbeide, for den første ble helt spilt.
“Hvordan kan De si det?”
Han er nå om dagen opptatt med en eiendommelig beskjeftigelse.
Hun grep fatt i stolarmene, og jeg så at de røde neglene ble hvite under hennes faste grep.
Hvor er Barrymore?”
Jeg fortalte ham alt: At jeg hadde funnet det umulig å bli hjemme, at jeg hadde gått etter ham, og hvordan jeg hadde vært vitne til alt som var hendt siden.
“Sa han noe mere?”
Jeg kunne tåle alt, mishandling, ensomhet, skuffelser hele livet igjennom, alt, så lenge jeg kunne klamre meg fast til håpet om at jeg eide hans kjærlighet, men nå vet jeg at også i det stykket har jeg vært hans narr og hans redskap.”
Vi nærmet oss så forsiktig som mulig, i det vi følte oss for med foten for hvert skritt, før vi våget å trede på gulvet med hele vår vekt.
“Nei.
“Ja, men jeg kan ikke stå inne for at jeg husker alle omstendighetene.
Hvilke forbrytelser han enn har begått, har han dog også måttet bøte hårdt for dem.
Jeg var beredt på å møte en hund, men ikke et slikt dyr som dette.
Det var etter mitt råd at sir Charles Baskerville ville reise til London.
“De er ikke lenge om å kjenne folk igjen,” sa denne.
John Clayton gikk bukkende, og Holmes vendte seg mot meg med et skuldertrekk og et trist smil.
“Lestrade, kom med Deres konjakkflaske!
Hennes historie ble kjent, og forskjellige av de herboende gjorde noe for å sikre henne et hederlig underhold.
Det der er en Kneller, det kan jeg sverge på, den damen der i blå silke; den stolte herremann med parykken må være en Reynolds.
Hva vil vitenskapsmannen doktor James Mortimer hos forbryterspesialisten Sherlock Holmes?
Denne vandringen forekom meg derfor så meget mere gåtefull.
Skriket var kommet langt borte fra, men det var så gjennomtrengende at det hørtes meget godt.
All min instinktmessige mistanke, som jeg hittil ikke hadde uttalt, samlet seg nå om naturforskeren.
De har lagt skjul på hvilken forbindelse der er mellom disse begivenhetene.”
Hvis den kunne såres, så var den dødelig, og kunne vi såre den, så kunne vi også drepe den.
Men hva nå enn den virkelige forklaringen av Barrymores opptreden kunne være, følte jeg at jeg ikke kunne beholde denne mistanken for meg selv inntil jeg kunne forklare den.
Vi hadde et lite opptrinn etter frokosten i dag.
Eller en sort, taus, kjempemessig spøkelseshund?
Den er meget sjelden og finnes nesten aldri her så sent på høsten.
“Men De kan allikevel ferdes trygt der?”
Ja, jeg ville ikke bli overrasket ved å høre, at det skrik, vi hørte, var den siste hegres.”
For meg har han alltid fortsatt å være den lille krølltoppen som jeg hadde passet og lekt med som eldre søster.
Holmes kastet et raskt triumferende blikk bort på meg.
Men spørr meg ikke om mere.
“Et eneste spørsmål til, doktor Mortimer.
Ankommer 5.40.
Det var imidlertid klart at dette kunne jeg ikke gjøre hvis jeg var sammen med Dem, i det han da ville være omhyggelig på vakt.
Jeg hadde ingen anelse om at De hadde oppdaget mitt oppholdssted for anledningen, enda mindre om at De var der inne, før jeg var kommet et snes skritt fra inngangen.”
Når De er ganske uskyldig, hvorfor nektet De da først at De hadde skrevet til sir Charles Baskerville den dagen?”
“Ja, der er et par stier som en meget behendig mann kan våge seg ut på.
Jeg bøyet meg ned og satte min pistol like inn til det fæle hodet, men jeg behøvde ikke å røre ved avtrekkeren.
Denne lille klynge bygninger her er landsbyen Grimpen, hvor vår venn doktor Mortimer bor.
Der var virkelig en sammenheng i hennes fremstilling, og alle mine spørsmål kunne ikke rokke den.
Han fortalte om lignende tilfeller hvor en familie hadde stått under en ond ånds makt, og da han forlot oss hadde vi det inntrykk at han her delte den alminnelige folketro.
“Hva mener De, Watson?”
Det var en vakker, fredelig, liten landsstasjon, men jeg ble overrasket da jeg fikk se to militært antrukne menn i mørke uniformer ved utgangen; de stod og støttet seg på sine geværer og mønstret oss skarpt da vi passerte.
Da sir Henry og jeg tok plass ved frokostbordet, strømmet sollyset inn gjennom vinduet.
“Jeg vet ikke.
“Jeg vet ikke hva jeg skal tro.”
Han glemmes nok ikke så snart.”
Vi to må vel i forening kunne bære det så langt.
Den gamle mann antok en meget vitende mine.
Jeg hadde ikke forestilt meg en så langhodet skalle eller en så sterkt hvelvet form.
Der så jeg ham slutte seg til sin gjest, og jeg listet meg deretter tilbake til stedet hvor mine kamerater ventet på meg for å fortelle dem hva jeg hadde iakttatt.
“Hvem er det?” stammet han.
Men tror De ikke at De blir for lenge borte?
Det inneholdt et brød, en boks med hermetisk nedlagt tunge, og to bokser med syltede ferskener.
“Hva kan man slutte seg til?”
Han hadde lange, nervøse fingre, bøyelige og rastløse som følehornene på et insekt.
“Hvor kan det komme fra, Watson?”
I natt tok de en av mine brune, og i dag har de dratt avsted med en av de sorte.
De er uten tak, men De kan endog se peisen og høysetet hvis De går innenfor.”
Jeg kikket over den og så naturforskeren stå utenfor døren til et lysthus i en krok av haven.
“Gid alle våre vanskeligheter måtte forsvinne så lett,” sa Sherlock Holmes.
Han der med den blå frakken og papirrullen er William Baskerville, som var komitéformann i underhuset under Pitt.”
“Ute ved den klippeskrenten med kløftene, skulle jeg anta.”
Stapleton og sir Charles gjorde sitt.
“Det er en dobbelt rekke av gamle barlindtrær.
Gjennom mørket som jeg så lenge hadde funnet meg i, begynte jeg nå halvt å se, halvt å ane en nederdrektighet uten like.
“Har vært vant til å bære stokken etter sin herre.
De har hatt oppsyn med Baskerville herregård gjennom fire slektledd nå.
Jeg satte meg opp i sengen og lyttet spent.
Jeg kunne lese redselen i hans skurkefjes.
Holmes.”
“Nå kan De se med Deres egne øyne og dømme selv.”
Disse enkelthetene er alle av stor interesse.
De må kjøre til Merripit-gården.
Jeg har allerede sagt Dem at Deres innberetninger nådde meg hurtig, i det de straks ble sendt fra Baker Street til Coombe Tracey.
“Jeg ser at Cartwright har brakt meg litt ny forsyning.
Den døren som ble åpnet som jeg hadde hørt da jeg var kommet tilbake til mitt værelse om natten kunne tyde på at han hadde gått ut til et hemmelig stevnemøte.
Hvor man enn går har man rundt omkring disse glemte menneskers hus, deres graver og de anseelige steiner som antas å ha vært deres templer.
Holmes.”
Verden er jo så stor.
“Reis øyeblikkelig tilbake til London!
Med en håndbevegelse bød Sherlock Holmes sin eiendommmelige gjest å sette seg.
“De har reddet mitt liv.”
Det er meget interessant.
Distriktslege i Grimpen, Thorsby og High Barrow-sogn.”
Kjempehunden var død.
Heldigvis tapte vi ikke motet av den grunn, men besluttet å gjøre et nytt forsøk.
“De gikk altså ved Deres ankomst til London i går straks ut og kjøpte et par støvler?”
Jeg har selv anstilt en del undersøkelser de siste dagene, men jeg er redd for at resultatene vil bli negative.
“Stille!” hvisket Holmes, og jeg hørte det skarpe klikket av en revolver som ble spent.
Vi hørte de to fremmedes skritt i trappen og lyden av gatedøren som ble åpnet og lukket igjen.
“Hadde sir Charles mottatt andre brev med samme håndskrift?”
En nøkkel ble dreiet om i en lås, og da han gikk inn, hørtes en underlig larm, som om noen ble slått.
“Som De ønsker.”
Stapleton, som mot hans hustru.”
“Omtrent fire fot.”
Holmes med slike bagateller?”
Et uttrykk av tvilrådighet gled for et øyeblikk over hennes ansikt, men hennes øyne hadde igjen antatt sitt faste blikk da hun svarte meg.
Hvis doktor Mortimers antagelse skulle være riktig, og vi således står overfor krefter utenfor naturens alminnelige lover, er vår undersøkelse til ende.
“Kjære, det må bare bero på en feiltagelse,” utbrøt doktor Mortimer.
“Straks etter frokost.
Var han et redskap for andre, eller hadde han selv noen ond hensikt?
Der ligger Baskerville herregård i midten.”
Her har De den siste natts hendelser, og De må innrømme, kjære Holmes, at jeg holder Dem godt underrettet.
Ingenting kunne allikevel bevege meg til å hjelpe politiet på noen slags måte.
Jeg har aldri vært ute for noe så underlig og dumt.”
En oppdager må kun nøye seg med virkelige kjennsgjerninger, han kan ikke slå seg til ro med sagn og rykter.
“Det er vår mann, Watson!
“Da må tjeneren ha anbrakt den her mens vi tok lunch.”
Hvilke spor er det etter denne hunden?
Halvveis nede i denne er der en port for en vei som fører ut til moen.
Men hadde jeg ikke savnet guttenes morsomme selskap ville jeg ha kunnet finne meg i min ulykke.
Men i all verdens navn, hvordan kom De hit, og hva har De gjort her?
Vi må nå si farvel, fru Lyons, men De vil sannsynligvis meget snart høre fra oss.”
“Nei, hr.
“Virkelig?
Vedkommende måtte sikkert være i huset.
Doktor Mortimer sendte ham et mildt forbauset blikk gjennom brillene.
Den var sprunget ut på moen og var siden ikke kommet tilbake.
Kan De bevise det – – –!”
I et privat hus lar man sjelden dette være tilfellet.
Dørkarmen tegnet seg skarpt i skinnet fra lyset, mens en gul lysbølge skjøt seg tvers igjennom det dype mørke i gangen.
Jeg satte den utenfor døren til mitt værelse i natt, men imorges stod det bare en.
Den kostet meg to hundrede pund, men vant den gjorde jeg.”
“Ja, den var brun.
“Jeg har en revolver.”
Jeg kan forsikre Dem, Watson, at denne gangen er vi ute for en fullverdig motstander.
På Merripit-gården var det en gammel tjener ved navn Anthony.
Det var mine to grunner som gjorde at jeg følte meg berrettiget til å fortelle mindre enn jeg visste.
Der er han jo.”
Og nå ligger den skurken og lurer bak lyset.
“Vi er ikke ferdige ennå.
“Men hvorfor har han da grepet til dette utspekulerte bedraget?”
Jeg vil ikke plage Dem med noe forsøk på forklaring, for De bad meg jo utelukkende fortelle Dem kjennsgjerninger.
Når jeg setter den i forbindelse med Deres onkels død, tror jeg ikke noen av alle de fem hundrede sakene jeg har hatt å gjøre med, har vært så dunkel.
Jeg håper, hr.
Jeg tok derfor i mot Stapletons innbydelse, og vi drev sammen innover moen.
Sir Henrys død skyldes åpenbart et fall.
Vi hadde reist oss og skulle gå hjem, da vi fant ut vi måtte oppgi den håpløse jakten.
Øyeblikkelig!”
Min beslutning er tatt.
Stakkars menneske!
“Dette er ytterst viktig,” sa han da jeg hadde endt min beretning.
Det kan ikke påvises noen som helst fornuftig beveggrunn.
“De må endelig ikke gå ut alene, sir Henry.
Det er den eneste ting i verden som kunne forstyrre mine planer.
I stedet stod vi overfor noe så selsomt og uventet at vi et øyeblikk ble stående og stirre i forbløffelse.
Han har sikkert en meget sterk innflytelse på søsteren, for jeg har lagt merke til at hun stadig ser på ham når hun snakker, som om hun søkte hans billigelse av hva hun sier.
Jeg skulle gjerne ville komme avsted så snart som mulig etter frokost, så vi kunne komme til London i aften.”
Det var et meget vakkert værelse vi kom inn i, stort og høyt med tunge paneler av svære eikebjelker, sorte av elde.
Holmes, alt hva jeg har kunnet tenke meg,” sa doktor Mortimer og stirret forbauset på min venn.
Selv i tørketiden er det farlig å sette over denne strekningen; men etter høstregnet, som nå, er den bent frem skrekkelig.
Se her, hvordan han har behandlet meg!”
“Men jeg har sett enda mere,” sa han; “Hugo Baskerville red forbi på sin sorte hest, og like bak ham løp taus en slik helvedeshund, som Gud forby noensinne må være etter meg.”
Når jeg sa at De ansporet meg, mente jeg ærlig talt at ved å merke meg Deres feiltagelser er jeg av og til ledet på rett vei.
“Med sikkerhet vil jeg bare kunne gjenkjenne skjegget.”
“Jeg sa ikke at jeg har lest hele brevet.”
For en gjeterhund fra moen?
Kan der virkelig være noe sant i alle disse historiene?
Hvis jordbunnen sa sant, hadde Stapleton aldri nådd frem til den frelsende øyen som han hadde søkt til i tåken den foregående natt.
Det ligger hus ensomt til bortover moen, og det er et menneske som ikke ville betenke seg på noe som helst.
“Det er den store Grimpenmyren,” sa han.
Jeg trakk gardinene for med en følelse av at mitt siste inntrykk svarte til de foregående.
Det endte til slutt med at han tok henne med seg og gikk, og her står nå jeg uten å vite hverken ut eller inn.
Jeg er redd for at kan De ikke gi meg noen mere fyldestgjørende beskjed enn denne, vil det ikke være mulig å få ham til å dra herfra.”
“Det synes ganske naturlig, ikke sant?
Men i neste øyeblikk hadde Holmes sendt hunden fem revolverkuler i livet.
Vår venns øyelokk begynte å skjelve, og han gjorde svake forsøk på å røre på seg.
Jeg gikk rett hit for i egen person å høre hva De har å klage på meg.”
Alt dette er blitt oppklart ved en natts arbeide.
“Hvis min venn ville påta seg det, kunne De ikke få noen bedre venn ved Deres side om De kom i vanskeligheter.
Jeg hørte ham trekke pusten tungt og langt, og sigaren falt ut av hans hånd.
“Jeg forstår ikke riktig hensikten med Deres spørsmål i formiddag, sir Henry,” sa han.
“Er det noen ordre, hr.
Pennen har nektet å gjøre tjeneste to ganger i ett ord og er blitt tørr tre ganger i en kort adresse.
“Men jeg oppfatter det som det er noe nyere og mer aktuelt De vil rådspørre meg om?”
Han stod nå og betraktet med dyp ærbødighet den berømte detektiv.
Som til svar på ordene lød plutselig ute fra den veldige moens uhyggelige øde det selsomme hylet som jeg allerede hadde hørt ved bredden av den store Grimpenmyren.
Dersom De kan få bukt med den hunden og lagt den i lenke, vil jeg ikke betenke meg på å avlegge ed på at De er den største av alle detektiver.”
“Å Gud!” hvisket han.
Når det kommer til en krise, som jeg forutsetter det vil komme, vil jeg gi Dem nærmere ordre om hva De skal gjøre.
“Om De hadde fått vite noe, kunne det kun ha hjulpet oss til at jeg ble røpet.
Denne aften tok han sin sedvanlige spasertur, mens han som ellers røkte en sigar.
Det er å bruke fantasien vitenskapelig, men vi går i våre spekulasjoner alltid ut fra et eller annet materielt grunnlag.
Disse forbannede mennesker innbiller seg visst at det ikke er noe som heter eiendomsrett; de mener at de kan sverme omkring hvor de finner for godt med sine flasker og sitt papir.
Stakkars Mortimer vil aldri få se sitt kjæledyr igjen.
Jeg begynte å bli urolig for Barrymore.
Holmes?”
Vi er gått ut for å fakke mannen, og det vil vi gjøre.
Jeg ville ikke miste denne stokken for alt i verden.”
“Jeg tenker at jeg skal bli i stand til å skaffe Dem større klarhet over stillingen om ikke lang tid.
Hans kjærlighet til denne damen var dyp og oppriktig, og for ham var det den sørgeligste siden ved hele denne stygge historien at hun hadde narret ham.
“Et kart i meget stor målestokk?”
Således blir Deres verdige, middelaldrende huslege til tynn luft, min kjære Watson, og det fremstår en ung mann på under tredve år, elskverdig, ikke ærgjerrig, åndsfraværende, og eier av en yndlingshund som jeg omtrentlig anslår å være større enn en terrier men mindre enn en dogge.”
Sir Henry er taus og adspredt.
Heldigvis vil dog den dagboken som jeg dengang førte, yte meg litt støtte.
Halvmånen viste seg i samme øyeblikket i en revne i de drivende skyene.
Fru Barrymore hadde snakket med overbevisende alvor.
Pass på å ha revolver på Dem natt og dag og vær alltid på Deres post.”
“Og hva det ærendet er måtte selv en landsbykonstabel kunne gjette.
Han ble dog virkelig gift og hadde et barn, nemlig denne fyren, hvis virkelige navn var det samme som farens.
Det var en liten, tynn mann med et stramt, glattraket ansikt, blondt hår og magre kinn, mellom tredve og førti år, kledd i en grå drakt og med stråhatt.
Det er ikke noe hyggelig å vite dette, doktor Watson, jeg må si jeg liker det ikke.”
“Ja, det er et par antydninger, skjønt vedkommende har gjort seg mest mulig møye for å bortrydde et hvert spor.
Mannen er sikkert landslege.
Ingen av oss hadde glemt den eiendommelige drakten han hadde hatt den første morgenen vi traff ham i Baker Street.
“Kjære venn,” sa han, “Holmes forutså dog ikke med all sin visdom visse ting som er hendt siden jeg kom hit på moen.
Men jeg kan nå finne frem selv midt inne i den farligste delen, og komme tilbake. — Men der har vi sannelig nok en slik ulykkelig hest!”
“Ja, det er en gresskant omkring tre alen bred på begge sider.”
Så vendte han seg om til meg.
Det var en klosset innledning, og hun lot meg forstå det.
Hun satt foran en Remington-skrivemaskin, og bød meg velkommen med et inntagende smil.
Når den ukjente så hadde fulgt etter sir Henry til hotellet, ville vi fanget ham i hans egen snare og sett hva han hadde fore.
“Beveg lyset tvers over vinduet, Watson,” sa sir Henry.
“Den ene er bryggerhuspiken, som sover i den annen fløyen.
Hans innflytelse virket i alle fall.
Vognmannens beskrivelse tydet på en lavere mann, men slikt kan man jo meget lett ta feil av.
Her har De tre og tyve kroner.”
“Godt.
Men undertiden kan et brev leses også etter at det er brent.
Han vil da være mindre nervøs når han skal undergå den store prøven i morgen; husker jeg ikke feil, har De vist i Deres innberetning fortalt at han skal til middag med disse menneskene i morgen.”
“Nei, nei,” sa jeg.
Den tredje, Rodger, var familiens sorte får.
Vi hadde allerede reist oss for å gå, da det lød et triumferende utrop, og sir Henry sprang bort i et hjørne av værelset og dro en brun støvel frem under et skap.
Midt i værelset var det en søyle, som en gang i tiden var satt opp som støtte for den gamle, ormstukne takbjelken.
“Holmes!” utbrøt jeg.
“Han gjentok bare hva en eller annen dumrian hadde forklart ved likskuet.
Livet er aldeles som Grimpenmyren med små grønne flekker over alt, som man kan synke ned i, mens det ikke finnes noe som kan vise en veien.
“Barrymore har lært meg dem, og nå tenker jeg at jeg kan dem godt.”
Jeg så hodet en lang stund stikke opp av sumpen, men til slutt forsvant den i dypet.
“Godt.
“Kan hende en svak antydning, men vent et øyeblikk!”
Holmes satt med ryggen til meg, og jeg hadde ikke gitt ham noe slags vink om hva jeg holdt på med.
Ser De den store rennen på den høyen som ligger rett ovenfor?
Stapleton kan henfalle til en slik overtro.
Hun beskyldte sin mann for planlagt forbrytelse, og det fant sted et heftig opptrinn, hvor han for første gang lot henne få vite at hun hadde en medbeilerinne til hans kjærlighet.
“Men når hun nå får vite sannheten?” spurte jeg.
Men han kom aldri tilbake.
Når De lærer meg bedre å kjenne vil De forstå at jeg ikke alltid kan gi grunner for hva jeg sier eller gjør.”
Han stod med benene litt fra hverandre, armene overkors og hodet bøyet, som om han var hensunket i betraktninger over det veldige øde av myr og stein, som lå utbredt foran ham.
“Godt, Barrymore — — —”
Jeg har alltid trodd at han var velbevart nok før idag, men nå kan jeg fortelle Dem at enten han eller jeg bør puttes i tvangstrøye.
Barrymores vitneforklaring viser at han pleide å gjøre dette.
“De vil vel ikke si at De vet hvor han er?” sa jeg.
De tror da vel ikke på slikt tåpelig snakk?” sa jeg.
“Jeg syntes også det først.
Han sa at dødsfallet var meget mystisk, og at jeg sikkert ville bli mistenkt dersom der kom noe ut om det.
Han ville vite hvorfor jeg hadde spurt, men jeg lyktes i å tilfredsstille hans nysgjerrighet uten å fortelle ham for meget.
“Da Rodger Baskerville, sir Charles Baskervilles yngre bror, døde ugift, ville eiendommen tilfalle familien Desmond, som er fjernt beslektet.
Men det var sølet og rått, og veiret temmelig ugjestmildt.
Gjennom røken skimtet jeg såvidt Holmes, iført sin slåbrok; han hadde lagt seg bekvemt tilrette i en lenestol med pipen i munnen.
Hunden kjøpte han i London hos Ross &amp; Mangles i Fulham Road.
“Hvordan levde de?”
En fremmed lurer altså etter oss her som i London.
“De vet jo hvilke instrukser jeg har fått.
Vi hadde nær for annen gang gitt opp i fortvilelse, da vi plutselig begge satte oss oppreist i stolene med alle sanser skarpt spent.
Alt her er likeså nytt for meg som for doktor Watson, og jeg er ytterst spent på å se moen.”
“Ja.”
Den samme tanken hadde falt meg inn.
Han har løyet for meg, den skurken, løyet på alle tenkelige måter.
Vi kan se dem på dem til lunchen blir ferdig.”
De må hjelpe meg å tømme en flaske i anledning av dagen.”
Han sprang fra tue til tue med sitt grønne nett flagrende i luften, og hans grå drakt og rykkvise, siksakformige sprang gjorde ham ikke så ulik et kjempeinsekt selv.
“Ja, vi får nok vår dag fullt besatt idag,” bemerket han og gned sine hender i glede over at endelig kunne det handles.
“Jeg antar, at han anførte som grunn at sir Charles ville hjelpe Dem med omkostningene ved Deres skilsmisse.”
Der er ennå adskillige punkter som vi ikke har fått oppklart, men det skal nok lykkes.”
Huset er innhyllet i bølgende tåkemasser som av og til letter og viser moens golde omriss med tynne sølvårer nedover høydedragenes sider og de fjerne steinblokker som blinker når lyset faller på deres våte overflate.
Jeg setter årstallet til 1730.”
“Det var lett å le av det i London, men det er noe annet å stå her i mørke natten på moen og høre en slik lyd som denne.
Hans grå øyne spilte av munterhet da han så mitt forbausede utseende.
“Jeg ser på Deres pekefinger at De selv ruller Deres sigaretter.
Nå har han alt vært på frifot i tre dager, og vakter er satt ut ved alle stasjoner og veier.
Det var en vakker mann; han skal også leve sitt liv som en helgen.
Den gangen jeg skrev dette brevet til sir Charles Baskerville, hadde jeg fått vite at det var en mulighet for å gjenvinne min frihet hvis jeg kunne skaffe en viss sum penger.
Jeg er sikker på at han har angret det sterkt mange ganger siden.
Det kan ingen si med større trygghet enn jeg.”
Men hvor er dette udyr av en hund som drev ham i døden?
“Ja, jeg trodde ikke at det kunne komme noe godt ut av det.
“Ja, jeg tror det blir best.”
“Jeg går ut fra at han ville gjøre nettopp hva De nå antyder,” svarte jeg.
En djevel som blott hadde makt på et enkelt sted, som et bygdegjenferd, kan man dog umulig tenke seg.”
“Han har sprunget, Watson, sprunget fortvilet, sprunget for sitt liv, sprunget, inntil hans hjerte brast, og han falt død om.”
Hun ville advare sir Henry, såvidt det var mulig uten å angi sin mann, og gang på gang forsøkte hun å gjøre det.
Men Times er et blad som sjelden finnes uten i de dannede klasser.
Han kunne skjule hunden, men han kunne ikke legge bånd på dens røst, og derfra skrev seg hylene som ikke var hyggelig å høre, selv ved høylys dag.
Og lyden på moen om natten.
Tredje kapitel.
De fortsatte imidlertid sin vei, skjønt hver især av dem, om han hadde vært alene, ville vært hjertensglad ved å vende sin hest den annen vei.
Alt det gode som sir Charles har utrettet ville falle sammen, hvis Baskervilles herregård blir uten beboer.
Han brøt ut av fengselet fordi han visste at jeg var her og ikke ville nekte å hjelpe ham.
Det minste tegn til motsigelse brakte den gamle selvhersker i fyr og flamme.
Hans forbindelser med ekteparet Stapleton kan følges flere år tilbake, så langt som til Stapletons skolemesterdager, så han må ha visst at de to virkelig var mann og kone.
I en av hyttene viste en krampe i veggen og en lenke, samt en hel del avgnagde ben, hvor dyret hadde vært innesperret.
Denne utvidet seg til en slette hvor det stod to av disse store steiner — synlige den dag idag — som ukjente folk har reist i eldgamle dager.
Jeg er redd for at jeg ikke kunne påta meg å gjenkjenne Deres fotspor blant all verdens.
“Doktor Mortimer blir med.”
Jeg har sett gutten igjen og igjen med knyttet.
Stapleton kom selv over på et besøk samme aften.
Onkel og nevø begge myrdet; den ene ble skremt til døde bare ved synet av udyret, som han tok for et overnaturlig vesen, og den annen ble drevet like i døden under sin ville flukt for å redde seg fra det!
Holmes, og jeg tenker at jeg skal finne den.”
“Nei.”
Ingen kan være trygg, før den mannen er bak lås og lukke igjen.”
“Men doktor Mortimer, hvem er denne Barrymore?”
“De er begeistret for Deres fag, merker jeg, som jeg for mitt,” sa han.
Men i hoteller er det jo som oftest slik.
“De så ham ikke.
“Nåvel?” sa han.
Hørte De forresten noe annet enn skrikene?” spurte han, i det hans øyne igjen vandret fra mitt ansikt til Holmes'.
“Naturligvis ble telegrammet overlevert hr.
Men hvis jeg overhodet har noe, er det sunn sans, og intet kan få meg til å tro noe slikt.
“Dette overtreffer, hr.
“Men hvordan da?”
Gjenskinnet ble kastet tilbake i røde flak fra Grimpenmyrens småpytter i det fjerne.
Når var den bebodd?”
I samme øyeblikk dro sir Henry frøken Stapleton hen til seg.
“Det var meget elskverdig av Dem, doktor Watson,” sa han.
Hva er meningen med alt dette?
For det kunne disse slynglene gjerne ha brent meg selv istedenfor mitt bilde.
“Er De bevæpnet?” spurte jeg.
“Hvorfor skulle han ikke reise til sitt fedrenehjem?”
Men det var da forsvunnet.
Det er imidlertid en kjennsgjerning at vår venn, sir Henry, begynner å vise en øyensynlig interesse for vår vakre nabo.
Hun er besvimt av mishandling og utmattelse.”
“Jeg har sprunget hele tiden for å innhente Dem, doktor Watson,” sa hun.
Jeg ble derfor høyst uhyggelig til mote da et nytt medlem av slekten kom hit for å bosette seg.
Jeg pisket på hesten, og det tok ikke ti minutter heller før vi var der.
“Utmerket!”
Holmes.”
“Jeg hadde en skole,” sa Stapleton.
Tåken var bare et halvt hundre meter fra stedet hvor vi lå, og alle tre stirret vi inn i den, uvisse om hva redselfullt som ville komme frem av den.
Den fortellingen jeg har lest for Dem, hadde gjort et så dypt inntrykk på ham at han, hvor gjerne han enn spaserte på sin egen eiendom, dog aldri ville gå ut på moen om natten.
Frankland satte øyet inn til den og ropte fornøyd:
Der er mere enn nok som tyder på at det ikke vil vare lenge før det kommer en, hvis vedkommende dame selv er villig.
“Hvem som helst kunne altså komme over den?”
Jeg har hørt det et par ganger før, men aldri så tydelig.”
Men skulle det verste være hendt, skal vi hevne ham!”
“Er De, doktor Watson, her?
Et spørsmål til, doktor Mortimer.
“Nei, det vet jeg ikke.”
På klokkeringningen kunne man forresten høre, at det var noe enda bedre enn et svar.
Jeg sa i London, Watson, og jeg gjentar det nå, at aldri har vi vært med å jakte på en farligere mann enn ham som ligger der ute” — han pekte med armen utover den veldige, flekkete sumpen med de grønne tuene, som strakte seg langt henigjennom, inntil den endte ved en bratt klippeskrent.
SIR Henry Baskerville ble mere glad enn overrasket ved synet av Sherlock Holmes, for han hadde i noen dager allerede antatt at begivenhetene nå hadde artet seg således at de ville tvinge ham ned hit fra London.
Nå var bare lampen i spisestuen tilbake, hvor de to mennene, den mordlystne vert og den intetanende gjest, satt med sine sigarer og passiarte.
Intens samling av alle åndelige evner på ett punkt utsletter på en eiendommelig måte erindringen om ting som er opp og avgjort.
Han vendte seg om og brast i latter.
Jeg stod på kaminteppet og tok opp stokken som vår gjest den foregående aften hadde etterlatt seg.
Endelig stod jeg på terskelen til hans skjulested; hans hemmelighet var innen min rekkevidde.
Vi løper kun en eneste fare.
“Og denne kvinnens navn?”
Kom med inn her, Watson.”
Det gjorde vi så, og på bekostning av å tilføye vår klient en alvorlig nerverystelse, lyktes det oss å bringe saken til full modenhet og drive Stapleton til sin undergang.
Barrymore, Baskerville herregård.
“Hallo, Watson!
Men han var så listig at han ikke gikk til fots, men hadde gjemt seg i en vogn som han kunne sitte og lure i og følge etter dem, uten at noen la merke til ham.
Den kom aldri opp igjen.
“Kan De si meg, om det finnes en kvinne med forbokstavene L. L.?”
Han var så opphisset og så forstyrret at jeg måtte gå bort til det stedet hvor dyret var kommet til syne, og se etter det.
“For himmelens skyld, hva kan det være?” utbrøt jeg.
Jeg husker uttrykket i Deres øyne.
“Ser De den sorte klippekammen der borte?” ropte han og pekte utover den vidtstrakte moen.
Værelset var innrettet til et lite museum, og langs veggene stod det esker med glasslokk, inneholdende samlingen av sommerfugler og andre insekter som hadde vært den sammensatte og farlige mannens tidsfordriv.
Holmes la sin hånd på ham, men tok den straks til seg igjen med et redselsutbrudd.
Da jeg kom rundt balkongen var han nådd til enden av den andre gangen, og jeg kunne på lysskjæret gjennom den åpne dør se at han var gått inn i et av værelsene.
Et forferdelig skrik, et langt redselens og angstens hyl avbrøt den dype stillheten på moen.
Hysj!
Jeg kunne ikke være i noen tvil om at denne damen var den frøken Stapleton som jeg hadde hørt snakk om.
Holmes så seg ivrig omkring etter en annen vogn, men det var ingen ledige i nærheten.
Det tok fatt i hælene mens vi gikk, og når vi sank ned i det, var det som om en ondskapsfull hånd halte oss ned i det skitne dypet.
Formodentlig bare en spøk.
Hemmelighetsfullheten ved denne saken og ansvaret begynte å bli mere enn mine nerver kunne tåle.
“Ja, jorden ser ut til å være mere fruktbar der enn andre steder.”
“Men, si meg, Watson, hva får De ut av stokken?
“Jeg holder på med en undersøkelse av de nærmere omstendighetene ved sir Charles Baskervilles død,” sa han.
Han var langt nærmere de to enn jeg var, og det så ut som han beveget seg i retning av dem.
“Vi kommer for langt bort,” sa Holmes.
Sannsynligvis må det være en snarvei for dem som er kjent her.
“Ja, jeg skal også være med.”
Jeg er redd for at jeg kan la meg lede alt for meget av min egen interesse i saken.
“Det er en meget hård nøtt å knekke.”
“Den rømte fangen, sir Henry, forbryteren Selden.”
“De reiser altså tilbake i morgen?”
“Selvfølgelig.
“Hva?
Det kan ikke være tvil om at Stapleton hadde en fortrolig, skjønt det er ikke sannsynlig at han noensinne ga seg denne i vold ved å meddele ham alle planene sine.
“Ja, far, jeg leverte det.”
“Unnskyld et øyeblikk,” sa jeg.
Saken begynner å forme seg, Watson!
“Jeg har sett en god del av verden siden jeg reiste herfra, doktor Watson,” sa han.
Det er en eldre mann med et rødt ansikt, hvitt hår og et meget heftig temperament.
Først etter at sir Henry hadde begitt seg inn på sitt værelse, kunne jeg forstå i hvilken retning tankene hans gikk.
Vi har forsynt ham med alt han kan trenge.
“Det er akkurat som jeg hadde tenkt meg det,” sa sir Henry.
Hun bor bestandig her når hun er i byen.”
I løpet av et minutt hadde vi revet båndene vekk, og fru Stapleton falt ned på gulvet.
Men hvor skulle den ligge skjult henne, hvor fikk den maten fra, hvor kunne den komme fra, og hva kom det av at aldri noen så den om dagen?
Han kom for å gjøre sir Henry en unnskyldning for sin uhøflige opptreden om formiddagen, og hadde en lang samtale på tomannshånd med ham.
“For eksempel?”
Han forklarte nemlig at hans herres fotspor forandret utseende fra porten og videre fremover.
Men det praktiske spørsmål som vi først må avgjøre, sir Henry, er om det er tilrådelig for Dem å ta til Baskerville herregård?”
“Og nå, doctor medicinae James Mortimer — —”
Han kom løpende ned ad trappene og inn i spisesalen, hvor han sprang opp på det store bord, således at fat og krus falt til alle kanter, og ropte høyt i alles påhør at han den selvsamme aften ville skjenke sin kropp og sjel til de onde makter hvis han bare kunne få fatt på fruentimmeret igjen.
“Nei.”
Et minutt etter unslapp ham et lite, tilfreds utrop, og da jeg fulgte retningen av hans ivrig stirrende blikk, så jeg at en vogn med en mann i, som hadde holdt på den andre siden av gaten, nå kjørte langsomt nedover igjen.
“Bevis det!
Sporene kunne først oppdages et lite stykke borte, men de var friske og tydelige.”
Det andre lød: “Har besøkt de oppgitte tre og tyve hoteller.
Da han var ute av døren, vendte sir Henry seg til meg.
“Er der noe rom mellom hekkene og veien?”
Den natt sir Charles døde, lot hans hushovmester Barrymore, som fant den døde, kusken Perkins ta en hest og øyeblikkelig ri til meg.
Stapletons ansikt trådte frem av rammen.
I det han trådte inn, falt hans øyne på stokken, og med et uttrykk av glede sa han: “Jeg er så glad.
Men det var ennå ikke det siste.
Han lo av mitt forbausede uttrykk
Etter den nevnte samtale om Barrymore tok sir Henry sin hatt og ville gå ut.
“Men hva er det?” ropte jeg.
Doktor Mortimer så underlig på oss et øyeblikk, og hans stemme sank nesten til hvisking, da han svarte:
Sherlock Holmes kjørte med meg til stasjonen og ga meg sine siste instrukser og gode råd.
“Jeg tviler ikke på at det skal lykkes oss å finne på noe.
Det vil kanskje falle Dem lettere, når jeg forteller Dem hva som hendte.
Hun snakket med dempet stemme.
Det var langt borte, men jeg kunne klart se en liten mørk plett mot det grønne og grå.
Baskervilles forbandelse
De spaserer ut tidlig på formiddagen i sludd og regn og kommer tilbake om aftenen med støvler og flosshatt like skinnende blanke.
Baskerville herregård og moen er egentlig ikke noen hyggelige steder når man er alene.”
Endelig stanset vi, og satte oss andpustne på to store steiner mens vi så ham forsvinne i det fjerne.
Vi ble så lamslått ved dette synet at vi lot dyret løpe forbi oss før vi kom helt til samling igjen.
Finnes blant Deres naboer eller bekjentskaper i Dartmoor noen med sort fullskjegg?”
Nå har vi ham, Watson, nå har vi ham, og jeg tør sverge på at han skal sprelle i vårt garn likeså hjelpeløs som en av hans egne sommerfugler innen morgen aften.
Frankland var kommet på spor etter ham, ikke etter den rømte fangen.
“Det gleder meg å høre Dem si det,” sa sir Henry, og så med en viss overraskelse på min venn.
Holmes, hadde han den faste overbevisningen at hans familie var truet av en fryktelig skjebne, og hva han kunne minnes om sine forfedre var heller ikke oppmuntrende.
“Jeg må si at De i alle de fortellingene som De har vært så vennlig å gi om mine små foretagender, har hatt for vane å underordne Deres egen dyktighet.
Han var ualminnelig snill, og det var gjennom ham at sir Charles lærte om mine forhold.”
Er det et sted hvor en gjeter ville slå seg ned?
Et tilbakeblikk.
Fra Hugo Baskerville til hans sønner Rodger og John med forbud om, at de intet sier herom til sin søster Elisabeth.”
Hurtigtoget fra London kom brusende inn på stasjonen, og en liten, smidig mann, som lignet en buldog, kom springende ut av en førsteklasses kupé.
“Min sønn der.
“Min bror vil endelig ha Baskerville herregård bebodd; han mener det vil komme fattigfolk her på moen til gode.
“Det er godt,” sa han, da han så skyggen forsvinne fra mitt ansikt.
Hans nerver er blitt alvorlig rystet ved lyden der ute på moen.
Baskerville herregård, 15de oktober.
Den ligger der ved siden av stien.
“Her finnes noen tatere og arbeidsfolk som jeg ikke kjenner, men blant forpakterne eller de kondisjonerte familier finnes det ikke noen hvor navnet begynner med de bokstavene.
“Nei.”
Sir Charles' edelmodighet har sikret oss de nødvendige midler.
“De tar saken mere overfladisk, hr.
Det første inntrykket av fru Lyons var at hun var en usedvanlig skjønnhet.
“På en myr kan man undertiden høre selsomme lyder.
Jeg skal lære folk på disse kanter, at lov er lov, og at det finnes en mann som ikke er redd for å kalle på lovens hjelp.
“Han ba meg fortelle alt ualminnelig som har hendt meg.”
Juryens kjennelse ved likskuet ble avsagt i overensstemmelse med legeerklæringen.
Til min skrekk fløy det rett mot den store myren, men min nye bekjent lot seg ikke et øyeblikk stanse.
Baskerville.”
Da vi kom nærmere, begynte den å anta en bestemt form.
“Nei, neppe det en gang.”
Best av alt ville det dog være om De selv kunne komme ned her.
“Kjære sir Henry, De må stole blindt på meg og gjøre nøyaktig som jeg sier Dem.
Men i dette øyeblikk hørtes som fra et sted like foran oss et siste fortvilet skrik, og så fulgte et tungt klask.
Jeg kom akkurat tidsnok til å se dyret styrte løs på sitt offer, kaste ham til jorden og bite ham i strupen.
“Se der!” utbrøt jeg.
Særlig skulle han ha lidd av et hjerteonde som medførte hyppige forandringer av ansiktsfarven, åndenød og sterke anfall av nervøst tungsinn.
Vi kunne ikke oppdage noe spor av mannen vi var på jakt etter.
Men hennes bror hadde fått en utmerket plass i første parkett.
Dessuten hadde jeg ennå en grunn, nemlig at Baskerville herregård, som det står i avisen, sannsynligvis ville komme til å stå tom hvis eiendommens mindre gode rykte på noen måte ble forverret.
Min venn bukket høflig.
“Ja, De gjør fullstendig rett i å være forsiktig og diskret.
Der lå den lange, uhyggelige hvelvede gangen som han flyktet ned gjennom.
“Har De mistet en av Deres støvler?”
“Nei, nei, det er ingenting, aldeles ingenting.
Hva venter han på?
“Det harr ingen lukt som kunne ha virket hemmende på dens egen luktesans.
“Jo, det er nokså øyensynlig.”
Og en ny lyd blandet seg med det, et dumpt, truende hyl, som falt og steg som havets brus.
Jeg la derfor særlig merke til det.
“Det er klart,” sa sir Henry, “at disse mennesker har et utmerket hjem og ingenting å bestille, sålenge ikke er noen av familien til stede.”
Det var hans faste beslutning å bli eier av godset, og han var parat til å bruke hvilket som helst middel, og løpe hvilken som helst risiko, for å nå dette mål.
Han var en gang skolebestyrer i det nordlige England.
“Til London!”
“Det var et par brune støvler og var ikke pusset før.
“Såmen kan det ha vært en krøllhåret puddel!
Den borterste delen av havemuren var alt usynlig, og trærne raget opp av bølgende, hvit damp.
Men er De heldig skal De få en ekstrabelønning.
Han var kledt som en sprade og var blek i ansiktet, og skjegget var sort og stusset.
Dette er en uhyggelig sak, Watson, en høyst uhyggelig sak, og jo mere jeg ser av den, dess mindre liker jeg den.
Delvis stod det vel også i forbindelse med den professionelle forsiktighet, som tilsa ham ikke å spille noen sjanse.
Han så skarpt fra Holmes til meg.
“Ja, det skal jeg.”
Nå har De funnet den?
“Så!
“Nei, dette er min venn, doktor Watson.”
Men manuskriptet er ganske kort og står i nøye forbindelse med saken.
Hunden fra Baskerville
Holmes var taus; men hans små, lynsnare øyekast forrådte interessen han omfattet vår underlige gjest med.
Og for hva?
“Det tør jeg ikke si lenger.
Dersom han handlet gjennom et menneskelig vesen, kunne vi alltid skaffe bevis mot ham, men selv om det lyktes oss å bringe for dagen denne kjempehunden, ville det ikke hjelpe oss det minste til å få lagt strikken om halsen til dens herre.”
Til slutt valgte hun, som vi vet, utveien å klippe ordene som kunne settes sammen til et advarselsbrev ut av en avis, og å skrive adressen med fordreid håndskrift.
Det er sant at jeg ville ha vært for langt borte til å være ham til noen nytte om en plutselig fare skulle ha truet ham, men jeg er overbevist om at De vil være enig med meg i at situasjonen var meget vanskelig, og at jeg ikke kunne gjøre mere.
De drukne herremenn bante gjeteren og red videre.
Der hørtes en selsom, tassende lyd inne fra hjertet av de bølgende tåkemassene.
Ansiktet blusset av opphisselse, og brynene var rynket; han så ut som en som ikke vet sin arme råd over hva han skal gjøre.
Var det mulig at denne innskrenkede, respektable kone kunne være av samme blod som en av de mest beryktede forbryterne i hele landet.
Sherlock Holmes trakk på skuldrene.
Mannen skal, etter hva der fortelles, ha vært så forstyrret av skrekk at han knapt kunne snakke, men endelig sa han at han virkelig hadde sett den ulykkelige pike med hundene etter seg.
“Ganske riktig.
Hans ansikt var fremdeles rolig, men i øynene lyste en triumferende fryd.
“Jeg setter stort håp til hva fru Laura Lyons kan gjøre for oss når hun får se saken slik, som den virkelig er.
Jeg hadde således både fått greie på hunden, og dannet meg en formodning om hvem forbryteren var allerede før vi reiste der vest.
Rundt omkring og innimellom disse spredte punktene strekker den øde, livløse moen seg.
Holmes slo heftig med hånden på fjellveggen foran oss og stampet i jorden av utålmodighet.
Hvilket mål kan han ha satt seg, som gjør slikt nødvendig?
Jeg er fuldkommen tilfreds med Deres selskap, dersom De kan nøye Dem med mitt.
“Jeg håper,” sa doktor Mortimer, “at De ikke ser med mistenkelige øyne på alle som har fått noe ved testamentet.
“Jeg skulle tro at det ikke er noe av betydning som jeg har oversett?”
“Nei, ikke såvidt jeg vet, hr.
Deres samtale med denne dame har oppklart adskillig.
“Det slo meg virkelig at det må være litt ensomt her — mindre for Dem kanskje enn for Deres søster.”
“Jeg kjenner ikke meget til tolltariffer og denslags,” sa han, “men det forekommer meg som om vi kommer noe vel langt fra saken.”
Stapleton lo.
“Ja.”
Jeg trodde at De var i Baker Street og var fullt opptatt av injuriesaken.”
Jeg er muligens blitt litt skjødesløs med mitt ytre der borte i vesten.
Men vi vil undersøke huset og få visshet.”
Gud hjelpe dem som er ute på den store myren nå; selv det faste land er blitt et gjørmehav.
Det er min skyld, sir Henry, min skyld alt sammen.
Våre venner hadde allerede sikret seg en førsteklasses kupé og stod nå på platformen og ventet på oss.
Det var min oppgave å bevokte Stapleton.
“Jeg vil ikke påvirke Deres oppfatning ved å stille opp noen teori eller fremsi noen mistanke, Watson,” sa han.
Veien endte i en stor, gressbevokst plass hvor vi hadde hovedbygningen rett foran oss.
Han var jo nevnt som den sannsynlige kandidat ved neste valg for Mid-Devon.
Først da vi baketter satt i den private salongen, spurte Holmes hva sir Henry nå aktet å gjøre.
Det ville virkelig bli en triumf for meg hvis jeg kunne fakke ham når min mester ikke hadde maktet det.
Så hans navn var Sherlock Holmes?”
Har De hørt de Reszkes?
Jeg syntes derfor allerede å kunne se hvordan garnet ble trukket tettere rundt den farlige fisken.
“Hvor kjedelig!
Hun hadde hørt noe om straffangens død, og hun visste at hunden var innestengt i uthuset den aftenen da sir Henry skulle spise hos dem.
“Jeg undersøkte hver tomme av det.”
Jeg visste at min venn fremfor alt trengte ro og ensomhet ved slike anledninger, hvor alle hans tanker var helt opptatt av den ene sak, mens han gransket alt som kunne lede på et spor, oppstilte forskjellige muligheter, avveiet den ene teorien mot den andre, og gjorde seg opp en mening om hva som var vesentlig, og hva der var uvesentlig.
Baskerville herregård, 13de oktober.
“Skal jeg springe etter dem og be dem vente?”
Syvende kapitel.
Hvor er merkene etter dens tenner?
En dobbelttrapp førte opp dit.
“Men,” tilføyde han, “Jeg har ennå ikke hatt tilstrekkelig tid til å tenke over alt som De har fortalt meg.
Vi tror der har vært en overgang fra bysykehus til landpraksis.
Jeg nedskrev og undersøkte nøyaktig alle enkeltheter som ble opplyst ved likskuet.
Sherlock Holmes noterte det ned.
En høy mann trådte frem fra skyggen under portalen og kom hen for å åpne vogndøren.
Der hvor vi var, var det ennå en vakker aften med klar himmel.
“Nei, langtfra, min kjære Watson — på ingen måte.
En viss bevegelse kunne spores i Barrymores bleke ansikt.
Men jeg hadde jo min egen erfaring til rettledning.
“Hva var det?
Men jeg hadde jo intet annet å gjøre enn å lystre blindt.
Jeg ønsker bare at han var her.
Fra dette midtpunktet gikk to lange korridorer gjennom hele bygningen, og fra disse kom man til soveværelsene.
“Jeg sa at det ikke var min hemmelighet, og at jeg ikke kunne fortelle Dem den.
Gå inn i hulen der, Lestrade.
“Fru Lyons!”
En bratt, steinet høy lå på høyre side; i tidligere dager hadde det vært et granittbrudd.
Jeg gir Dem mitt ord på at det er en hemmelighet som jeg ikke er herre over.
Brevet nådde baronetten, og ga ham det første varsko om faren.
“Det var bare vinduet.
Etter hva jeg erfarer, bodde de i Mexborough privathotell i Craven Street, som var et av de hotellene som min utsending besøkte for å samle bevismateriale.
Men jeg ville åpenbart komme lengst med mistro og likegyldighet.
“Jeg vet kanskje ikke nettopp på en prikk hvor han er, men jeg er ganske sikker på at jeg kunne hjelpe politiet til å få tak i ham.
“Så han oppga sitt navn?
Jeg skulle bli meget glad når jeg kunne se sir Henry på vei tilbake til London.”
Selv føler jeg det som om det hvilte en tung byrde på mitt hjerte, og jeg har en fornemmelse av en stadig truende fare, som er dessto frykteligere fordi jeg ikke kan gjøre rede for meg selv hva den består i.
Ikke mere enn De.
Lukk opp!”
“Men hvordan?”
Endelig kom de dog til fornuft, og alle sammen, tretten i tallet, tok sine hester og dro ut for å søke etter piken.
De kan ikke gi noen underretning om ham uten at De også bringer meg og min hustru i forlegenhet.”
“Tenk på sir Charles' død! — Den var uhyggelig nok, tross alt der ble sagt av folkene som foretok likskuet.
Her var jeg virkelig heldig!
Jeg er redd vi aldri vil komme til å overvinne det og finne oss helt til rette igjen på Baskerville herregård.”
Det er heldig at det ble slik, for det er selvfølgelig av den aller største viktighet at sir Charles Baskervilles arving kan ta eiendommen i besittelse og fortsette den velsignelsesrike gjerning som ble avbrutt på en så sørgelig måte.
Det ønske kan lett oppfylles.
Jeg er ikke et barn.
“En strek, Watson, det nytter ikke å nekte,” sa han.
“Begivenhetenes hele gang,” sa Holmes, “var enkel og likefrem fra synspunktet til den personen som kalte seg Stapleton, skjønt den fra først av forekom oss overordentlig innviklet fordi vi ikke visste årsakene til hans handlinger, og bare var i stand til å lære å kjenne en del av de virkelige forholdene.
På Baskerville herregård finnes der også, hvis jeg ikke tar feil, en kusk.
Man har herfra den nærmeste utsikt ut over moen.
Sherlock Holmes?”
Jeg hadde truffet en utmerket ordning, så de kun ble en dag forsinket på veien.
“Men hva er det?”
Lysskjæret fra en fyrstikk falt i det samme på hans blodplettede fingre og på offerets knuste hjerneskalle, som blodet var rent ut av i en stor, uhyggelig pøl.
Nøl aldri med å sende bud etter meg når De ønsker, dag eller natt, hvis jeg kan være Dem til noen tjeneste.”
De forstår hvor djevelsk listig planen var lagt, for det ville være omtrent umulig å reise tiltale mot den virkelige morderen.
Men en slik formodning ville sikkert ikke strekke til for å forklare det innviklede og fintspundne nett av renker som ble vevet om den unge mannen.
“Om opprinnelsen til hunden fra Baskerville herregård har der gått mange beretninger; men da jeg nedstammer i direkte linje fra Hugo Baskerville, og da jeg har historien fra min far, og denne hadde den fra sin, nedskriver jeg den i full forvissning om at det er gått til som her berettes.
“Det ser ut som det finnes noen som vet mere om hva som foregår på moen enn vi,” sa doktor Mortimer.
De har muligens hørt mitt navn av vår felles venn Mortimer.
Et studium av familieportretter er tilstrekkelig til å omvende en til læren om reinkarnasjonen.
Stapleton ville ikke slippe den løs hvis han ikke hadde grunn til å anta at sir Henry var der.”
Jeg gikk aldri dit.
Det var ikke tent lys, unntatt i spisestuen, men Holmes tok lampen og undersøkte hver krok i huset.
“Virkelig.
Jeg holdt bare et lys opp foran vinduet.”
De må unnskylde, hr.
“Folk sier at det er hunden fra Baskerville som uler.”
“Hva det siste angår kan jeg ikke motbevise Dem,” sa jeg, “men det er i alle fall ikke vanskelig å finne noen opplysninger om mannens alder og embedskarriere.”
“Her på moen er vi likefremme folk og venter ikke til vi er presentert.
Det var ingen mulighet for å finne fotspor i myren, for de utslettes hurtig av den flytende gjørmen; men da vi endelig nådde fastere grunn, speidet vi alle ivrig etter spor.
Det var derfor sannsynligst at hun hadde snakket, sant eller i alle fall delvis sant.
Det har kastet adskillig lys over situasjonen.
Kanskje vil vi kunne se saken i et behageligere lys i morgen.”
“Skjegg!”
Jeg kan ikke bebreide Dem at De har støttet Deres egen hustru.
Vi kjørte et stykke opp i gaten og ventet der en og en halv time.
“Han begir seg kanskje hver natt til det spesielle vinduet,” bemerket jeg.
De skal få ti kroner dersom De vil svare klart og greit på et spørsmål.”
Mine nerver var spent i høyeste forventning da den kalde vinden i ansiktene våre og de belgmørke, øde viddene på begge sider av den smale veien sa meg at vi atter var kommet tilbake på moen.
“Var sporene på veien på samme side som porten ut til moen?”
“Vi har opplevd en ting, som Watson naturligvis alt har fortalt Dem.
Nå, når De hører skritt i trappen, inntrer det dramatiske øyeblikk i Deres liv, Watson, og De vet ikke enten for det gode eller onde.
Jeg leste opp hans personalia:
“Jo, men hvordan —?”
Alt forekom ham skjønt, men for meg var det som det lå noe dystert over hele landskapet, hvor høsten allerede hadde satt så triste merker.
Brevet var, som jeg sa, blitt brent, og det var ikke lenger leselig.
“For Guds skyld, tenk ikke på det,” sa han.
“I de gamle husene på høydeskrenten — steinhyttene hvor folk bodde i gamle dager.”
Hvis De ikke har noe i mot det, går vi til køys tidlig iaften.
Jeg må nå gå tilbake, ellers vil han savne meg og mistenke meg for å ha truffet Dem.
Hans planer ble plutselig fremskynt fordi han fikk vite at sir Charles stod i ferd med å forlate godset etter doktor Mortimers råd, noe som han selv også lot som han var enig i.
“Nei, aldri.”
Det er nok en gutt som later til å ha et hemmelig ærend.”
Fra det høyeste punktet her kunne vi se ut over moen.
Var det hans verk, eller var det muligens gjort av noen som ville motarbeide hans planer?
“Jeg så at det var falt aske fra hans sigar to ganger.”
Ja, farvel da,” tilføyde han da toget begynte å bevege seg.
Det er denne side her.
“Er han kommet vekk?”
Dette er naturligvis en stor trøst for egnens ensomme beboere.
De mener da vel ikke — — ”
Jeg tenker vi lukker dette vinduet igjen, hvis De så synes?
Vi må derfor gå ut fra at brevet er sammensatt av en dannet mann som ville fremstille seg som udannet.
Jeg kan ikke si hva det er.
Men hvem kommer der, Watson?
Kanskje tanken på den ensomme vandringen over den beryktede moen trykket ham.
Jeg undersøkte hytten.
Det viser at der må ha vært meget lite blekk i blekkhuset.
Jeg pleier i alminnelighet å bruke en dag utelukkende til adspredelser, når jeg kommer til byen.
Han viklet opp en del av det og foldet det ut over sine knær.
“Så!
“Hvorfor det?”
Først har vi den eldre Baskervilles død, om hvem slektssagnet så nøyaktig gikk i oppfyllelse, og så har vi bøndenes fortellinger om det selsomme vesenet som stadig viser seg på moen.
Jo, der var han.
“Godt.
Barrymore hadde benyttet seg av dette for å hjelpe Selden å flykte.
“Nei, på ingen måte.
Hvilket lidenskapelig hat kan drive et menneske til å ligge og lure på et slikt sted på en slik tid?
Holmes kom tilbake og satte seg.
I den hytten på moen synes kjernen å måtte finnes i den gåten som nå har pint meg så lenge.
Det var meget som talte for at min antagelse var riktig.
Det var ham som skaffet meg mat og rent tøy.
Han hadde også hørt at sir Charles var overtroisk, og hadde tatt det uhyggelige gamle sagnet meget alvorlig.
Men, frøken Stapleton, vær kun oppriktig mot meg.
“Hvem er det?”
“Er det deg, Beryl!” sa han; men det forekom meg at hans hilsen ikke var bare hjertelig.
Midt på den hevet to store steiner seg; oventil var de slitt og tilspisset så de lignet et eller andet kjempedyrs huggtenner.
“Utmerket,” svarte Stapleton.
Øynene og tennene hennes strålte av skadefro glede.
Rødmen vek i samme øyeblikk fra hennes ansikt.
Jeg kan forsikre Dem, at jeg aldri i mitt liv har sett noe tydeligere.
“For en skrekkelig hendelse!
“Jeg har hittil innskrenket mine undersøkelser til denne verden,” sa han.
Imidlertid lot vi Lestrade bli tilbake for å passe på huset, mens Holmes og jeg bega oss til Baskerville herregård med sir Henry.
I en halv time ble jeg sittende og lytte med alle nerver spent, men det hørtes ikke noen annen lyd enn klokkens klemting og eføyens rasling utenfor. * * *
James Desmond er en eldre geistlig i Westmoreland.”
“At vi skulle høre skrikene hans — disse forferdelige skrikene — og ikke kunne hjelpe ham!
Det gjorde åpenbart ikke saken bedre; jeg mistet selv tålmodigheten og svarte ham noe heftigere enn jeg kanskje burde ha gjort siden hun var til stede.
“Det er Selden, fangen, som rømte fra Princetown.”
Mine følelser mot ham var langt fra vennlige, etter hva jeg hadde hørt om hans oppførsel mot datteren, men jeg ville gjerne ha sendt Perkins og vognen hjem, og anledningen var god.
“Jo, den er.”
Ikke et ord om hva jeg har sagt!
Barrymore, hushovmesteren, er en mann med sort fullskjegg.”
For med min store forkjærlighet for botanikk og zoologi finner jeg en ubegrenset arbeidsmark her, og min søster går likeså fullt opp i naturen som jeg selv.
Atter hadde jeg støtt hodet mot denne muren som så ut til å krysse hvert et spor som jeg prøvde å følge for å komme til målet for min tilstedeværelse.
I neste øyeblikk så jeg at det grønne ble båret på en stokk av en mann som beveget seg mellom bakkene.
HOLMES, som vanligvis var meget sent oppe om morgenen, untatt i de ikke sjeldne tilfellene da han var oppe hele natten — satt ved frokostbordet.
Jeg tror, som doktor Mortimer, at det ikke kan vare lenge før De får den tilbake.”
Hvorfor hadde han gjort det?
Hva dette opptrinnet skulle bety kunne jeg ikke forstå, men det forekom meg at Stapleton skjelte ut sir Henry, som først forsøkte å forklare seg, men ble hissig da den andre nektet å motta hans forklaring.
“Men i all verden, Holmes!
“Nei takk, jeg foretrekker å spasere.
“Når sa han det?”
“Kjære, hvordan er det mulig at De kan være så sikker på det?”
Det siste røde skjæret var forsvunnet i vest, og natten begynte å senke seg over moen.
Denne artikkelen inneholder altså alt som offentlig er kommet frem.”
Men med Guds hjelp skal den gode mann, hvor slu han enn er, være i min makt før ennå en dag er gått til ende.”
“Men jeg er jo nettopp kommet hit.
Det var ham som fulgte etter oss i London?”
Det er moen med dens hemmeligheter og selsomme innvånere som er og blir like uutgrunnelig som før.
Men det var ikke mulig å unngå det.”
Det var klart at Baskervillernes heftige temperament ikke var utslukt hos denne, deres siste ætling.
Fem minutter etter var vi utenfor og bega oss avsted på vår ekspedisjon.
Det er meget gjestfrie folk, og jeg er sikker på at de ville bli meget glade om De kom.”
Hvordan kan De vite at hun er hans kone?”
Lenge etter, da jeg var falt i en lett søvn, hørte jeg en nøkkel bli dreid rundt i en lås et sted, men jeg kunne ikke avgjøre hvor lyden kom fra.
“Gud velsigne Dem, sir Henry; jeg takker Dem av mitt hele hjerte!
Han trengte seg frem bak meg og lente seg ned over den døde mannen.
Jeg har alltid hatt en følelse av at det er noe underlig og tvilsomt ved denne mannens karakter, men det som hendte igår natt, har mer enn noe annet styrket min mistanke.
Der kan De finne sjeldne planter og sommerfugler, hvis De forstår å komme til dem.”
“Se der!” ropte Holmes, mens han pustende og blek av harme trakk seg ut fra vognstrømmen.
“Jeg hadde ventet at han skulle komme over til oss.
“Han synes å være en meget konsekvent karakter.
Han skjulte seg derfor der ute.
“Ja, alle sammen.”
Vi må gjøre Dem en ærbødig unnskyldning, sir Henry, fordi vi har utsatt Dem for denne skrekken.
En avstøpning av Deres hodeskalle ville, inntil originalen kan skaffes, være en pryd for et hvert antropologisk museum.
Med hensyn til hans egenskaper nevnte jeg elskverdig, ikke ærgjerrig og åndsfraværende, om jeg ikke husker feil.
Jeg hadde ikke uttalt disse ordene før vi begge så ham.
Vi har jo ingen grunn til å innvie noen i disse affærene.
For ham var budskapet visstnok en ublandet trøst, men hun gråt sårt i sitt forklede.
De andre ord var ganske alminnelige og ville kunne finnes i et hvert nummer, men “moen” er sjeldnere.”
Men det gikk en tid.
Lysskjæret fra lampen falt rett på ansiktet hans, og dette hadde et så spent og ubevegelig uttrykk at det kunne være tatt rett fra en ekte klassisk statue, en legemliggjørelse av selve den speidende årvåkenhet.
Men jeg har jo allerede fortalt Dem at jeg den første natten hørte henne hulke bittert, og siden har jeg mere enn en gang oppdaget spor av tårer i hennes ansikt.
“Hva får De ut av den, Watson?”
“Ønsker De at middagen skal serveres med det samme, sir Henry?”
“Nei,” svarte Holmes, “gjorde De?”
At sir Henry ble utsatt for dette, må jeg tilstå at jeg betrakter som en feil ved min befatning med saken, men vi kunne jo ikke forutse hva for et fryktelig og lamslående syn dyret frembød, og heller ikke kunne vi forutsette tåken, som gjorde det mulig at overfalle oss med så knapt varsel.
Sannheten er at vedkommende mann fortalte meg at han var en detektiv, og ba meg at jeg ikke måtte nevne noe om ham til noen.”
Det siste spørsmålet rettet han igjen og igjen til meg, og hans stemme skalv bestandig sterkt beveget.
Jeg lå ved siden av Holmes og betraktet et øyeblikk hans ansikt.
For hvert minutt kom den hvite, ulne massen, som dekket den ene halvdelen av moen, nærmere og nærmere til huset.
En nål, en kork og et kort, og vi innlemmer ham i samlingen i Baker Street!”
Hvis jeg hadde noen som helst formodning om arten av Deres mistanke, eller hvordan De akter å gripe undersøkelsen an, kunne jeg kanskje allerede nå gi Dem råd eller hjelp.”
Det var av den grunn han tok henne med seg til London.
Deretter ble han stående stille i vindusfordypningen.
“Sa han det?”
I den ene enden fantes et lite galleri, hvor skalder og sangere før i tiden hadde hatt sin plass.
Over den bergveggen hvor lyset brente i en sprekk, tegnet seg plutselig et ondt, voksgult ansikt, et skrekkelig, dyrisk ansikt med alle merker av de verste lidenskaper.
Hans profil var halvt vendt mot meg, og ansiktet syntes stivt av spenning mens han stirret ut i mørket over moen.
“Nei, barlindalléen er på den andre siden.”
“Nettopp denne hendelsen med maleriet her har forsynt oss med et av leddene i beviskjeden vi aller mest savnet.
“Hvordan har De tenkt å gjøre det?”
Resultatet ble at de ble fullstendig forsonet, og at vi som en bekreftelse skal til middag i Merripit-gården neste fredag.
Deres oppfatning er så urimelig som vel mulig.”
Men der var ikke et spor å oppdage av noe som helst slikt; heller ikke kunne jeg finne noe som kunne gi meg en mening om hva slags menneske det var som levde på dette merkelige stedet, og hvorfor han gjorde det.
En skikkelse kom gående over moen hen mot oss.
Det er visselig ufattelig at han hadde kunnet holde ut på moen hele denne tiden.
Det er verd å legge merke til at der vestpå har det i de siste tre år funnet sted fire store innbruddstyverier hvor man ikke har fått fatt i gjerningdmannen.
Bortsett fra den uhyggelige historien om sir Charles' død hadde vi i løpet av to dager opplevd en hel rekke av uforklarlige begivenheter, blant annet mottagelsen av brevet, spionen med det sorte skjegget i vognen, den nye brune og den gamle sorte støvels forsvinningsnummer og nå igjen den nye brunes tilbakekomst.
Det var for å møte en kvinne.”
Varmen stod fresende ut av den åpne munnen, øynene glødet med en eiendommelig ulmende ild, snuten, ørene og kroppen lyste i flammer.
I øyeblikket var jeg bare bevisst at jeg stod overfor en meget vakker dame, og at hun hadde spurt meg om grunnen til mitt besøk.
“Han er sønn av den gamle oppsynsmannen, som er død.
“Ja, denne saken er noe for seg selv.
Ja, De vil finne adskillige merkelige ting her på moen, doktor Watson.
I en åpning til venstre, halvt skjult av tåken, hevet seg i det fjerne over trærne de to tynne tårn på Baskerville herregård.
“Tør jeg spørre om han vil hedre oss med et besøk selv?”
Hekkene er seks alen høye og umulige å komme igjennom.
Hun ble stående på en liten halvøy av fast torvjord som strakte seg ut i den store sumpen.
Hun slo øynene ned og det varte litt før hun svarte:
“Djevelens hjelpere må vel være vesener av kjøtt og blod, ikke sant?
“Er den ferdig?”
“Det ser ut som om han har knukket nakken ved å falle ut over fjellskrenten.
Til doktor James Mortimer fra hans venner i C. C. H. var inngravert på båndet sammen med årstallet 1884.
Et stort hjul til et heiseverk og en sjakt, halvt fylt med avfall og rusk, viste hvor en nå forlatt gruve hadde ligget.
“Der var ingen som kunne vite at vi skulle ta inn på dette hotellet.”
Jeg vil få innlagt elektrisk lys her innen seks måneder.
“Det samme gjør jeg.”
Jeg fortalte sir Henry hvordan saken forholdt seg, og han lot straks på sin vanlige likefremme måte Barrymore kalle inn og spurte ham om han hadde mottatt telegrammet selv.
“Si heller inn på sannsynlighetenes felt, hvor en veier mulighetene og velger det mest sannsynlige.
“Vår sak begynner å avrundes nå; den ene vanskeligheten etter den andre forsvinner,” sa Holmes mens vi stod og ventet på hurtigtoget fra London.
“Vi må nå gå fra Dem,” sa Holmes.
“Det finnes bare to kvinner her i huset, sir Henry,” svarte han.
“Kunne De sende bud etter ham?
Farvel!
Det første jeg hadde å gjøre måtte åpenbart være å søke poståpneren i Grimpen og få vite om telegrammet virkelig var overlevert Barrymore personlig.
“JEG har et manuskript i lommen,” sa doktor James Mortimer.
Og denne gode lykkes budbringer var ingen annen enn Frankland, som med sitt grå skjegg og røde ansikt stod utenfor sin hageport, som førte ut til landeveien, ad hvilken jeg kom.
“Vår tredje tråd er røket, og vi ender hvor vi begynte,” sa han.
Her er to forpaktergårde.
Et håndklede var lagt om halsen på den og knyttet sammen på baksiden av søylen.
Ryttene stanset, og som man kan tenke seg, var de nå mere edru, enn da de red ut.
Man får dog inntrykk av at han også er i besittelse av større varme, enn det ser ut til.
Jeg gled ned gjennom gangen så lydløst som jeg kunne, og kikket inn gjennom dørsprekken.
Doktor Watsons annen innberetning.
Jeg sprang opp, åpnet døren og kikket ut.
“De legger altfor meget vekt på det, doktor Watson,” sa hun.
De finner varmt vann på Deres værelse.
Min venn bøyet seg litt forover, og hans ansikt fikk et mere interessert uttrykk.
Disse tykke øyenbryn, disse følsomme nesebor og disse store, nøttebrune øyne vitnet om stolthet, fasthet og kraft.
For alle andre hadde han kun vært det brutale menneske, halvt et dyr og halvt en djevel, men for henne ble han bestandig ved å være den lille viltre gutt som hun mintes fra den gang hun selv var en liten pike, barnet, som hadde klynget seg til henne.
I må da vite, at på det store opprørs tid (hvis historie, forfattet av den lærde lord Clarendon, jeg på det mest inntrengende vil henlede eders oppmerksomhet på) het eiermannen av dette gods Hugo Baskerville; det kan ikke nektes at han var en såre vill, verdslig og gudløs mann.
Fjortende kapitel.
Stapleton selv synes å ha vært i stand til å nære skinsyke, og da han la merke til at sir Henry gjorde kur til henne, kunne han skjønt dette jo inngikk i hans egen plan, ikke bare seg for å gripe inn med en lidenskapelig heftighet som røpet det glødende sinnet han pleide å holde så godt skjult med sin selvbeherskelse.
“Men hvorfor bad De så inntrengende om at sir Charles Baskerville skulle ødelegge Deres brev?”
Hvordan kunne han gjøre krav på godset uten å vekke mistanke og foranledige undersøkelser?”
Det er min erfaring at bare elskverdige mennesker i denne verden får vennegaver, at bare folk uten ærgjerrighet forlater en karriere i London for å dra ut på landet, og at bare en åndsfraværende mann etterlater stokken sin i stedet for sitt visittkort etter at han har sittet og ventet en time på Deres værelse.”
“Jeg forutsetter ingenting.”
Hvor det er merkelig at de har kunnet leve så tett på en jordbunn som denne, som alltid må ha vært i høyeste grad ufruktbar.
“La oss se om det kommer noe svar.”
Sir Henrys nerver dirret ennå etter det uhyggelige hylet, som hadde gjenkalt erindringen om det uheldsvangre slektssagnet, og han var ikke opplagt til nye eventyr.
“Den var stor, sier De?”
“La oss bli her,” sa han.
De vil finne noen opptegnelser om saken under bokstav B. i min alfabetisk ordnede saksfortegnelse.”
Jeg må komplimentere Dem i høyeste grad for den iver og kløkt som De har vist i denne ytterst vanskelige sak.”
“De kjenner den altså meget godt?”
“Hun er datter av Frankland.”
“Jeg siterte etterskriften.
De er ikke i stand til å være med på videre eventyr i natt.
Å kunne adskille skriftsorter er en av de mest elementære deler av forbryterfagmannens kunnskap.
Han kom atter og atter tilbake til henne under vår samtale på hjemveien, og siden er der neppe gått noen dag uten at vi har sett broren eller søsteren.
Stapletons innfant seg senere, og den gode doktor tok oss etter sir Henrys oppfordring med til barlindalléen for å vise oss nøyaktig hvordan alt foregikk den skjebnesvangre aftenen.
Vi ville bli ledd ut av retten hvis vi kom med en slik historie og ikke mere av bevis.”
I sin lette sommerdrakt lignet han en annen turist, og med den katteaktige trangen til personlig properhet som var en av hans karakteristiske egenskaper, hadde han sørget for at hans hud var likeså velpleid og hans skjortebryst likeså fullkomment som om han hadde vært i Baker Street.
Det hadde regnet om dagen, og han kunne lett følge Charles Baskervilles fotspor nedover alléen.
Men hvordan oppdaget De at jeg var her?
Over tretoppene raget to høye, smale tårn opp.
Jeg har tidligere bemerket at gangen avbrytes av en balkong som går rundt den store forhallen, men at den fortsetter på den andre siden.
“Tykk!
“Ja, det var ikke noe særlig betydningsfullt, hr.
De kan fortelle at et viktig telegram er blitt borte, og at De vil lete etter det.
Skrittene fulgte gangen på den andre siden av hagemuren som jeg stod skjult bak.
“Dette er åpenbart en ytterst interessant sak som ville gi en oppdager av fag en glimrende anledning til vitenskapelig forskning.
Hun var med ett blitt blek som et lik.
De er, etter hva jeg hører, innbudt til å spise middag hos Stapletons iaften?”
La oss sitte oppe på mitt værelse i natt og vente til han kommer forbi.”
I neste øyeblikk så jeg dem plutselig springe fra hverandre og vende seg raskt helt om.
Men jeg kan ikke nekte at jeg ble meget overrasket, da jeg hørte at mine herrer kom tilbake imorges, og jeg fikk vite at dere hadde vært ute etter Selden.
Jeg sa til politiet, sist de gjorde det, at det måtte settes en stopper for slike stygge opptrinn.
Det var omgitt av en frukthave, men trærne var, som de pleier å være der på moen, små og forkrøplede, og hele stedet gjorde et trist inntrykk.
Cartwright hadde fulgt med meg, og forkledt som en ung landsens gutt var han til stor nytte for meg.
“Ja, sir Charles snakket gjerne om sitt testamente.”
“Ja, kolossal.”
Så kom han hit en natt, utslitt og halvdød av sult, og med politiet i hælene.
“Jeg har stor lyst til å reise til London sammen med Dem,” sa sir Henry.
Det gjorde imidlertid ingen stans, men sprang videre.
Da jeg gikk tilbake, ble jeg innhentet av doktor Mortimer, som kom kjørende i sin gig ad en dårlig vei fra en liten gård, Foulmine, i utkanten av moen.
Men nå har jeg gjort min plikt og kan ikke si mere.
Det er sjelelig og åndelig at han har pint meg og krenket meg.
Men De hadde Deres egne tanker om dette?”
Det golde landskapet, følelsen av ensomhet, det hemmelighetsfulle og hastverket i mitt foretagende fylte meg med en illevarslende, gysende fornemmelse.
“Og så er det dette med venner i C. C. H. Jeg skulle anta at dette har noe med harejakt å gjøre, et lokalt jaktselskap, hvor han muligens har bistått medlemmer med legehjelp, og som til vederlag har skjenket ham en liten oppmerksomhet.”
Snakk ut.
Med hans brutale og voldsomme natur ville andre komme til å ungjelde hvis vi nå holdt oss tilbake.
“Ja, jeg kan ikke se at det er noen grunn til å holde meg skjult lengre.
Jeg var naturligvis glad til og sa straks ja.
“Nei takk!
“Det nevnes ingen ting om harejakt, Watson,” sa Holmes med et litt onskapsfullt smil, “men om en landslege som De meget sinnrikt bemerket.
Hva skal det bety?
Jeg er kun kommet hit for å stå ham bi.
Telegrafer om utfallet til Baker Street før aftenen. — Og nå, Watson, står det bare tilbake å finne ut hvem vognmannen med nummer 2704 er.
Ennå har jeg ikke drevet det til å lukke meg inne i et kott, men egentlig ville det være det mest logiske, etter min overbevisning.
Hva tillot jeg meg overfor den unge dame?
Jeg hadde stadig denne følelsen av en usynlig makt, et fint nett, som med usedvanlig dyktighet og sluhet ble trukket omkring oss.
Tåken lå som hvit ull inn til vinduene.
Det var Stapleton, som tilskyndet Dem til å sende brevet?”
“Når De har lest brevet, må De forstå det.”
I det jeg kom inn, reiste en dame seg opp.
“Han må ha brukt det som et signal,” sa jeg.
Vinner av Jacksons pris for sammenlignende patologi med en avhandling med tittel: “Er sykdom arvelig?”
“Jeg forutsetter,” sa han til sist, “at det ikke var bare for å undersøke min hjerneskalle at De gjorde meg den ære å innfinne Dem her i går aftes og nå igjen idag?”
Veien foran oss førte gjennom svære skråninger med eple- og oliventrær og kjempemessige rullestener innimellom.
Men nedenunder meg i en senkning mellom høydene lå en krets av de gamle steinhyttene, og midt inne mellom dem lå der en som hadde såvidt mye tilbake av taket at det kunne yte litt beskyttelse mot veiret.
Han har deretter fortsatt nedover alléen, og ved den borteste enden fant han Charles Baskervilles lik.
Når vi får et tusen Swan- og Edisonlamper her like foran hovedinngangen, skal De ikke kjenne stedet igjen.”
Mannen var hushovmester og konen husbestyrerinne.
“Men når De så ham så sjelden og skrev så sjelden, hvordan kunne han da kjenne Deres forhold så han kunne hjelpe Dem, som De sier at han har gjort?”
Jeg kan bare gjøre det fordi jeg har visse merker å gå etter.”
“Et lumsk preparat av fosfor,” sa Holmes, i det han luktet til det døde dyret.
Jeg har ikke vært sammen med Sherlock Holmes i årevis for ingenting.
De vil formodentlig leve mere selskapelig; derfor må husholdningen her forandres.”
Han ville oppgi enhver motstand fra sin side hvis jeg ville love å la saken hvile i tre måneder og nøye meg med i mellomtiden å dyrke søsterens vennskap uten å kreve hennes kjærlighet.
“Selden, morderen fra Notting Hill.”
Han er en lærd mann i alt som vedrører grunnrettigheter og kommunale lover og vedtekter, og sin kunnskap benytter han undertiden til gunst for beboerne i Fernworthy og undertiden mot dem.
“Ja, det er en beretning om en bestemt tradisjon som går i slekten Baskerville.”
Jeg spinner mitt garn fastere og fastere om ham, som han selv spinner sitt omkring sir Henry; — ved Deres hjelp er han nå også nesten i min makt.
Vi oppnådde vår hensikt med følger som både spesialisten og doktor Mortimer forsikrer meg kun vil bli forbigående.
“Har De sett ham?”
Men dette er jo en nydelig sak, i visse henseender virkelig enestående.
Han var jo ikke gift.”
“Merkelig nok, hr.
Uvasket og skitten med stivt, strittende skjegg og med langt, pjusket hår kunne det godt ha tilhørt et av disse gamle villmenneskene som en gang bodde i steinhyttene her.
Men jeg må da også be Dem gjøre hva jeg befaler Dem, uten noensinne å spørre om grunnen.”
Men jeg lot som om det ikke interesserte meg det minste.
Med feberaktig hast snudde vi liket helt over, og skjegget tegnet seg tydelig og bestemt i det kalde, klare måneskinnet.
“Nei, det smuldret fullstendig opp da vi tok i det.”
“Hr. Holmes, det var fotspor etter en enorm hund.”
“Vi må se om vi ikke har andre kort på hånden, og spille dem så godt vi kan.
Klokken hadde nettopp slått ti da doktor Mortimer ble vist opp, fulgt av den unge baronet.
“Er han i sikkerhet?” spurte hun.
“Ja, hvis De skal ut på moen,” svarte jeg.
Familien på Merripit-gården.
Han var krithvit av raseri, og de lyse øynene skjøt lyn.
“Du må ta med dette toget til London, Cartwright.
“Kanskje gjør han det.
“Skulle man sett slikt uhell og slikt elendig arrangement!
“Vet De navnene på dem?”
“Skrev De noensinne til sir Charles og bad ham møte Dem?” fortsatte jeg.
Dette er virkelig en pen rekke portretter.”
Min onkels død — — — nei, det går alt sammen rundt for meg, jeg kan ikke klare det.
“Doktor Watson er reist til Coombe Tracey.”
“Jeg tenker, doktor Mortimer, at De gjør best i, uten noe mer vidtløftighet, å være så vennlig å nøyaktig forklare meg hvordan det henger sammen med den saken De søker min bistand i?” * * *
Sjette kapitel.
Hans øyne lyste ondskapsfullt mot meg, og hans grå bakkenbarter strittet som veirhårene på en oppirret katt.
“Vel!
Men hvorfor?
“Han anropte meg klokken halv ti ved Trafalgar Square.
Endelig har vi Frankland på Lafter herregård, som også er en ukjent faktor, og et par andre naboer.
Var han fiende, eller var han kanskje vår beskyttende engel?
Morgenen etter at hunden var drept, hadde tåken lettet, og vi ble ført til stedet hvor en fotsti gikk over myren av fru Stapleton.
Han måtte kunne skaffe litt lys i alt dette, som for oss er lutter mørke.
Tjenerne hadde forlatt kjøkkenet.
“Det er sant,” sa sir Henry.
“Jeg kjenner kun lite til britisk liv ennå; jeg har tilbrakt nesten hele mitt liv i de Forenede Stater og Kanada.
Han hadde medbrakt adskillige vitenskapelige opplysninger fra Sydafrika, og vi har tilbrakt mang en en koselig aften sammen med å diskutere den sammenlignende anatomi av buskmenn og hottentotter.
Mens jeg holdt øye med Stapleton, holdt Cartwright ofte øye med Dem, så jeg var i stand til å holde alle trådene i hendene mine.
Jeg må be Dem gå på tærne og bare hviske.”
De er i virkeligheten øyer, som på alle kanter er omgitt av den ufremkommelige myren som har dannet seg om dem i årenes løp.
“Ja.
Mortimer, når De virkelig har et slikt syn på saken, hvorfor er De så kommet for å spørre meg til råds?
Å begå en forbrytelse ville jo bare være å røpe sitt skjulested.”
“Jeg har hørt såvidt.”
Da skjedde det at denne Hugo en dag etter den hellige Michaels messe med fem eller seks av sine ørkesløse og slette kamerater listet seg hen til gården og bortførte jomfruen mens hennes far og brødre var borte — hvilket han vel visste.
“Hvordan kan De da vite at han er der?”
Har forøvrig noe andet av interesse hendt Dem siden De kom til London, sir Henry?”
To og tyve kilometer borte ligger Princetowns store fengsel.
Holmes.”
Kusken pekte med svøpen.
Derpå dro han et tungt sukk og slukket med en utålmodig bevegelse lyset; jeg skyndte meg øyeblikkelig tilbake til mitt værelse, og kort etter hørte jeg de samme listende skrittene enda en gang utenfor.
Jeg har mottatt et telegram fra ham.
Utdrag av doktor Watsons dagbok
Etter hva jeg har hørt, kan skylden dog ikke bare tillegges den ene part.
Hans mørke øyne lyste i det hvite ansikt og stirret fulle av redsel og forbauselse fra den ene til den annen.
“Går De med inn?”
Det kan jo skremme hvem som helst.
Denne hendelse syntes å gjøre et ytterst ubehagelig inntrykk på ham.
“Nettopp.
En stor grå fugl fløy høyt gjennom luften.
Der er noe tropisk og eksotisk ved henne; hun er i så henseende en merkelig motsetning til hennes kalde, mindre lettbevegelige bror.
“Det var nord i landet.
Det kommer forøvrig ikke an på hva vi vet, men på hva vi kan bevise.
I en avstand av hundre alen fulgte vi etter dem gjennom Oxford Street og ned gjennom Regent Street.
Ved siden av stod en del kokeredskaper og et spann, halvfullt med vann.
Å rippe opp i dette kunne ikke ha hjulpet vår stakkars herre, og det er alltid best å være varsom, når en kvinne er med i spillet.
Det var nødvendig for meg å skape meg et hjem.”
Men hva mener De om dette, hr.
Men jeg lengtet bare etter å komme tilbake til min post.
Det står nå kun tilbake å forklare hvilken rolle hun hele tiden har spillet.
“Jeg går med,” svarte jeg.
Godt, De kommer ikke til å glemme det første besøket så fort, tenker jeg.” * * *
Siden stokken er tung, har hunden holdt den godt fast på midten, og merkene etter tennene er meget tydelige.
Det så ut som om han her skulle ha gått på tærne.
Denne saken er meget innviklet, sir Henry.
Her sperret han det inne, og ventet så på det beleilige øyeblikket.
Han har gjort alt bare for min skyld, fordi jeg ba ham om det.”
Vi hadde en behagelig lunch, hvorunder der ble talt så lite som mulig om saken som hadde ført oss sammen.
Jeg husket Deres slutninger om tildragelsen og forsøkte i fantasien å forestille meg alt slik som det måtte være hendt: Som den gamle mannen stod der ved grinden, så han noe komme henover moen — noe som skremte ham slik at han gikk rent fra sans og samling og sprang og sprang, inntil han falt død om av skrekk og utmattelse.
Derfor bad jeg ham møte meg.”
En tynn botaniserkasse hang over den ene skulderen, og i den ene hånden holdt han et grønt sommerfuglnett.
“Jeg forstår hva som er godt når jeg ser det, og det gjør jeg her.
“Så, De tar det meget alvorlig?”
Fjerde kapitel.
Det passet derfor utmerket for meg å ta en tur imens.
“Men hva var det De ønsket å spørre meg om, min herre?”
“Det har jo vært fullt opp av dem på moen her siden fangen rømte.”
Jeg la merke til noen beretninger i avisene den gangen, men jeg var så fullstendig opptatt med den lille episoden i Vatikanet, og i min iver for å tjene paven tapte jeg forskjellige interessante engelske affærer av syne.
Derfor må vi holde oss her hvor vi nå er.”
Hun kom som alltid tilbake til at dette var et farlig sted, og at hun aldri ville bli lykkelig før jeg var kommet vekk herfra.
“I slutten av uken.”
De gjorde forresten klokt i å gå.
“De er i besittelse av en fortryllende naivitet, Watson, som gjør det til en fornøyelse for meg å eksperimentere med mine små kunster på Deres bekostning.
“De har ikke lagt merke til om noen har fulgt etter og bevoktet Dem?”
Jeg ble satt i en meget stor forlegenhet.
Jeg vil nå slutte med det viktigste og fortelle Dem mer om Barrymores, og særlig om den overraskende vending siste natt.
Med et siste dødshyl og iltert snappende etter luft styrtet den om på ryggen, kavet med benene og ble så liggende på siden, slapp og ubevegelig.
Han kunne slå slaget, før vi er klare til kampen.”
Men hvordan vet De da at han var på loftet?”
Når vi unntar hva vi har hørt, kan vi jo ikke en gang sverge på at det virkelig eksisterer noe slikt vesen.
Men la oss søke tilflukt hos forsynets uendelige godhet, som ikke for alle tider vil straffe de uskyldige i tredje eller fjerde ledd, således som forbannelsen lyder i den hellige skrift.
Hvorfor gikk De ikke til hans hjem?”
“Jeg føler en kårde likeså smidig og lynsnar som min egen.
Vi beveget oss forsiktig fremover veien, som om målet vårt skulle være dette huset, men da vi var kommet i en avstand av omkring et par hundrede meter fra det, stanset Holmes oss.
Kom nå, Watson!
Det er mitt endelige svar.”
Det må ha vært — ved Jupiter — er det ikke en krøllhåret bologneser!”
“Gi meg en munnfull konjakk til, så skal jeg greie meg.
Holmes sa ikke stort mere, men bildet av den gamle Hugo øvet åpenbart en merkelig tiltrekning på ham, og øynene var under hele måltidet uavbrutt festet på det.
“Skal De ut, Watson?”
Føl hvor iskald hånden min er.”
“Hva blir det neste skrittet?”
Jeg forsikrer Dem at jeg ble het bare ved tanken på det.
Si ingenting til sir Henry om hunden.
Det er i alle fall noe å være kommet til bunns et sted i denne myren som vi hittil har vasset rundt i.
Så har vi denne naturforskeren Stapleton og hans søster, som skal være en meget inntagende ung dame.
Vil De og Deres venn Watson komme og spise lunch med oss klokken to?
“Å, det kan vel være at vedkommende av visse grunner vil ha meg vekk.”
Ikke så å forstå at De i dette tilfelle har urett i alle Deres slutninger.
Men det var ikke synet av hennes døde skikkelse og heller ikke av Hugo Baskervilles lik, som lå i nærheten, som fikk håret til å reise seg på de tre dumdristige svirebrødres hoder, men at et heslig vesen stod bøyd over Hugos legeme og snappet etter hans strupe, — et stort sort dyr, skapt som en hund, men større enn noen hund som et menneskelig øye noensinne hadde sett.
“Jeg antar, doktor Mortimer,” sa jeg, mens vi skranglet frem over den dårlige veien, “at det ikke finnes mange mennesker her omkring som De ikke kjenner.”
I det hennes vakre hode senket seg ned mot hennes bryst, så jeg at hun hadde et tydeligt sort merke etter et piskeslag over halsen.
“Kan De se noe?”
“Det får være hva det være vil.
Hans eneste medskyldige kunne aldri røpe ham, og planens groteske, ubegripelige natur hadde kun tjent til å gjøre den så meget mere virksom.
En skulle ha trodd at et slikt parti ville være Stapleton meget kjærkomment, men jeg har mere enn en gang oppdaget et sterkt misbilligende uttrykk i hans ansikt når sir Henry har vist hans søster en eller annen oppmerksomhet.
Taket og de opprakende skorstenene tegnet seg skarpt mot den sølvblanke himmelen.
“Kunne De selv bli med, hr.
Fru Lyons rødmet og svarte fornærmet:
Han stilte et par skarpe øyne og et par kvikke ben til min rådighet, og begge deler har vært av uvurderlig nytte.”
Vårt liv blir, takket være ham, ikke ensformig.
Hennes øyne fulgte broren da jeg vendte meg om, men da hun så det, skyndte hun seg mot meg.
“Tvertimot, jeg har vært i Devonshire.”
Et heldig skudd av min revolver kunne ha stanset ham, men jeg hadde kun medbrakt den for å forsvare meg selv hvis jeg ble angrepet, og ikke for å skyte en flyktende, ubevæpnet mann.
Med vel uttenkte grunner fikk han henne overtalt til ikke å møte, og dermed hadde han sjansen han hadde ventet på.
De ville også gjøre meg en tjeneste, hvis De kunne veksle denne pengeseddelen for meg.”
“De vil legge merke til, Watson, den avvekslende bruk av lang og kort s; det var et av flere merker som satte meg i stand til å bestemme årstallet.”
Anvend den!”
Kan De si hvordan værelsene ligger?
Hvilken interesse kunne han ha i å forfølge Baskerville-slekten?
En flat stein midt i hytten tjente som bord, og på dette lå et lite knytte, utvilsomt det samme som jeg hadde sett den lille gutten bære på skulderen gjennom kikkerten.
Dessuten har jeg fått stengt skogen hvor folk fra Fernworthy har pleid å holde til og more seg.
“En fange er rømt fra fengslet i Princetown, hr. doktor.
“Jeg skrev visstnok til ham et par ganger for å takke ham for hans taktfullhet og edelmodighet.”
“Da skal vi gjøre det sammen.”
Månen skinte klart over sletten, og midt på denne lå den ulykkelige unge pike, død av skrekk og utmattelse.
“Skulle noen følge etter eller bevokte meg?”
“Det er også min mening.
“Det kan jeg ikke si.”
Og hvem ventet han på den aftenen, og hvorfor ventet han der ute på veien og ikke heller hjemme i sitt eget hus?”
Tror De selv at det var en hund?
“De kan si at De vil se innholdet av papirkurvene for igår.
“Jo ganske sikkert.
Jeg hadde lenge søkt et eller andet påskudd for å bli fri for hans snakk, men nå fikk jeg lyst til å høre mere.
Vi hadde et eksempel på hans evner til å finne utveier den samme morgenen, da han slapp så heldig fra oss, og på hans dristighet ved at han lot vognmannen bringe meg en hilsen.
Det var røk av riktig sterk, simpel tobakk, som rev i halsen så jeg måtte hoste.
Det er da vel ikke vår venn, sir Henry?”
Han hadde mistro til sin hustru, siden hun hadde nektet å hjelpe ham med å legge en felle for den gamle mannen, og han våget ikke å la henne være lenge ute av syne av frykt for å tape sin makt over henne.
Vær så god å tenne Dem en.”
Barrymore aldeles som instruert.”
Fra det øyeblikket forstod han at jeg hadde overtatt saken for Londons vedkommende, og derfor at han hadde ingen sjanser der.
Han snakket i en likegyldig tone, men hans små lyse øyne så ustanselig fra den unge piken til meg.
“Skuddene må ha varslet ham om at spillet er ute.”
Lyset brente fremdeles rolig foran oss.
Barrymore brakte meg kaffe inn i biblioteket, hvor jeg benyttet anledningen til å stille ham en del spørsmål.
Vil De jeg skal sende bud etter en vogn?”
Si meg derfor likefrem: Er der noe som burde være i veien for at jeg kunne bli en god ektemann for en kvinne som jeg elsket?”
“Men De tilstår altså at De hadde satt sir Charles stevne til den samme tid og på det samme sted hvor han fant sin død, men De nekter at De innfant Dem selv?”
Og jeg har flere ganger lagt merke til at han har gjort seg umake for at de ikke skulle komme på tomannshånd.
Det var et listig påfunn, for bortset fra muligheten av å skremme livet av det utsette offeret, så ville ingen av egnens bønder våge seg til å undersøke et slikt dyr altfor nøye om de fikk øye på det, som så mange har gjort.
De får også gi ham en krone.
“Nei.”
Vi kjørte ikke opp til inngangsdøren, men ned til porten som førte ut til moen.
Men sett nå at vi lot ham arrestere i natt, hvor meget lengre ville vi vel være kommet med det?
Men vognen har én ulempe.”
Det angår sir Charles' død.”
“Og denne beskjedne mann ville i tilfelle bli arving til sir Charles' millioner?”
“Der borte fra, skulle jeg tro,” svarte jeg og pekte ut i mørket.
Øverst var skrevet: Baskerville Herregård, og nedenunder, med store kråketær: “1742”.
“De mener at vi her står overfor noe overnaturlig?”
“Men hva akter De da å gjøre?”
Se nedover skrenten der!
Dets herre hadde reist seg opp og stirret med rødmende kinn og strålende øyne.
“Baskerville herregård,” sa han.
Da doktor Mortimer hadde lest denne selsomme fortellingen ferdig, skjøv han brillene opp over pannen og stirret på Sherlock Holmes.
Mannen snakket likesom fru Stapleton godt engelsk, men med en besynderlig lespende aksent.
Var han fremdeles i London, eller hadde han fulgt oss hit?
Godmorgen!”
Med unntagelse av Frankland fra Lafter herregård og naturforskeren Stapleton er der ingen andre dannede mennesker i mange miles omkrets.
Jeg giftet meg, forlot sykehuset, og dermed alt håp om bypraksis.
En haug tomme blikkbokser viste at hytten hadde vært bebodd i noen tid, og da øynene hadde vennet seg bedre til det vekslende lyset, oppdaget jeg i en krok en panne og en halvfull flaske med brennevin.
Men den aftenen ventet han der.
Watson, Watson, hvis De er en ærlig mann, må De også fortelle om dette som en motsetning til mine hell.”
“Ligner det noen De kjenner?”
“Jeg har ikke sagt at jeg ville at De skulle gjøre det.”
“Altså ikke mere enn en kilometer eller to herfra.”
Sakene har tatt en vending som jeg ikke kunne forutse.
Han hadde aldri før sagt så mye, og jeg må tilstå at hans ord gledet meg mye, siden jeg hadde ofte følt meg støtt over hvor likegyldig han var for min beundring og de forsøk jeg hadde gjort på å få hans fremgangsmåter offentlig kjent.
Sir Henry og jeg var begge engstelige for dem, og det ble foreslått, at kusken Perkins skulle gå derover og sove der, men det ville Stapleton ikke høre noe om.
Det ville også være til hjelp for meg i mine planer for fremtiden om De ville ta sir Henry med Dem.”
Men der snakket han usant, for jeg møtte etter frokosten tilfeldigvis fru Barrymore i den lange gangen.
“Der er noe av sir Henry i kjevens form,” svarte jeg.
Den eneste tenkelige beveggrunn var den som sir Henry selv hadde nevnt, at hvis slekten kunne skremmes bort, ville Barrymore være sikret et koselig og stadig hjem.
Hvis De har hørt noe om mitt ulykkelige liv, vil De vite at jeg ble meget tidlig gift og meget snart kom til å angre det.”
Vi kommer nok for sent til middag idag, men til gjengjeld tenker jeg vi begge ikke har noe i mot å spise litt til aftens.”
Også dette forklarte De på en meget grei måte, men jeg var allerede selv kommet til de samme slutningene gjennom mine egne iakttagelser.
Hisset av sin herre, sprang hunden over gitterporten og forfulgte den ulykkelige baronet, som skrikende flyktet nedover barlind-alleén.
Min første tanke var at jeg ikke måtte vike fra sir Henry.
“Jeg ville finne det mere sannsynlig at det var sønn av en av sauegjeterne som bærer middagsmaten til sin far.”
“Siden denne tragedie hendte er det, hr.
Den kom fra en mann som gikk forsiktig bortover med et lys i hånden.
“En spion?”
Det er denne djevelske listigheten ved det.
“Med en neglesaks,” svarte Holmes, “en meget kortbladet saks.
På et primitivt ildsted kunne sees aske etter ild.
Lestrade satte i det samme i et redselsskrik og kastet seg nesegrus på jorden.
Det verste er at jeg hadde kjøpt dem samme aften i Strand og har aldri hatt dem på.”
Langt borte i retning av Grimpen skinte et enslig lys.
Dette kunne visselig hans naboer ha tilgitt, ettersom helgener aldri har trivedes i disse egne; men han besatt et utøylet og grusomt sinn som gjorde hans navn til et ordspråk her vesterpå.
Jeg hadde adskillig befatning med slike der borte i vesten, og jeg vet at det er en hund når jeg hører en.
Dette er Devon County Chronicle for 14de juni ivår.
Men i alle tilfeller fikk han meget snart vite det av sin venn doktor Mortimer, som også fortalte ham alle enkeltheter angående sir Henry Baskervilles ankomst.
Mitt navn er doktor Watson.”
“Hva mener De, denne besynderlige lyden skriver seg fra?”
Han har flyktet som en forrykt mann over moen og til slutt falt ned her og knukket nakken.”
Takk, innsiden med lederartiklene!”
Det glattrakede ansiktet var brunet av solen og veirbitt av vinden.
“Hvorfor skulle jeg reise tilbake?” spurte jeg.
Det lovet jeg, og slik står altså saken nå.”
Det er utrolig, umulig, at det skulle kunne være noe som helst overnaturlig.
Sir Henry åpnet forsiktig døren, og vi fulgte etter.
“Ja, det er et interessant eksempel på en atavisme som synes å være både legemlig og åndelig.
“Ja, hr.
“Jeg tenker De vil ha det bedre her ute enn inne i hytten.”
Uvilkårlig innfant en stille, trykket stemning innfant seg.
“Jeg håper, at De også blir med.
Han vendte derfor tilbake til Dartmoore og avventet sir Henrys ankomst.”
“Nettopp fordi der er fare.
Hvordan gikk det med hunden mens dens herre var i London?”
“Men fant ikke noe?”
Langs midten av papiret var det dannet en setning ved å lime trykte, enkelte ord ved siden av hverandre.
Vil De nå hjelpe meg til å komme på benene?
Holmes gjorde straks likedan.
Å være spion overfor en venn var et avskyelig verv.
Men denne nye omstendigheten må bestemt vekke hans oppmerksomhet og fornye hans interesse.
“Vi må snakke med sir Henry.
De har virkelig pådratt Dem et stort ansvar.”
Mitt legeme har ikke forlatt denne stolen, men dessverre må jeg bekjenne at det i mitt fravær har fortært to svære kanner med kaffe og et utrolig kvantum tobakk.
“Nei, han har pleid å ta inn her i mange år, så vi kjenner ham svært godt, hr.
“Dette familiedokumentet ble overgitt til min varetekt av sir Charles Baskerville hvis plutselige og sørgelige død for et kvart år siden vakte så stor oppsikt i Devonshire.
Ikke en lyd hørtes, intet beveget seg i det vide rommet.
Men nå forstår jeg at jeg bare har vært et redskap i hans hånd.
Den annen pusset sine briller og begynte:
Hvorfor skulle hun bli så blek?
“Nei, det er våre verdige forfedres hjem.
Men man har ennå ikke kommet på spor av ham.
Vi måtte derfor innskrenke oss til å passiare om likegyldige ting, skjønt våre nerver var spent i den sterkeste bevegelse og forventning.
Doktor James Mortimer, den dødes lege og venn, har forklart seg i samme retning.
De innrømmer altså nå at De skrev det?”
Kusken, en liten, lavvokst kar med et hårdt, kantet ansikt, hilste på sir Henry, og noen minutter etter kjørte vi raskt nedad den brede, støvgrå veien.
Lyset var anbrakt i en sprekk i bergveggen som dekket det på begge sider, slik at det var beskyttet mot vinden, og hindret det fra å bli sett fra noen annen kant enn den hvor Baskerville herregård lå.
Vi støttet ham og hjalp ham bort til en stein, hvor han satte seg og gjemte ansiktet i hendene.
Den vil rense Deres hals for all Londonertåken.
Selv de beste av oss — — —”
Der begynte allerede å samle seg en atmosfære av hemmelighetsfullhet og uhygge om denne vakre mannen med det bleke ansiktet og det sorte skjegget.
Jeg hadde ventet tålmodig på denne anledningen, for jeg visste at han aldri blandet forskjellige saker sammen, og at hans klare og logiske ånd ikke lot seg lokke fra arbeidet som den var beskjeftiget med til en hver tid for å dvele ved erindringen om det forbigangne.
“Ja, sir Henry, jeg ser etter alle vinduene.”
Kunne jeg bare få tak i den mannen, ville vi sikkerlig se alle vanskeligheter løst.
“Men når De aldri hadde hatt dem på, hvorfor satte De dem så ut for å pusses?”
“Det var jo bare dumt av meg å vente.
“Han kan for tiden ikke forlate byen.
“Jeg er kommet her for å snakke med Dem om avdøde sir Charles Baskerville.”
“Og denne kavaler like mot meg — med den sorte fløyelsdrakten og kniplingene?”
Jeg så på den brede, fjærbesatte hatten, de bølgende lokkene, den hvite kniplingskraven og det lange, alvorlige ansiktet, som ble innrammet av dem.
Han er amatørastronom og har et utmerket teleskop, hvormed han ligger hele dagen oppe på taket av sitt eget hus og speider utover moen i håp om å få et glimt av den rømte fangen.
Da Mortimer fortalte meg hva De het, kunne han ikke nekte hvem De var.
“Nåvel, så får jeg bli her da!”
“Fordi han ikke kunne finne det på trykk.
Dersom jeg bare kunne bruke det til å fjerne hans kone — — —”
Hun tiet; ansiktet var meget blekt.
“Der er en verden, hvor selv den skarpeste og mest erfarne detektiv står hjelpeløs.”
“Meyers, Toronto,” stod stemplet på skinnforet.
Sir Henry var meget interessert og spurte Stapleton mere enn en gang om han virkelig trodde på muligheten av noen overjordisk inngripen i menneskenes anliggender.
“Jeg kan kun svare — naturligvis ikke.”
Dersom disse folkene har onde hensikter kan de komme til å skade Dem uten at det står i vår makt å kunne hindre det.
“Jeg kan kun tenke meg den innlysende slutning at mannen har praktisert i en by før han tok ut på landet.”
Min venn var i utmerket humør på grunn av hellet han hadde hatt med en rekke vanskelige og betydningsfulle saker, og det var derfor en utmerket leilighet til å få ham til å drøfte enkelthetene ved Baskerville-mysteriet.
Før dagen er til ende, vil det vise seg om vi har fått vår svære, spisskjevete gjedde i garnet, eller om det lykkes den å slippe gjennom maskene.”
Han tenkte seg om en stund.
Hadde ikke De tatt dit i dag, hadde jeg sannsynligvis gjort det i morgen.”
Jeg tror at han virkelig har sett noe slikt den siste aftenen i alléen.
Her er et hus som må være naturforskeren Stapletons bolig, tar jeg ikke feil, var det det han het.
“Hans hustru!” ropte hun.
“Jeg fikk bud om at en herre med denne adressen hadde spurt etter 2704,” sa han.
“Men det er høyst merkelig,” bemerket doktor Mortimer, “Jeg undersøkte værelset meget omhyggelig før lunchen.”
Ikke mot Dem!”
En lang, sort skygge gled ned over gangen.
Jeg stod og betraktet dem, meget tvilrådig om hva jeg skulle gjøre.
Derfor må jeg nå oppby all min energi med dette målet for øye.
Holmes holdt lampen opp mot den.
Jeg lover at den skal bli funnet, vil De bare ha en smule tålmodighet.”
“Hvordan ville De beskrive Sherlock Holmes?”
Den lød: “Kjære, vær så god å brenne dette brev, så sant De er en gentleman, og vær ved porten kl 10”.”
“Gjør for Guds skyld hva jeg ber Dem om.
“Jeg har alltid en baklomme på mine benklær, og i baklommen er det bestandig en revolver.”
Ellevte kapitel.
Finner ikke den oppvarterknekt min bortkomne støvel, skal her bli hus.
“I alle fall synes det så.
Men hundens smerteshyl hadde jaget vekk all frykt.
Watson, jeg vil ut og fakke den mannen.”
Deres vitnesbyrd, som er bekreftet av flere av hans venner, går ut på at sir Charles Baskervilles helbred i noen tid hadde vært mindre god.
“Min kjære venn, De har vært til uvurderlig nytte for meg i denne som i så mange andre saker.
16de oktober: En uhyggelig, tåkefull dag med silregn.
For et par timer var den merkelige saken vi var kommet opp i fullstendig glemt; han gikk helt opp i betraktningen av de moderne belgiske mesteres bilder.
Noen få svakt funklende stjerner kunne sees på den blå himmelen.
Månen var nemlig dekket av skyene.
Det er en kort artikkel om hva som er kommet frem om Charles Baskervilles død, som inntraff noen dager før nevnte datum.”
“Dersom De hadde meddelt oss det av Deres egen fri vilje, ville det ha vært en annen sak,” sa sir Henry.
Det var klart at en hver forfølgelse ville være forgjeves før tåken hadde lettet.
Det var virkelig for Deres egen skyld jeg gjorde det.
Sir Henrys mørke øyenbryn trakk seg sammen, og ansiktet blusset sterkt mens han snakket.
“Å, De kjenner jo disse historiene som går blant bøndene her om en spøkelseshund.
“Vi lar Dem bli her.
“Om kort tid håper jeg å kunne gi en sammenhengende beretning om en av de merkeligste og mest oppsiktsvekkende forbrytelser som vår tid kjenner.
“Hvor høy er grinden?”
Dersom hestebytterens forklaring skal tas for god fisk, sprang han etter hjelp nettopp mot kanten hvor det var minst utsikt til å få den.
De ropte på ham for å få vite om han hadde sett jaktferden.
“Ja, det skal han.
Vi antar at her foreligger et mord, og bevisene vender seg såvel mot Deres venn, hr.
Fru Lyons hadde atter satt seg ned.
Men hvorfor behøvde vedkommende å skrive ordet “moen”?”
Mens han vandret videre, så han seg stadig omkring som en mann som ikke føler seg trygg.
“Såvidt jeg har kunnet forstå Dem, hr.
Jeg trøstet ham så godt jeg kunne, men jeg måtte tenke på hesten i Grimpenmyren, og har ikke synderlig håp om at han vil få se hunden igjen.
Deretter la han med en interessert mine sigaretten vekk, tok stokken bort til vinduet og betraktet den igjen nøye gjennom en lupe.
Fregnene trådde skarpere frem i fru Lyons ansikt.
Nei, nei, han er vekk nå!
“Nei, jeg hadde tatt inn hos en venn,” svarte doktoren.
“Den skal bli funnet, min herre.
“Det var allikevel ufornuftig,” sa Holmes, i det han rystet på hodet og så meget alvorlig ut.
“Nei, det hele var meget utydelig.
Det vil gi ham den nøkkelen han har søkt.
Vi må med våre beskjedne midler gjøre noe for å gjøre oppholdet lettere for ham, inntil han får vennet seg til sine nye omgivelser.
Mellom de to lå Stapletons hus bak høydedraget.
Han så seg overrasket omkring da han kom ut i den stjerneklare aftenen.
“Hvor kan hun da være; der er jo ikke noe lys å se i noen av værelsene.
Månen kunne ses lavt nede til høyre, og mot dens sølvrand tegnet skikkelsen av en mann seg skarpt.
Da jeg gikk den ensomme grå veien tilbake, håpet jeg inderlig at min venn snart måtte bli ferdig med det som opptok ham i byen, så han selv kunne komme hit og ta denne tunge byrden av ansvar fra mine skuldre.
Damen som nå nærmet seg, var utvilsomt en skjønnhet og det en av den mest sjeldne art.
“Jeg vil med fornøyelse reise med Dem,” svarte jeg.
Det var muligens ennå ikke for sent til å innhente ham, og jeg bega meg derfor straks avsted i retning av Merripit-gården.
Et lite insekt hadde summet over stien.
De må ikke glemme å si dem det.”
“Hvordan kan De gjøre det?”
“Hvis De vil hjelpe meg, tenker jeg nok jeg skal klare den.”
Veien i midten er omkring fire alen bred.”
Det var ikke som om Barrymores hadde gjort oss til delaktige i sin fortrolighet.
Solen holdt allerede på å gå ned da jeg nådde toppen av høyden, og de lange skråningene under meg lå gyldengrønne på den ene siden og grå på den andre.
“Godt!” sa Holmes.
Dagen gikk hurtig og behagelig.
Det hadde han hørt av doktor Mortimer.
Doktor Mortimer fór voldsomt sammen.
Hun er en svær dame, meget innskrenket, i høyeste grad respektabel og en smule puritansk.
Da jeg hadde fastslått disse to kjennsgjerningene, følte jeg med meg selv at enten måtte min fornuft eller mitt mot svikte meg hvis jeg nå ikke skulle kunne bringe mere lys i saken.
“Jeg spaserer med fornøyelse også,” sa doktor Mortimer.
Han har andre saker som legger beslag på ham.”
Jeg kunne se på Deres uttrykk at alt dette gikk gjennom Deres hode, doktor Watson, da De betraktet moen gjennom vinduet.”
Jeg har sjelden sett en mann så inntatt i en kvinne som sir Henry er i vår vakre nabo, frøken Stapleton.
“Nei” sa han.
En gang hadde det vel vært en eller annen stuteprangers gård, i de gode, gamle dager, men nå var huset satt i stand og forandret til en moderne bolig.
Kom inn!”
Jeg tror ikke det er noe vesentlig som ikke er blitt forklart.”
Det var ikke en blodhund av ren rase og heller ikke en ekte bullbiter, men den syntes å være en blanding av begge deler — mager, vill og på størrelse med en liten løvinne.
Men hvordan kunne jeg vite, hvordan kunne jeg vite, at han etter alle mine advarsler ville våge livet ved å gi seg alene ut på moen.”
“Jeg tror,” sa jeg, i det jeg fulgte så godt jeg kunne min venns fremgangsmåte, “at Doktor Mortimer er en meget populær eldre lege, velansett, siden de som kjente ham ga ham dette tegn på sin respekt.”
Sir Henry hadde en hel del dokumenter han skulle undersøke etter frokosten.
“Et ventende vilt!”
For øyeblikket skal han ha syv saker for retten; de vil sannsynligvis sluke resten av hans formue og gjøre ham uskadelig for fremtiden.
Selv om avgrunnens makter var løs på moen, lar vi oss ikke stanse.”
Det var en angst i doktorens stemme som viste at han var dypt beveget over hva han fortalte oss.
Men da jeg forstod hvilken fare De var utsatt for, tok jeg her ned for selv å undersøke saken.
“Ja, det er nettopp spørsmålet.
“Nå, De vil legge merke til at han ikke kunne ha tilhørt sykehusets legestab, da bare en mann med god praksis i London kunne inneha en slik stilling, og en slik mann ville ikke ta ut på landet.
Fra vinduene i første etasje falt det gyldne lyset i brede strimer tvers over haven og ut på moen.
“Man kan ikke bestandig være så heldig som man ønsker.
På den andre siden var to tregrupper, og man kunne høre hvordan vinden rusket og slett i kronene.
Et av dem forsvant plutselig.
Se saken i dette lys: Ved hvilken anledning ville det være mest sannsynligs at en slik gave ble skjenket?
Når De er kommet hit, må Sherlock Holmes selvfølgelig også være interessert i saken, og jeg er naturligvis nysgjerrig etter å høre hvilket syn han har på den.”
Denne mannen er forsvunnet, og har forlatt landet.
Vi vil i alle fall se ham ordentlig, om vi ikke kan gjøre mere.”
Så!
Det kan ikke være tvil om at Stapleton øvet et herredømme over henne som kan ha skrevet seg enten fra kjærlighet fra hennes side eller fra frykt eller meget sannsynlig fra begge deler, da disse sinnstilstander på ingen måte utelukker hverandre.
Alle må De vie et særlig studium.”
Jeg lovet meg selv at jeg ikke ville forlate hytten før jeg hadde brakt dette på det rene.
Forfølgelsen kan ikke komme fra ham.
Han ville endelig at jeg skulle ta plass ved siden av ham, og kjørte meg hjem.
“Hvordan skulle han kunne se veiviser-stolpene i natt?
Holmes?”
“Det er nettopp et av de punktene som De ved Deres undersøkelser selv har bidratt til å kaste lys over.
“Høyst sannsynlig.
De har i noen måneder vandret meget nær avgrunnens rand.
Sir Henry og jeg stirret begge forbauset på fru Barrymore.
Er det da rimelig at han skulle bli stående fem eller ti minutter, som doktor Mortimer med større praktisk sans enn jeg skulle ha tiltenkt ham, sluttet ut i fra sigarasken.”
“Ja, en port fører ut til moen utenfor.”
“Hvorfor stopper De opp?”
Stapleton sprang øyeblikkelig etter det og ga seg med største iherdighet til å forfølge det.
Jeg har ikke hørt noe fra ham siden sist jeg satte ut mat til ham, og det er nå tre dager siden.”
Reis tilbake og sett aldri mere din fot på moen.”
“Jeg takker Dem meget,” sa Sherlock Holmes, “fordi De har henledet min oppmerksomhet på denne saken, som absolutt er meget interessant i enkelte henseender.
Men spisesalen, som man kom inn i fra forhallen, var mørk og uhyggelig.
De kan vanskelig tenke Dem et mindre lettbevegelig menneske.
Vi fikk et eneste glimt av den, og fyrstikken sluknet, som håpet var sluknet i våre sjeler.
Det kom noen galopperende henover moen; Hugos sorte hest jog skumdekket forbi dem, med tøylen slepende etter seg og med tom sadel.
Det ble en vakker spasertur på en fem kilometer langs moen, og jeg kom til slutt frem til en liten landsby, hvor det var to bygninger større enn de andre.
Det forekom meg som naturen bød Baskervillernes gjenkomne arving en trist velkomsthilsen.
Det har vært en ytterlig vanskelig og innviklet sak.
Der har De det første glimtet av den,” sa doktor Mortimer og pekte ut gjennom vognvinduet.
Holmes?”
De kan overlate til meg å lage teorier.”
Holmes lente seg spent forover, og hans øyne hadde den hårde, tørre glans som alltid glimtet ut av dem når han var særlig interessert i noe.
Vi skal kjøre til Coombe Tracey, men Watson vil la sine saker bli igjen her som pant på at han vil komme tilbake.
Hele ettermiddagen til langt ut på aftenen satt han i tette tobakkskyer og grublet.
“Vi har nå satt oss fore at vi skal se å få sannheten ut av Dem.
Men jeg tenker meg at hvis det kunne oppdages hvem denne L. L. er, ville man kunne få vite mere om sir Charles' død.”
Har De ingenting annet å fortelle oss før vi går over til den siden av saken?”
Det så ut til at sir Charles Baskerville hadde stått her en tid.
Da ville De hatt ham i Deres makt.”
“Sir Henry Baskerville venter Dem ovenpå,” opplyste portieren.
Jeg holdt lyset på samme måten som han hadde gjort, og stirret ut i den mørke natten.
“Jo, sir Henry, Deres onkel hadde mottatt et brev den morgenen.
“Kanskje De vil ha den godhet å nevne for ham at jeg gjerne ønsker det.
Og nå, kjære Watson, kan jeg ikke, uten å ty til opptegnelsene mine, gi Dem noen mere detaljert fremstilling av denne eiendommelige saken.
“Jeg antar at det som fremkalte hans redsel kom i mot ham over moen.
De gir oss grunnlag for adskillige slutninger.”
Herfra oppdaget jeg ham straks.
“Dyret var vilt og halvt ihjelsultet.
Men jeg vil fortelle Dem alt, så får De selv dømme.
“Nei, sir Henry.
De ble ved med å skrike, mens de galopperte henover moen.
Fortell nå og lyv ikke!
Jeg har erfart i British Museum at han var en anerkjent autoritet som entomolog, og at navnet Vandeleur for bestandig er knyttet til en viss art møll som han var den første til å beskrive, under sitt opphold i Yorkshire.
“Forfulgt!
“Jeg la ikke synderlig merke til hans brev.
Jeg snudde meg om og ventet å se doktor Mortimer, men til min overraskelse var det en fremmed som kom etter meg.
Denne saken har ikke skaffet meg noen glede.”
Jeg ba om hennes hånd, men før hun fikk svare kom hennes bror styrtende over oss som en gal mann.
“De har vel våpen med Dem?
Alle forklarte at det var et veldig, lysende, gjennomsiktig og åndeaktig vesen.
Sorte bjelker strakte seg over oss med det tilrøkede taket.
Han gestikulerte heftig og nesten danset i opphisselse foran de to elskende.
Denne livlige umiddelbarheten hadde han i alle fall hittil forstått å dekke godt.
Jeg antar han var omkring førti år, han var middels høy, to-tre tommer mindre enn Dem.
Så skulle jeg straks selv tatt en vogn og fulgt den andre på avstand, eller heller kjørt rett til Northumberland Hotel og ventet der.
Det viste seg siden at det var en dårlig kar, og det endte med at han forlot henne.
“Jeg vil ikke si at han ikke kan være besynderlig undertiden,” sa sir Henry.
Ingen kunne være mere ensidig begeistret enn han!
“Da jeg oppdaget vognen, skulle jeg øyeblikkelig ha gjort helt om og gått i motsatt retning.
Men det gjorde jeg.
“Godt, Barrymore.
“Det kan jeg ikke forklare Dem.”
Jeg fikk også en atten tusen kroner.”
Men jeg tenker vi skal påvise en forbindelse allikevel.
Med ett kom jeg til å tenke på den strenge advarselen som var klippet ut av lederen i Times.
Før jeg var kommet til hovedveien, så jeg til min overraskelse frøken Stapleton sitte på en fjellknaus ved siden av stien.
Denne gangen tok han meg ganske nydelig ved nesen!
“Nei, Watson.
Men hvordan kunne han vite det?”
Jeg ville gjerne få litt tid og ro på meg så jeg kan tenke nærmere over saken.
“Nå kommer vi visstnok inn på gjetningenes område,” sa doktor Mortimer.
“Men hvordan går det med saken?” spurte sir Henry.
“Han synes at det ikke var hederlig gjort av oss å sette etter hans svoger, når han av egen fri vilje hadde røpet hemmeligheten.”
“Ja, jeg ville nettopp si sir Henry at det var noe sent for ham nå å se moen i dens hele skjønnhet.”
“Ja, med unntagelse av igåraftes.
Hvis De ikke mente mer enn dette da De først snakket til meg, hvorfor ville De da ikke at Deres bror skulle høre hva De sa?
Vi kjørte først ned til Northumberland Hotel og ventet utenfor der inntil to herrer kom ut og tok en vogn.
Halvveis nede i alléen tar veien av ut til moen, hvor den gamle herre hadde sluppet ned sigarasken.
“Utmerket!
Vi forstod hvor redselsfullt denne kvinnens liv hadde vært da vi så med hvilken iver og glede hun satte oss på sporet etter sin mann.
Det var fra Coombe Tracey, og adressen var skrevet med en kvinnes hånd.”
Og min onkel!
Holmes, den er sporløst forsvunnet.”
“Man skulle tro det, hvis ikke den andre mannen hadde tatt den.”
“Ja.”
Hans mistanke var åpenbart vakt ved en eller annen ting.
Jeg kunne godt huske hvor overlegent han som praktisk mann dengang stilte seg til den andres teoretiserende fremgangsmåter.
Skulle jeg det, måtte jeg stille meg selv i klasse med disse stakkars bøndene, som ikke kan nøye seg bare med en sint hund, men også må utstyre den med gloende helvedesild lysende ut av munn og øyne.
“Nei,” sa han.
Vi håper imidlertid å komme tilbake til Devonshire snart.
“Vi må reise, Elise.
Vi snakket lite, og jeg var i alle fall glad da måltidet var over, og vi kunne trekke oss tilbake til det moderne billiardværelset og røke en sigarett.
Det var den høyden hvor steinbruddet ligger.
Min venn snakket på sin mest oppriktige og likefremme måte.
Lyden av et svakt sukk hadde nådd våre ører.
“Alt dette som foregår her,” svarte han til slutt og slo ut med hånden mot det regnfulle vinduet, som vendte ut til moen.
“Men jeg har ennå aldri sett noe sted som kan sammenlignes med dette.”
Jeg har med egne ører hørt en lyd som lignet en hunds uling i det fjerne.
“Reis tilbake!” sa hun.
“Ja, jeg må innrømme at det er jeg.”
I denne følelsesløse, bleke mann med stråhatten og sommerfuglenettet begynte jeg å se noe forferdelig, et vesen med en uendelig tålmodighet og utholdenhet, med et smilende ansikt og en morders hjerte.
“Har De noensinne snakket med ham?”
“Nei, men maten var borte da jeg kom den veien neste gang.”
“Han oppga sitt navn.”
Den lave pannen og de innsunkne, dyriske øyne kunne ikke etterlate noen som helst tvil.
“Det må sikkert være den samme Johnson jeg kjente,” sa Holmes til portneren.
Utenfor stasjonen på den annen siden av gjerdet stod en liten vogn med et par små hester og ventet på oss.
“Det er ikke noen forbindelse.”
Når jeg er blitt godseier der nede må jeg jo kle meg noe bedre.
Fra dette midtpartiet hevet seg to gamle, krenellerte tvillingtårn med mange skyteskår.
“Fordi jeg var redd for at det ville bli lagt ut på en falsk måte, og at jeg ville bli innblandet i en skandale.”
“Og,” tilføyet Holmes, “som om vedkommende ikke er illesinnet mot Dem, siden han advarer Dem mot faren.”
Jeg så at Holmes tok seg for pannen, som om han ville samle tankene.
“Javisst, sånn er det.
“Jeg har fått brakt to ting på det rene.
Og hvorfor hadde hun grått så sårt?
Deres plass er på Baskerville herregård.”
“Å jaså; vi har ikke tatt så alt for meget feil allikeve!,” sa Holmes.
“Det er vel oss selv og ikke huset som har skylden!” sa sir Henry.
“Nei, ikke en eneste kunne ha visst det.
“Nåvel, Clayton, fortell meg så alt om den personen, De kjørte hit klokken ti i formiddag, som overvåket dette huset og siden fulgte etter de to herrene nedover Regent Street.”
“Men hva kan det være?”
“Der er støvelen jeg hadde mistet,” ropte han.
Månen skinte på ham, og jeg kunne av skikkelsen og den lette gangen straks forstå at det var naturforskeren.
Min venn og jeg kom vandrende over moen, da vi plutselig hørte et skrik.”
“Ja, et par ganger, når han var i Coombe Tracey.
“Hans hustru!
“De vet altså, at det er en annen mann?”
Bronsefarvede og flekkete busker og kratt skinte i strålene av den nedgående sol.
Trekkene var så fortrukne som følge av en eller annen sterk bevegelse at jeg nesten kunne ha sverget på at det ikke var ham.
Siden Barrymore bare kunne benytte dette vinduet til sitt formål, må han altså ha sett etter noe eller noen ute på moen.
Si meg hvorfor De var så ivrig på at sir Henry skulle reise tilbake til London?”
“Jeg var oppe på loftet, da budet kom.
“Får de ikke hundre kroner dersom de kan gi noen opplysninger om ham?”
Det ene var Theophilus Johnson med familie fra Newcastle, det andre var fru Oldmore med pike fra High Lodge, Alton.
“Ja.”
Den var forarbeidet av vakkert, fast tre, og hadde et løkformet hode.
Den andre er min kone, men jeg kan svare for at det ikke var henne som hulket.”
Han er sikkert meget snill mot henne.
“Jeg har aldri i mitt liv vært så glad over å møte noen,” sa jeg og rystet hånden hans.
Jeg gjentar at den damen er hans hustru og ikke hans søster.”
Det ligger vel i dette øyeblikk på lur et eller andet sted mellom klippene her.
Så kan man følge sporet videre.”
Stapletons hus for eksempel.
Det er vår slektshistorie, men før har det aldri falt meg inn å ta den alvorlig.
Naturforskerens hissige bevegelser viste at hans harme også gikk ut over henne.
Han var bare et minutt eller to der inne; så hørte jeg nøkkelen bli dreiet om i låsen.
“Et kvinneinnfall, doktor Watson.
“Det kan jeg uheldigvis ikke si Dem.
Eller også kunne han overgi papirer og bevis til en medskyldig, innsette ham som arving, og betinge seg en viss del av inntektene.
Barrymore stod meget blek, men overordentlig rolig foran oss.
De første tynne utløperne nådde allerede inn i det gyldne skjæret fra det opplyste vinduet.
“Ikke samme dag som sir Charles døde?”
Fra tid til annen passerte vi et hus med steinmur omkring, men ingen slyngplanter formildet det hårde ytre.
“Og spørr inne på stasjonen, om det er telegram til meg.”
“Det er min sak.
Derfor bandt han henne for at hun ikke skulle ha noen anledning til å varsko sir Henry, og han håpet uttvildomt at når alle mennesker i egnen fant årsaken til baronettens død i hans families gamle plage, som de ganske sikkert ville gjøre, kunne han få sin hustru til å slå seg til ro med en fullbrakt kjennsgjerning og tie stille med det hun visste.
Der var tre veier som det var mulig å gå.
Jeg ville heller ikke ha festet meg ved dette, hvis det ikke var kommet alene.”
Men nå, da De har vært så god mot oss, ville jeg synes det ikke ville være hederlig av meg hvis jeg ikke fortalte Dem alt jeg visste om saken.”
“Nettopp.”
Det var altså henne som hadde grått om natten, og når hun hadde gjort det, måtte mannen vite det.
“Hvordan kan De vite det?”
Det var en hund, et kullsvart uhyre av en hund, som aldri noe dødelig øye hadde skuet.
Fortid og nåtid ligger innenfor mine undersøkelsers område, men hva en mann kan gjøre i fremtiden, det er et vanskelig spørsmål å besvare.
Noen minutter etter var vi fremme ved porten; dens dører med de fantastiske ornamenter var av smijern, og på hver side stod en veirbitt, moseflekket portstolpe, prydet med Baskervillernes villsvinhode.
Barrymore klage selv.”
Da tåkeskyen kom krypende fremover, rykket vi tilbake for den, inntil vi var kommet et langt stykke bort fra huset, men dette tette, hvite tåkesløret, som månen bredte sitt sølvskjær over den øvre del av, vedble å sige langsomt, men ubarmhjertig frem.
“Nå, hadde jeg rett?”
“Men kan De fortelle meg noe om denne fremmede?” spurte jeg.
“Ja, han sa så.”
I dag er de her til middag, og det er snakk om at vi skal spise middag hos dem en gang i neste uke.
Det ble sendt bud etter den tyske oppvarteren, men han forsikret at han ikke kjente det minste til det hele, og kunne ikke gi noen opplysninger.
“Ja, jeg syntes det var best å ta dem med.”
Fikk noen andre også noe?”
Meningen var å sette henne i stand til å begynne med maskinskrivning.”
Jo hurtigere vi kommer avsted, dessto bedre.
“De trodde at det kunne skade hans rykte?”
Han var en åndskraftig mann, skarp, praktisk og like så lite overtroisk som jeg selv.
“Ganske nytt.
Hva sier De til det?
Kusken fikk sin betaling og kjørte straks tilbake til Coombe Tracey, mens vi bega oss til fots på vei til Merripitgården.
Solen falt rett på hennes ansikt.
“Ja, lukket og stengt med hengelås.”
Jeg har ingenting å si Dem.”
Sir Henry smilte.
“Ja, det skulle man uvilkårlig tro, men denne formodning har kostet folk livet før denne dag.
De har altså vært i Coombe Tracey?”
“Vet De hvordan han kom av dage?”
“Godt, sir Henry.
“Interessant, skjønt alminnelig,” sa han, i det han satte seg i sitt yndlingshjørne i sofaen.
“Ja, det er en verdig skueplass, dersom djevelen skulle ville blande seg i menneskenes affærer — — —”
“Jeg har en ting til å si Dem.
“Ja, det er ikke så lett gjort i en fart.
Den eneste annen slektning som vi har kunnet komme på spor etter, er Rodger Baskerville, den yngste av de tre brødre, av hvilke Charles var den eldste.
“Kanskje De har en time til overs, så kan jeg få fornøyelsen av å forestille Dem for min søster.”
Sir Henry satte store øyne.
Etter alt hva vi vet om ham, kan vi ikke tvile på at han ville ha funnet en eller annen vei ut av vanskelighetene.
Forpakterne rundt omkring her liker det naturligvis ikke; det er saken, hr. doktor.”
I og for seg er det kanskje en ubetydelig sak.
“Når han var vel ute av landet, ville skattyterne befris for en byrde.”
“Hva skal vi nå gjøre?” hvisket sir Henry.
Denne store sletten i nord der for eksempel, med de besynderlige høydedragene, som rager opp av den.
Gutten kunne nå ikke sees noesteds.
“Men De skal i virkeligheten se etter en mellomside av Times med en del huller, klippet ut med en saks.
Holmes, som samler skjell på breddene av det store, ukjente hav.
Men at De er enestående som praktisk utøver, det er alminnelig akseptert.
“Det er ikke sannsynlig.
Hva kan det nytte å uleilige hr.
Sir Henry la sin hånd på min skulder med et alvorlig smil.
“Han kan nok finne veien frem, men aldri tilbake,” sa hun.
Men en ting kan jeg sverge på, og det er at da jeg skrev det brevet, hadde jeg ingen anelse om at det kunne føre til noe ondt for den gamle herren, som hadde vært den vennen som var mest snill mot meg av alle.”
De lever langt utenfor all hjelp.
Det var sikkert nok at det var den lille gutten, med knyttet hengende over skulderen, som slepte seg opp over høyden.
Det finnes ikke en mann som ville gå over den etter mørkets frembrudd, om man betalte ham aldri så meget for det.
Sir Henry ble påfallende lang i ansiktet.
Men heldigvis er han nesten døv, og nå var han helt opptatt av hva han hadde fore.
Der kan være et uttrykk i en kvinnes øyne som taler tydeligere enn ord.
“Hensikten er å unngå en offentlig skandale.
I natt kan vi bare oppfylle vår siste plikt mot vår stakkars venn.”
Sherlock Holmes, jeg snakker med, og ikke — — ”
Da han ble eldre, kom han i dårlig selskap, og djevelen fikk mere og mere makten over ham, inntil han til slutt knuste min mors hjerte og dro skjensel over vårt navn.
Men da jeg tenkte over saken, hadde jeg ordentlig samvittighetsnag for at jeg under noe som helst påskudd hadde sluppet ham ute av syne.
“De vil aldri bli trett av moen.
“Men hvorfor er De så urolig?”
“Når ønsker De å reise?” spurte han kaldt.
Jeg kastet sigaretten fra meg, grep fast om revolveren, gikk raskt hen til døren og kikket inn.
Hun var kommet fra den kant hvor røksøylen viste at Merripit-gården lå, men moens forhøyninger hadde skjult henne inntil hun var like i nærheten.
Da våre venner gikk fulgte jeg øyeblikkelig etter dem i håp om å kunne oppdage deres usynlige ledsager.
Det er sikkert en Cyclopides.”
Det var ikke fangen.
Baskerville herregård.
“Fra Charing Cross sykehuset?”
“Skal vi vente her?”
Da dyret så ham bli liggende stille, hadde det rimeligvis nærmet seg for å snuse på ham, men gått sin vei igjen da det fant ut at han var død.
Men alt dette har ingen ting å gjøre med oppdraget som De har sendt meg ut i, og det har kanskje ingen som helst interesse for en så strengt praktisk mann som Dem.
Hadde ikke sir Charles vært og enkelte andre mennesker med hjertelag, ville jeg vært død av sult, uten at min far hadde bekymret seg om det.”
“Men hvordan kan jeg så hjelpe Dem?”
Sir Henry og jeg sprang opp begge to.
“Mine fotspor formodentlig?”
Her har De et nummer av bladet.
“Min hustru venter meg.”
Vi må overraske ham og få ham i vår makt, før han får gjort motstand.”
“Men, kjære Holmes —?”
En eller annen dyp sorg gnager bestandig på hennes hjerte.
Nå kan du pakke våre ting,” sa Barrymore.
Siden vil vi titte innom et av billedgalleriene i Bond Street og slå tiden i hjel til vi skal være på hotellet.” * * *
Jeg har satt hans liv på spill bare for å skaffe et riktig pent bevismateriale.
Han sukket tungt og tiet en stund.
“Men nå i natt da?”
Men han ville ikke en gang så meget som la meg røre ved hennes fingerspisser.”
“Men hvorfor skulle hunden være løs nettopp i natt.
Han hadde ikke lagt merke til noen.
Mannen tok frem papir og tobakk og rullet det ene inn i det andet med en forbausende behendighet.
Holmes, fordi jeg vet med meg selv at jeg er et upraktisk menneske, og fordi jeg står overfor en overordentlig alvorlig og usedvanlig sak.
De forteller meg i samme åndedrett at det ikke vil føre til noe å sette i gang undersøkelser om sir Charles Baskervilles død, men samtidig vil De ha meg til å gjøre det.”
Undertiden forekom det oss umulig at han ikke skulle høre oss komme.
Da han skjønte at spillet var tapt, flyktet han, og kastet støvelen fra seg her.
Hvert skritt av hestene og hver omdreining av vognhjulene førte oss nærmere eventyrets avslutning.
“Ha, ha, hr. doktor, det er nok noe meget viktigere enn som så!
Vi hørte hunden ute på moen, så jeg kan selv sverge på at alt ikke er bare overtro.
“Men hva kom det av at ingen andre så dem?”
Alle disse er vel familieportretter.”
Men nå er jeg kommet til et punkt i fortellingen hvor jeg må oppgi denne fremgangsmåten, og atter stole mere på min hukommelse.
En plutselig tanke falt meg inn, og jeg tok lyset fra vinduet, hvor han hadde satt det fra seg.
Sir Henry fylte sitt glass og lente seg tilbake i stolen, dampende på sin sigar.
“De kan begynne med å gi portneren en krone i drikkepenger.
“Nei, nei, sir Henry!
“Og så?”
Sånn fikk jeg høre navnet.”
Henry er den siste av Baskervillerne.
Intet levende vesen var å se i hele det vide rom, med unntagelse av et par ravner, som skrek høyt fra en haug bak oss.
“Man kan slutte — Hallo, hva i all verden står på, kjære venn?”
Sir Charles hadde åpenbart stått her en fem eller ti minutter.”
Den drev langsomt henover til oss og la seg i en tett og tydelig banke, som en mur.
Selv Stapletons attentat hin natt på sir Henry, som endte med den ulykkelige straffangens død, kunne ikke hjelpe oss stort i retning av å bevise at mannen var skyldig i mord.
Hennes mann var en gang borgermester i Gloucester.
“Det er visst en vill egn.”
Hun så raskt opp med et misfornøyd glimt i sine nøttebrune øyne.
“Ganske visst.
Han ble mindre overrasket enn jeg hadde ventet.
Vi har satt dem opp sammen, han og jeg, for å avmerke veien gjennom sumpen.
Natteluften var tung av en fuktig, råtten stank.
Det skal jeg sørge for.
“Det er vanskelig å si hvor den kom fra.”
Jeg hørte det knirke i en dør og lyden av fottrinn i gruset.
“Har De opprettet testamente, sir Henry?”
Jeg fulgte fottrinene ned gjennom alléen, jeg så det stedet ved porten, hvor han syntes å ha stanset en stund, jeg la merke til forandringen av fottrinnene etterpå, jeg konstaterte, at der ikke fantes andre fotspor i alléens bløte grus enn Barrymores, og undersøkte til slutt meget omhyggelig liket, som ingen hadde rørt ennå.
“En fusker i vitenskapen, hr.
Da toget gled ut av stasjonen, kastet jeg et blikk tilbake.
Da de var gått, så vi igjen ut av vinduet.
Det var jo spor etter en hund ved siden av ham, der han ble funnet.
“Av neolittiske mennesker.
Det var klart at det allerede var kommet til forståelse mellom dem, og at de hadde møtt hverandre etter avtale.
Etter å ha anstilt noen undersøkelser brakte jeg på det rene at en skole var lukket under mindre hyggelige forhold, og at eieren — hva han het, kan jo være det samme — var forsvunnet med sin kone.
Min kone brakte det opp til meg.”
Hans forsøk på ikke å røpe sin egen skrift tyder på at De må eller vil komme til å kjenne den.
Vi skal lære disse storkarene at de ikke kan trampe på den menige manns rettigheter.
Jeg ønsket å gå dit hen og undersøke saken nærmere, men det var et godt stykke borte.
“Hans kone?”
“Jeg kan ikke si det så nøye.
Han likte at jeg ga meg så lett, og fortsatte med sin fortrolighet.
Hans hjerte var angrepet, og den stadige engstelse som han levde i, hadde, hvor innbilt den enn var, øyensynlig en ytterst uheldig innflytelse på hans helbred.
Men som det nå er, har jeg kunnet gjøre hva jeg muligens ikke hadde kunnet hvis jeg hadde bodd på Baskerville herregård; jeg har kunnet fortsette å være en ubjent faktor i saken, beredt til å kaste meg avgjørende inn i det kritiske øyeblikk.”
De vet best hvordan terrenget er.
Jeg kunne ikke få mere ut av ham.
Og det falt på noe annet, som fylte våre hjerter med sorg — sir Henry Baskervilles legeme.
Det var som om en knugende byrde av ansvar var tatt fra meg.
Jeg lo vantro, mens Sherlock Holmes lente seg tilbake i sofahjørnet og blåste små, hvirvlende røkringer opp i mot taket.
Fra første øyeblikk han så henne, syntes han å være sterkt tiltrukket, og jeg skulle ta meget feil om følelsen ikke var gjensidig.
Holmes trakk på skuldrene.
Foran oss lå en steil, lyngkledt skråning, en utstikkende del av moen.
Har De Times for igår, Watson?”
Der var, såvidt jeg vet, ingen særlige merker på dem.”
“Ja, jeg var i en hel del butikker.
“Herfra er det en passelig spasertur langs stien til Merripit-gården,” sa han.
Her er da skueplassen hvor tragedien ble utspilt, og hvor vi muligens kan hjelpe til at den blir oppført på ny.”
Han bar en tarvelig, noe loslitt drakt, og hans utseende var veirbitt som hos en mann som har tilbrakt størstedelen av sin tid i friluft; men det var noe i hans faste blikk og sikre opptreden som viste at han var en gentleman.
Hun satte seg ned igjen og spurte meg hva jeg ønsket.
“Så behøver De ikke å si noe til ham før jeg får tenkt ordentlig over saken.”
“Og hva mener De om dette stakkars menneskets død?”
“Vi må gjøre resten av vårt arbeide, og hvert øyeblikk er viktig.
Og mens svirebrødrene tapte mælet på grunn av hans raseri, var der dog en som var mere ondskapsfull eller kanskje mere drukken enn de andre, og han ropte at hans vert skulle slippe hundene løs etter henne.
Alle værelser her er uten møbler og er ubebodd.
Alle er når som helst parate til å sverge på at de har sett et slikt vesen på moen.”
Jeg hadde ingen kunnskap om den påtenkte skilsmissen mellom henne og hennes mann.
Det forundrer meg ikke at min onkel ble litt egen når han levde helt alene på et sted som dette.
Stod det mennesker bak?
Vi trykket begge hånden hans, og jeg så på den ærbødige måte som Lestrade betraktet min ledsager på, at han hadde lært en god del siden de dagene da de først begynte å arbeide sammen.
Jeg hadde sett nok av den gamle synders stivsinnede karakter til å forstå at ethvert tegn på interesse ville være det sikreste middel til å stanse hans fortrolige meddelelser.
Jeg snudde meg rundt og så i farten et glimt av noe som jeg tok for en sort kalv som sprang forbi hesten.
Alt var mildt, bløtt og fredelig i den gyldne lysningen fra solnedgangen.
Dersom de er uskyldige, ville det være grusomt urettferdig, og er de skyldige, ville vi forspille enhver mulighet for å bevise det.
“Dette er vel verd et sølebad,” sa han.
Den gunst jeg står i ville visst snart synke hvis jeg i det tilfellet ville følge Deres ordre bokstavelig.
“Takk!”
“Nettopp.”
Han passet omhyggelig på at sir Henry ikke fikk leilighet til å legge sin forelskelse for dagen; det så De jo selv.
“Ja, jeg vil ikke påstå jeg forstår det ennå.
Tiden er ukjent.”
“Hva er det?” utbrøt vi begge.
Det var Stapleton som hadde overrasket dem.
Lestrade.”
“Det er nok mulig.
Jeg hadde ingen anledning til å fortelle sir Henry hva jeg hadde fått vite om fru Lyons aftenen før.
“Har Sherlock Holmes?”
Han brente brevet.
“Jeg ville gjerne gjøre Dem ennå et spørsmål, frøken Stapleton.
Det betyr ikke noe godt for noen av navnet Baskerville, og jeg vil bli meget glad når sir Henrys nye tjenerpersonale kan overta Baskerville herregård, og jeg kan komme ut av det alt sammen.”
Plutselig ble disse tankene avbrutt av en lyd som om noen sprang etter meg; en stemme ropte deretter mitt navn.
Han var klokere enn dem som ikke vet når de skal stanse før lykkens hjul vender seg mot dem, — han trakk sin kapital inn, mens der var tid, og vendte tilbake til England.
Vi er ute etter en fange, og selv har vi etter all sannsynlighet en helvedeshund i hælene på oss.
“Jeg snakket i den tro at doktor Watson skulle bo her og ikke kun var på besøk.
Hans store velgjørenhet både her på stedet og rundt i landet har vært gjenstand for hyppig omtale i dette bladets spalter.
“Fire og tyve timer.
Kun én ting synes å være sikkert, og det er at James Desmond, som er den nærmeste arvingen, er en eldre, meget elskverdig mann.
Hun hadde et stolt, finskåret ansikt, så regelmessig at man kunne ha tatt henne for kald, hadde hun ikke hatt den sensible munn og de vakre, sorte, ildfulle øyne.
Men jeg ble straks beroliget da jeg kom inn.
“Ja.
“Er det så vanskelig å lære å kjenne?”
Hvor var den vennen eller fienden nå?
Det kunne bare komme fra Stapletons ensomme hus.
Stapleton, som jeg vil fortsette å kalle ham, visste at den gamle mannen led av hjertefeil, og at en plutselig og heftig sinnsbevegelse kunne drepe ham.
Doktor Mortimer fulgte meg.
Stakkars sir Charles var også en pregtig omgangsfelle.
“Av den enkle grunn at jeg ser hunden selv ved min egen gatedør, og der ringer eieren på.
“Nei, når De endelig vil det sånn — —”
Hva Barrymores angår, har vi nå brakt på det rene hva årsakene har vært til deres påfallende opptreden.
Sir Henry satt lenge og betraktet det.
Vi har ikke et øyeblikk å spille!”
“Jeg har aldri truffet noen mann fra Devonshire, som ikke elsket sin fødeegn fremfor noen annen,” bemerket jeg.
Stapleton vendte seg mot oss med et forstyrret uttrykk i ansiktet, men ved en ytterste anspennelse av sine krefter lyktes det ham å bli herre over sin forferdelse og skuffelse.
Å, unnskyld et øyeblikk!
Jeg har fått slått fast at folk har rett til vei tvers gjennom Middletons park, kun hundre meter fra hans egen gatedør.
Etter de meddelelser vi har mottatt, skal det være en i alle henseender utmerket mann.
Av hvem?”
“Leverte budet det i Deres egne hender?” spurte sir Henry.
De kan gå, Barrymore.”
“Hva sier De til det, Watson?” utbrøt Holmes muntert og gned hendene fornøyd.
Hundens kjeve, slik som den viser seg ved mellomrommet mellom disse merkene, er etter min mening for bred for en terrier men ikke bred nok for en dogge.
Vi sprang og sprang, inntil vi var fullstendig utmaset, men avstanden mellom oss og ham ble stadig større og større.
Da vi kom opp trappen, støtte vi like på sir Henry selv.
Vi hadde hørt lyden av skritt utenfor.
Men i siste øyeblikk kom så denne forferdelige katastrofen.
Mellom steinene så vi en mørk, uregelmessig gjenstand.
“Nåvel, forutsatt at C. C. H. betyr Charing Cross Hospital, hvilke flere slutninger kan vi trekke av det?”
Det falt meg inn at det måtte være en eller annen kjærlighetshistorie med i spillet.
Vil De ennå nekte, slyngel, for at det er et signal?
“Men hvorfor har De lyst til å ferdes på et så uhyggelig sted?”
Deres hemmelighet var fravristet dem.
“Det er nettopp det som vi må se å bringe på det rene.”
Deres familie har levet sammen med min i over hundre år under dette tak, og her finner jeg Dem midt oppe i et skjendig komplott mot meg.”
Dog føler jeg meg overbevist om at han ikke synes om at deres bekjentskap skal gå over til kjærlighet.
For noen dager siden skulle hun gjøre rent i sir Charles' arbeidsværelse.
Langt borte så vi sir Henry vende seg om og se tilbake; ansiktet hans var blekt i måneskinnet, han raktehendene opp mot himmelen i forferdelse og stirret hjelpeløst på det fryktelige vesenet som kom jagende etter ham.
Jeg var ikke sikker på om jeg hadde lagt den fra meg her eller på dampskipskontoret.
Hvis jeg ikke hadde lovet at jeg ikke skulle gå ut alene, ville jeg ha kunnet tilbringe en langt hyggeligere aften, for jeg fikk bud fra Stapletons om å komme over til dem.”
“Vi burde få undersøkt om han virkelig er der nå, eller om han muligens skulle være her i London.”
Sir Henry og doktor Mortimer var imidlertid i London på vei til den lange reisen som var blitt anbefalt førstnevnte til styrkelse for hans angrepne nerver.
Vi har vår venn doktor Mortimer, som jeg anser for å være fullstendig hederlig, og hans kone, som vi ikke vet noe om.
Det var nettopp en slik stokk som eldre husleger pleier å ha med seg — respektabel, solid og anselig.
Vi har i alle fall vunnet så meget, at vi nå vet at det er noen som sitter inne med opplysninger, bare vi kan finne vedkommende.
Visste de, at de ville få de pengene?”
Det var en tykkfallen kvinne, tung og treg i bevegelsene og med et hårdt, strengt uttrykk om munnen.
Aldri har jeg sett min venn mere overveldet enn ved dette svaret.
Holmes.
Hans lidenskap er lovkyndighet, og han har brukt en meget anselig formue på prosesser.
Da jeg hadde lagt knyttet på plass igjen etter å ha undersøkt innholdet, ble jeg ytterligere spent da jeg så at ved siden av knyttet lå en papirlapp.
“Han ba meg vise Dem opp straks De kom.”
Det var ikke mulig å oppdage noe spor av vold på liket.
“Skal vi gå tilbake?”
Holmes ville ikke høre på slike fantasterier, og jeg er hans medarbeider.
Sannsynligvis hadde jeg ikke rørt meg av stedet, siden jeg kom hit til moen, uten at det var iakttatt og meldt.
“De har hatt hans skjebne i Deres hånd; dette visste han, og til tross for det lever De.
Alle var ytterlig opphisset, noen ropte etter sine pistoler, andre etter sine hester, atter andre etter enda en flaske vin.
Hvordan kan De finne ut det?”
Ansiktet blusset nydelig etter anstrengelsen, og hun holdt seg i siden.
Klokken er nå halv tolv.
Disse værelsene så ut til å være meget mere moderne enn midtbygningens, og de lyse tapetene og tallrike lys bidro adskillig til å fjerne det triste inntrykket som vi hadde fått ved ankomsten.
“Jeg vil endog kunne gjengi en setning av Deres brev for Dem.
De vil kanskje huske at da jeg undersøkte papiret som de trykte ordene var klistret på, så jeg nøye etter vannmerket.
“Ja, det er vel den rimeligste forklaring,” sa Stapleton med et lettelsens sukk.
“Å, John, John, har jeg brakt dette over deg?
Holmes var i et øyeblikk forvandlet fra den stille drømmer til en energisk handlingens mann.
“Og så?”
“Nå, Watson, hva får De ut av den?”
Vognmannen klødde seg i hodet.
Sir Henry har satt seg i forbindelse med den arkitekten som utarbeidet planene for sir Charles, og med en kontraktør fra London.
Det lød således : “Mottatt telegram.
Det var sikkert nok at det var her mannen holdt til: Et par tepper, rullet inn i en regnkappe, lå på den samme steinhellen hvor de forhistoriske menneskene en gang hadde sovet.
“Ja, hr.
De har jo vært inne i huset, Watson?
DEN følgende morgens friske skjønnhet bidro noe til å utviske det kalde og uhyggelige inntrykket som det første møtet med Baskerville herregård hadde etterlatt hos oss begge.
I det svinnende lyset kunne jeg se at midtpartiet bestod av en svær bygningsmasse med en fremstående portal.
Men hans neste bemerkning tok en tung byrde fra mitt sinn.
“Hva var det han sa om mørkets timer, da det ondes makt er størst?”
Det var åpenbart at han hadde vært meget flittig i det siste; de meddelelsene jeg mottok fra Baker Street var både få og kortfattede, uten noen som helst bemerkninger om opplysningene som jeg hadde sendt, og nesten ikke en hentydning til mitt hverv.
Denne mannen befant seg langt fra stedet hvor den andre var forsvunnet.
“Nei, han ble funnet omtrent femti alen derfra.”
“Skynd Dem, doktor Watson, skynd Dem, før han forsvinner!”
Det er en lyd man hører her på moen.
De ville visst nok finne at han var meget interessant å studere.
“Hvordan kunne De vite hva jeg tok meg til?
“Særdeles meget.
Han visste hvor vi bodde, visste at sir Henry Baskerville hadde rådført seg med meg, gjettet hvem jeg var i Regent Street, forutsatte at jeg hadde sett nummeret på vognen og ville få tak i vognmannen.
“Men det er jo det hele.”
Sherlock Holmes strøk hånden over kneet med en utålmodig bevegelse.
Undertiden spør jeg meg selv om det er minnet om en eller annen skyld som plager henne, og til andre tider mistenker jeg Barrymore for å være en hustyrann.
Stapleton er naturforsker.
Jeg tør kalle meg hans personlige venn så vel som hans lege.
“Deres hukommelse må vitterlig svikte Dem,” sa jeg.
Det er en kjennsgjerning som det kan sluttes adskillig av.”
“Er ikke det en utmerket betraktning?”
Hvordan kan eieren opprettholde Baskervillernes tradisjoner hvis han ikke har nok penge til å holde eiendommen i ordentlig stand.
Der er i dag hendt meg noe som det vil kreve mere ettertanke for å forklare enn det jeg selv er i stand til å yte.”
Dette var dermed forklaringen på hans hemmelighetsfulle utflukter om natten og lyset i vinduet.
“Ja, sir Henry.”
Fru Oldmore — jeg synes jeg husker navnet.
Den dag tilbrakte jeg i et museum.”
Garnene trekkes sammen.
Jeg er ikke sikker på om ikke min første plikt som en samvittighetsfull detektiv burde være å arrestere hele huset.
“Den vanskeligheten jeg nevnte, er den verste å oppklare.
Klippekammens øvre del avskar fremdeles den nedre del av månen, men på toppen var ikke mere noe spor etter den tause, ubevegelige skikkelsen.
Er ikke den store Grimpenmyren på den kanten?”
Den nærmeste slektning er visst nok Henry Baskerville, hvis han er i live — — en sønn av sir Charles Baskervilles yngste bror.
Jeg ville ha ham til å hjelpe meg.
De har oppgitt å søke ham der, og nå kan han være i ro der til skipet er ferdig.
Ikke sant, Cartwright?”
Har De tenkt noe over saken?”
“Ja,” sa Holmes, “han ser visstnok ytterst rolig og saktmodig ut, men der lurer en djevel i øynene.
Jeg har ingen tvil om at folk her i Fernworthy vil brenne meg in effigie i natt.
Jeg ble hos ham hele aftenen, og det var ved den anledningen at han for å forklare den bevegelse han hadde vist betrodde til min varetekt den beretning som jeg leste for Dem med det samme jeg kom.
“Min bror og jeg ble dypt rystet ved sir Charles Baskervilles død.
“Med fornøyelse.”
Den unge arving så seg omkring med et uttrykk av uhygge.
Såvidt jeg vet, er han og hans hustru så hederlig et ektepar som noe i landet.”
Jeg så derfor adskillig til sir Charles Baskerville.
“Det er en gammel tinngruve på en øy langt ute i sumpene.
Og De har gitt meg Deres ord på at De ville gjøre som jeg sa; nå sier jeg at De må bli her.”
De foregående brev og telegrammer har holdt Dem godt underrettet om alt som er hendt i denne verdens mest åndsforlatte avkrok.
Å søke mellom steinhyttene var noe ubestemt.
Han ville finne et utmerket skjulested i hvilken som helst av disse steinhyttene.
Det var en slik klang av overbevisning i stemmen at jeg forbauset så opp.
Jeg har en losje i teatret til oppførelsen av “Hugenottene”.
Han har skaffet meg det lille jeg har behøvd — litt mat og en ren snipp.
“Over tretten millioner kroner.”
Han forsyner det med den lille komiske tilsetning, som det så høylig trenger.
Han har loven på sin side, og hver dag kan jeg stå overfor den mulighet at han vil tvinge meg til å leve med seg.
Han tok nå stokken fra meg og undersøkte den i noen minutter med blotte øyne.
Men jeg motstod alle hans oppfordringer, og det lyktes meg å overtale ham til ikke å følge meg hjem, slik som han først hadde tenkt.
Doktor Mortimer er en lærd mann på sitt område.
Og siden måtte jeg tenke på den andre — ansiktet i vognen, skikkelsen mot månen.
Jeg fant den sorte klippekammen hvor jeg hadde sett den ensomme skikkelsen, og fra dens taggete topp kunne jeg nå selv se utover de dystre strekningene nedenunder.
Hva vil De så råde meg til å gjøre med ham, hr.
Dødsfallet på moen.
“Men De sa ikke noe?”
Vi har greie på saken, nå gjelder det bare å få fatt på mannen.”
“Hva ville Holmes si til dette, Watson?” sa sir Henry.
Slett må også den mann være som ikke har en kvinne til å sørge over seg.
Men for øyeblikket kunne jeg ikke komme videre i denne retningen, men måtte vende tilbake til det andre sporet, som måtte søkes mellom steinhyttene på moen.
Men først og fremst må jeg holde Dem underrettet om visse andre omstendigheter ved stillingen her.
Her holdt han sin hustru innesperret på hennes værelse, mens han selv, utstyrt med et falsk skjegg, fulgte etter doktor Mortimer til jernbanestasjonen og til Northumberland Hotel.
Bevis det!
“Jeg er redd vi hjelper en slyngel, Watson.
“Nå er den borte!” sa han.
Stapleton hadde et mere hverdagsaktig ytre med lyst hår og grå øyne, mens hun var mørkere enn noen brunette jeg har sett i England, høy, slank og elegant.
Flere ganger lusket Stapleton omkring med sin hund, men til ingen nytte.
Sherlock Holmes undersøkte omhyggelig den papirlappen som ordene var limt fast på, i det han holdt det kun en tomme eller to fra øynene.
Sir Charles Baskerville var en tilbaketrukket mann, men hans sykdom brakte oss sammen, og våre felles vitenskapelige interesser knyttet oss til hverandre.
Var han også ute i denne syndflod — den hemmelighetsfulle vakten, mørkets mann?
“De vil nok finne den når De kommer tilbake til hotellet.
Når huset er ombygget og forsynet med nytt utstyr, mangler der bare en kone for å gjøre det hele fullstendig.
“Hvorfor skrev De da ikke til sir Charles og forklarte ham dette?”
Hans kløktige hode fant straks på en måte for å ta sir Charles av dage, sånn at det neppe ville være mulig å spore den virkelige morderen.
“Vil De gå innom dem alle sammen?”
Men de var begge avhengige av ham, og han hadde intet å frykte av dem.
“Jeg anser det meget usannsynlig, at han stod og ventet ved grinden der hver aften.
“Altså har jeg rett?”
Alene tanken på dette var nok til å fullgjøre den uhyggelige fornemmelsen som den golde vidden, den kalde vinden og den tunge himmelen uvilkårlig fremkalte.
Hva kan man mere ønske seg.
Jeg husker angsten i Deres stemme.
“Nokså fornuftig!” sa Holmes.
“Portneren ved inngangen vil sende bud etter portneren inne i forhallen.
Nei, sir Henry, De må ta med Dem en pålitelig mann som De alltid må ha ved Deres side.”
“Ikke noe under at min onkel måtte ha en følelse av at noe ubehagelig lurte på ham på et slikt sted som dette.
Spør meg om hva De vil; jeg skal ikke legge skjul på noe.
“Hans egen kone måtte da vite hvor han var,” svarte poståpneren ergerlig.
Jeg trodde at hvis jeg kunne få en samtale med ham, ville han gjøre det.
“Vi må sende bud etter hjelp, Holmes!
I månelyset tok den seg fullstendig ut som et glitrende snefjell med fjellknausene i det fjerne ragende som høye tårne opp av massene.
Det vendte ut mot den grønne gressplenen foran huset.
“Ja, mine herrer,” sa sir Henry bestemt, “nå har jeg vel redegjort tilstrekkelig for det lille jeg vet.
“Hva mener De da?”
“Så!
De vet at jeg ikke sover riktig godt, og siden jeg begynte å holde vakt her i huset, har min søvn vært enda lettere enn ellers.
“Ja, naturligvis.”
“Det kan vel ikke nytte meg å fortelle Dem noe; De synes jo å vite alt i forveien.
Beskrivelsen stemte.
Vi hørte noen liste seg varsomt forbi, inntil lyden døde bort i det fjerne.
“Nei.”
Vil De bli med ovenpå og se min samling av Lepidoptera, doktor Watson?
At hans anholdelse om hennes hånd skulle bli avvist så barskt, uten hensyn til den unge damens eget ønske, og at hun bøyde seg for det uten protest, er høyst merkelig.
Jeg lover at det skal ikke gå en dag til før jeg har gjort alt som står i menneskelig makt for å trenge til bunns i denne hemmeligheten. * * *
Det er bare to år siden han bosatte seg på Baskerville herregård, og det snakkes allment om de store planene hans til ombygningen og utbedringen av den.
James Desmond?”
Doktor Mortimer tok en sammenfoldet avis opp av lommen.
“Så De hr.
Når jeg hadde funnet én melding, kunne der vel kanskje finnes flere slike.
Barrymore på Baskerville herregård i forrige uke?”
Jeg så hans mørke kjempeskikkelse tegne seg skarpt i inngangen til hytten.
Holmes svarte lavt:
“Som De selv ønsker.”
Jo mere besynderlig og usedvanlig et tilfelle er, dessto omhyggeligere fortjener det å undersøkes, og nettopp det som synes å gjøre en sak mere innviklet, kan lett, når det overveies grundig og behandles vitenskapelig, bidra til å oppklare den.
Cartwright.”
“Mine innberetninger har altså bare vært rent bortkastet arbeide.”
Døren falt tungt i etter oss.
Men det er en tørr glans i hans øyne og et bestemt drag om hans tynne lepper som tyder på en stivnakket og muligens hård natur.
Den store Grimpenmyr er et uhyggelig sted.”
Fra min lille hylle med medisinske verk tok jeg ut legekalenderen og slo opp navnet.
I lyset fra forhallen kunne skimtes et kvinneansikt.
“Alle garn er nå på plass, og vi har begynt å hale dem inn.
“Fordi han selv forglemte seg så meget den gangen De først traff ham, at han fortalte Dem en del sannferdige opplysninger om sitt liv.
“Jeg kan ikke si noe mere bestemt, for jeg vet ikke selv noe mere.”
“En eller annen krypskytterhistorie, formodentlig,” sa jeg så likegyldig som mulig.
“I alle fall tror jeg å kunne gå så langt at jeg sier at det er sannsynlig at det kan være slik.”
“Den gamle herren med kikkerten formodentlig.
Da De var gått, sendte jeg bud ned til Stamford etter et kart over denne delen av moen, og siden har min ånd flakket bortetter den hele dagen, og jeg smigrer meg med at jeg nå kan finne frem der på egen hånd.”
Som jeg forstår, gir De Dem av med å løse små gåter.
Fru Stapleton har hørt sin mann drøfte dette problemet ved flere anledninger.
“Hva mener De, doktor Mortimer?
En forvirret tysk tjener var kommet til.
Med spente nerver, men fast og bestemt i mitt forsett, satt jeg i den mørke bakgrunnen i hytten, og ventet tålmodig på at innehaveren skulle komme.
Reservelege fra 1882 til 1884 ved Charing Cross Hospital.
Moens uhygge, den arme hests død, den selsomme lyden som var satt i forbindelse med det stygge sagnet om Baskervillerne — alt dette hadde fylt meg med uro og tungsinn.
Men der fantes intet spor av den farlige kjeltringen som vi ventet å få se.
Den ene av disse var Stapleton, en nabo og nær venn av sir Charles Baskerville.
“Har jeg ikke rett?”
“De har rett.
“Hvorfor skal jeg bli alene tilbake her?”
Det kunne dog ofte være meget tirrende for dem som skulle være hans medarbeidere og hjelpere.
James, du leverte jo telegrammet til hr.
“Gudskjelov!
Jeg har ingen som helst interesse i dette uten for Deres herres skyld.
Hvis brevet falt i Stapletons hender ville hennes eget liv ikke være sikkert.
“Hunden,” utbrøt Holmes.
Hunden fra Baskerville
Et galleri gikk rundt omkring den gamle forhallen.
I synsranden lå et lag av dis, ut av de fantastiske formene av Belliver og Vixen klippekammene raget opp.
De vinduene der med gitter foran, — hva er det for et værelse?”
“Hva kan jeg fortelle Dem om ham?” sa hun, mens hennes fingre spilte nervøst over skrivemaskinens tangenter.
Jeg oppdaget i det samme gjennom vognvinduet et ansikt med et busket, sort skjegg og et par gjennomtrengende øyne rettet like mot oss.
“Det har jeg ikke den minste idé om.”
“Den ulykkelige fangen var iført Deres klær.
Hvis den fremmede fantes i en av dem, skulle jeg få ut av ham, om det så gjaldt ved hjelp av en revolver, hvem han var, og hvorfor han hadde fulgt oss så lenge i hælene.
Vet De hvor jeg har vært?”
Og siden hørte De ikke noe før De leste beretningen om dødsfallet i avisene?”
Før dagen er til ende, håper jeg å være ovenpå.”
Vi vet at han døde der ved det nevnte klokkeslett.
Charles Baskerville pleide hver aften, før han gikk til sengs, å gå en tur nedover den kjente barlindallé på Baskerville herregård.
Åttende kapitel.
Hun ville ikke forsøke å innvikle den gamle herre i en kjærlighetsaffære som kunne bringe ham i hans fiendes hender.
“Jeg skal komme, hr.
“Jeg forsikrer Dem at jeg er utelukkende her på besøk hos min venn sir Henry, og jeg behøver ingen hjelp.”
“Fordi jeg i mellomtiden fikk hjelp fra en annen kant.”
“Ja, det kan ikke være meget langt herfra, siden Barrymore kunne skaffe ham mat ut dit.
Setningen var lød således: Hvis De setter pris på Deres liv og forstand, så hold Dem vekk fra moen.
“Men jeg forstår ikke hva mere De kunne ha gjort.”
Hvorfor skulle jeg holde mitt løfte til ham, som aldri har holdt noen av alle sine løfter til meg?
Problemet.
La oss se om vi ikke kan få et skimt av ham.”
Der var særegne forhold som gjorde at jeg ikke kunne komme dit tidligere.”
Jeg satt ute i biljardværelset, hvor jeg mere enn en gang hørte lyden av stemmer som ble hevet, og jeg kunne således utmerket godt gjøre meg opp en mening om hva emnet for samtalen var.
“Her har De den del som særlig interesserer oss.
I løpet av de siste måneder ble mere og mere klart for meg at sir Charles Baskervilles nervesystem var fullstendig overanstrengt, så det kunne slå klikk når som helst.
“Jo, fortell meg, Watson, hva de sier.”
Tjeneren som skulle pusse dem, kunne ikke si noe.
Jeg skulle ta meget feil om han ikke da kommer hit straks.”
I min siste innberetning endte jeg med Barrymore ved vinduet, og nå har jeg allerede en hel pose full med nyheter som, hvis jeg ikke tar meget feil, visstnok vil høylig overraske Dem.
“Det beror likeså meget på rasen som på stedet,” sa doktor Mortimer.
Hvorfor skulle hun ha vært så forbeholden, den gang ulykken fant sted?
“Værsgod å ta plass, sir Henry!
“Han sa at det ville såre hans selvfølelse, at noen annen mann skulle yte penger til et slikt formål, og om han var en fattig mann, ville han dog ofre sin siste skilling for å fjerne hindringene som skilte oss.”
“De tror altså at han ventet på noen?”
“Jeg er redd jeg ikke kan besvare det spørsmålet.”
En svær granitbtlokk skjulte oss da vi nærmet oss.
Delen som vendte mot oss dannet en mørk fjellskrent, med bregner og bringebær voksende i kløftene.
Etter noen timers forløp begynte den brune jorden å anta et rødlig skjær, murstenen avløstes av granitt, og røde kyr gresset på enger inngjerdet med vakre hekker, hvor det saftige gresset og en frodigere plantevekst vitnet om et rikere, om enn fuktigere klima.
Skjønt ung, var den lange ryggen allerede bøyd; han gikk med hodet fremstrakt og med et stadig plirende, velvillig uttrykk i sitt ansikt.
“Hvordan forklarer De Dem det?”
Først nå gikk det opp for meg hvor ytterst vanskelig mitt hverv var.
Nå hørte vi det igjen på venstre side av oss.
Det skulle ikke forbause meg om dette var svaret på mitt spørsmål.”
Sir Henry stod et øyeblikk og så etter dem.
“Det er overmåte interessant.
Han var en sønn av den Rodger Baskerville, sir Charles' yngre bror, som med et ødelagt rykte flyktet til Sydamerika, hvor det het at han døde ugift.
Men kjennsgjerninger er kjennsgjerninger, og jeg har to ganger hørt denne lyden på moen.
Duften antydet at en dame var med i spillet, og tankene mine begynte allerede å kretse om Stapletons.
Mere enn én vil nå ha grunn til å beklage hans altfor tidlige bortgang.
“Det la jeg merke til da De kom inn,” svarte Holmes.
De kjenner min fremgangsmåte.
Jeg er Stapleton fra Merripit-gården.”
Jeg kunne ikke forstå hva alt dette skulle bety, men jeg var meget skamfull over å ha vært vitne til et så intimt opptrinn uten min venns vitende.
“Nei, det har jeg ikke visst noe om.”
Men han har aldri latt oss treffe hverandre, og først idag fant jeg en leilighet til å snakke et par ord med henne.
“Jo, jeg kunne fortelle dem hva de holder på å dø av nysgjerrighet etter å få vite.
Vi stjal oss forsiktig fremover.
Han stampet utålmodig med foten i jorden.
Dette er deres hytter.
Det var åpenbart mannen selv.
Vi har ikke kunnet bli kvitt ham.
Jeg måtte utvikle en slanges snedighet, og da Mortimers spørsmål begynte å bli nærgående, spurte jeg ham ganske tilfeldig om hv slags type hodeskalle Franklands var.
Her er den omtalte Lafter herregård.
Den samlede verdi av eiendommen er bortimot atten millioner.”
“Hva er hensikten med disse spørsmålene?” spurte hun skarpt.
Det vedkommer Dem ikke.
Jeg forestilte meg hvordan mine følelser ville bli om jeg måtte vende tilbake til Dem og bekjenne at en ulykke var hendt fordi jeg ikke hadde fulgt Deres instrukser.
Ennå kan jeg dog ikke avgjøre om det er en velvillig eller fiendtlig makt som vi har å gjøre med.
Der er åpenbart noen som synes dypt interessert i hva De foretar Dem.”
“De har rett.”
Vi kom nettopp i rette tid til å få et glimt av den høye skikkelsen med det sorte skjegget og de runde skuldrene som listet seg på tåspissene ned gjennom gangen.
“For en mann med strengt vitenskapelig oppfatning virker monsieur Bertillons fremgangsmåte høyst tiltalende.”
“Finnes det noen annen åpning?”
Hun lo og slo hendene sammen.
“Det forekommer meg at dere, mine herrer, vet meget mere om alle mine anliggender enn jeg?”
Stapleton var meget forsiktig i sine svar, men det var lett å skjønne, at han sa mindre enn han ønsket å si, og at han ikke ville si rent ut hva han mente av hensyn til sir Henry.
Dog — jo mere jeg tenkte på fru Lyons' ansikt og hennes oppførsel, jo sterkere følte jeg at der var noe som hun skjulte for meg.
I denne, de rike oppkomlingers tid, er det betryggende å se at en ætling av en gammel slekt som det var gått nedover med, er i stand til å skape seg en formue selv og bringe den hjem for å gjenreise sin sunkne ætt til sin gamle makt og glans.
Inne var det derimot store værelser, utstyrt med en eleganse, hvor jeg syntes å gjenkjenne den unge dames smak.
“Nei dette er kullgruveeieren Johnson; han er meget rask til bens og ikke eldre enn De, hr.
“Jo, jeg undersøkte det selv.”
“De gjør sir Charles urett.
Jeg var redd for at jeg tross alt ikke var på riktig vei, og gikk derfor opp på en høyde hvorfra jeg hadde utsikt over moen.
De interesserer meg meget, hr.
Men det skulle forundre meg meget, om ikke alt vil bli oppklart før vi går til sengs i aften.”
I den mørke gangen må det ha vært et skrekkelig syn å se det store sorte dyret, med de lysende kjever og ildøynene, løpe etter sitt offer.
“Så meget større grunn har De til å unngå en offentlig undersøkelse.”
Vi vet at det er en gave.
Hvor langt tror De det er?”
Den dystre, lange gangen fører gjennom klippede hekker som står som høye murer på begge sidene, med en smal gresskant på hver side av veien.
“Det var en listig kar.
En kvinne med spansk blod i årene tar ikke en slik fornærmelse så lett.
Jeg hadde ikke annet å gjøre enn å forsøke å finne ut om hun virkelig hadde tatt skritt for å få skilsmisse fra sin mann på eller omkring det tidspunktet da den sørgelige tildragelse fant sted.
“Jeg forsøker ikke å forklare det.
Der er kommet en redsel over hele egnen, og det må være en modig mann som tør gå over moen om natten.”
“Godt, jeg skal svare,” sa hun.
Løft henne opp i lenestolen!
“For å treffe fru Laura Lyons?
Jeg vil være fullstendig oppriktig mot Dem, fru Lyons.
“Ja, jeg så Dem den gangen.”
“For så vidt.”
Stapleton er en Baskerville, det er klart.”
Ekteparet Stapleton reiste så til Devonshire, og sir Henry og De fulgte snart etter.
Det var en meget høy, tynn mann med en lang nese; den stakk ut som et nebb mellom to skarpe, grå, tettsittende øyne som kastet funklende glimt bak gullbrillene.
Da han kom til Devonshire, antar jeg at hans planer ennå var meget uklare, men at han like fra først av pønset på ondt, er åpenbart av den omstendigheten at han utga sin hustru for sin søster.
Holmes.”
“Nei, det må komme derfra!”
“Har noen sett det siden?”
“Jeg vet ikke, doktor Watson.
“Jeg stod oppe på høyden der.”
“Hvorfor gikk De da ikke?”
Fortell meg så hvor De traff ham, og alt hva som hendte siden!”
“De tror altså at sir Charles ble forfulgt av en hund, og at han døde av skrekk?”
Kan De si meg, Watson, hva alt dette skal bety, vil De gjøre meg en tjeneste som jeg aldri kan håpe å gjengjelde.”
Først trodde han at det var en politimann, men han fant snart ut at det var noe eget ved ham.
Man kunne se de to tårnene på Baskerville herregård, og røkbanker viste langt ute hvor landsbyen Grimpen lå.
Jeg håper for Guds skyld at han har dratt bort, for oss har han bare brakt i forlegenhet.
“Vekslet De noensinne brev med sir Charles?”
“Du er visst svært varm, Jack.”
Vi la oss ned mellom steinene og stirret spent på den skinnende sølvbanken foran oss.
Bundet til denne søylen var en skikkelse som var så innsvøpt og omviklet at vi i øyeblikket ikke kunne se om det var en mann eller en kvinne.
Mange spor etter ham ble funnet på den myr-omkransede øyen hvor han hadde holdt sin ville kamerat skjult.
“Men han kunne høre oss.”
Gudskjelov!
Men kunne vi bare komme på spor etter denne L. L., så ville alt bli oppklart.
“Var det her?” hvisket han.
“Jeg tenker at alt utenfor det dagligdagse kan ha sin betydning.”
Jeg gjorde naturligvis det samme.
“Kan De se noe der?”
Utenfor ligger den store, øde moen.
Si meg derfor hva De mener; jeg skal love å overbringe Deres advarsel til sir Henry.”
“De har latt et par tommer av det stikke frem, så jeg har kunnet studere det hele tiden mens De har snakket.
Holmes.”
Han la sin arm om henne, men det så for meg ut som om hun forsøkte å rive seg løs fra ham og hadde ansiktet bortvendt.
Delvis kom det naturligvis av hans egen myndige natur; han likte godt å beherske og overraske sine omgivelser.
Snakk ut mann, og stå ikke der og glo!”
Det er derfor sannsynlig at han har passet hunden i Stapletons fravær, skjønt han vel aldri har visst hva dyret skulle brukes til.
“Sprunget for hva?”
Folk, som studerer kriminalhistorien, vil erindre et tilsvarende tilfelle i Grodno i Lillerusland i året 66, og dessuten har vi Andersons myrderier i Nord-Karolina, men denne saken har enkelte sider som er ganske særegne for den.
Der var flere Mortimere, men bare en som kunne være vår gjest.
En lang reise kan bringe vår venn helsebot ikke bare for hans rystede nerver, men også for hans sårede følelser.
“De har muligens rett.”
Den var gråfarvet og alminnelig.
Det er bedre at jeg spør Dem, enn at saken skulle behandles utenfor vår kontroll.”
“Hva er det?
“Hvorfor skulle jeg ikke det?”
Gjennom porten kom vi inn på den brede veien som førte opp til hovedbygningen.
På dette spørsmål hadde hun straks svar på rede hånd.
“Jeg har virkelig gode grunner for min mening.
Langt borte lød fotslagene på steingrunnen, de kom nærmere og nærmere.
Men tenk så på, at enhver Baskerville som kommer ditt, går en uhyggelig skjebne i møte.
“Hvordan var farven på øynene?”
“Er dette sant, Barrymore?”
Det var en dannet mann, såvidt han kunne forstå, men han kunne ikke finne ut av hva han gjorde.”
Sir Henry Baskerville.
(Journal of Psychology, marts 1883).
Gjør vi ett eneste feilgrep kan uslingen lett unnslippe oss.”
“Skal vi gå lenger tilbake til et høyere sted?”
“Hva kaller de den lyden?” spurte han.
Sir Henry og jeg varmet hendene over den, for vi var temmelig frosne etter den lange kjøreturen, og betraktet det høye tynne vindu med gammelt, farvet glass, eikepanelet, de utskårne hodene og våpenskjoldene på veggene; alt fortonet seg tåket og ubestemt i det dempede lyset fra midtlampen.
God morgen!
Jeg antar at alt vil være klart til lørdag.”
Jeg har også møtt en annen nabo, siden jeg skrev sist.
Men et ord til slutt, Watson!
“Verden er full av øyensynligheter.
“Men det hendte ikke noen av oss noe som helst.”
Imidlertid inntraff en høyst merkelig og uventet ting.
Jeg lover Dem at jeg skal ikke nevne det mer.”
“Men hva består denne faren i?”
“Hm!
Det var Stapleton med sitt sommerfuglnett.
Kanskje vil jeg i mitt neste brev også kunne kaste noe mer lys over det.
Han ville ikke høre snakk om noe annet enn kunst, som han hadde de mest særegne idéer om, fra vi forlot galleriet inntil vi stod foran Northumberland Hotel.
Og han ferdes også meget til fots.”
Lyset er et signal til ham om at der er gjort i stand mat til ham, og lyset der ute skal vise hvor den skal bringes hen.”
Ved totiden i natt våknet jeg av å høre listende skritt forbi mitt værelse.
Dette måtte være hulen hvor den fremmede holdt til.
“Ja, det gjorde han.”
“Det vil gjøre ham mere forsiktig eller drive ham til straks å ta et fortvilet skritt.
“Hvem er det?” spurte jeg.
Doktor Mortimer og sir Henry kunne ennå sees et par hundrede meter foran oss, gående i retning Oxford Street.
Mortimer, James, cand. med 1882, Grimpen, Dartmoor, Devon.
I lange sprang løp det store, sorte dyret bortover stien, i det det fulgte vår venns spor.
“Et siste spørsmål, Holmes,” sa jeg og reiste meg.
Det syntes ikke å være noen annen utvei enn å gripe ham på fersk gjerning, og i den anledning måtte vi bruke sir Henry som lokkemat, alene og uten beskyttelse.
“Jeg er nok mere å bebreide enn De, Watson.
Hennes svære figur i sjal og skjørt ville ha virket mere komisk, hvis ikke redselen i hennes ansikt hadde vært så overveldende.
Fasaden var helt dekket av eføy, med en bar åpning her og der hvor et vindu eller et våpenskjold brøt den mørke flaten.
Alt stemmer.
Jeg tenker den omtalte barlindallé, skjønt den ikke er nevnt her, må strekke seg i denne retningen langs moens høyre side.
“Fortellingen om den gjorde et sterkt inntrykk på sir Charles, og jeg har ingen tvil om at den førte til hans sørgelige død.”
Min grunn til ikke å fortelle det ved likskuet var at jeg som vitenskapsmann nødig ville synes å bekrefte alminnelig overtro.
Jeg må hjem.
Holmes trakk på skuldrene.
“Kommer De også med Watson?” spurte han og så nokså underlig på meg.
“Utmerket.
Jeg har allerede forklart Dem at poståpnerens forklaring viser at prøven var uten betydning; vi har ikke fått noe bevis hverken for det ene eller det andre.
“Men du store himmel, var det virkelig ingen som undersøkte dette?”
“Ja, det er nettopp det jeg gjør.
Da jeg nådde Coombe Tracey, lot jeg Perkins ta vare på hestene, og begynte selv å søke å få greie på den damen som jeg skulle besøke, og det var ingen vanskeligheter med å finne hennes bolig.
“Ja, jeg tror at vi vil være til mere nytte der for øyeblikket.”
Lysskjæret fra døren holdt seg hele tiden uforandret, som om han skulle stå urørlig.
“Min venn, doktor Watson, har fortalt meg hva De har meddelt ham om den sak, og hva De har holdt tilbake.”
“Det er sikkert spisestuen.”
“Menneske, menneske!” utbrøt hun.
Vi satt og nøt det praktfulle skuet, mens den synkende sol bredte sitt gyldenskjær over de oppløyede røde jordene og de tette tregruppene.
Men fant jeg hytten, og den fremmede ikke var der, måtte jeg bli der inntil han kom tilbake, hvor lenge jeg så enn måtte vente.
“Dere har alltid gått sammen, antar jeg?”
“Ja, men hva da?”
“En hund!” sa Holmes.
Vi fulgte etter dem ned gjennom Baker Street og — — —”
“Godt, Barrymore, De kan gå.”
Det var en mann med et utseende som måtte tiltrekke seg oppmerksomhet, høy av vekst, med sort skjegg og bleke, fine trekk.
“Dette er en forferdelig vanskelighet, og jeg er redd for De krever for meget når De vil ha meg til å løse den.
Vognhjulene gled atter over nedfallent løv, og de gamle trekronene dannet en mørk buehvelving over våre hoder.
Men intet kunne bevege meg til å hjelpe de slynglene på noen som helst måte.”
Tross sin store formue var han enkel i alle sine vaner, og hele tjenerpersonalet på Baskerville herregård bestod av ekteparet Barrymore.
Regnet pisket meg i ansiktet, og vinden hvinte i ørene.
“Da må De sende avbud; han må gå alene.
“Jeg føler det også slik, og det samme gjør min kone.
“Vi var trette og frosne etter kjøreturen.
“Det ser ut som om de tar meg for en idiot i dette hotellet,” utbrøt han.
Men under alle omstendigheter burde pengene følge eiendommen og tittelen.
Det var altså meg og ikke sir Henry som ble overvåket av denne mannen.
Lyden døde bort, og alt ble stille.
Det er sikkert en dyktig mann vi er ute for.
Saken har åpenbart vært av stor viktighet for ham, og det er ikke sannsynlig at man er skjødesløs når man skal sette sammen et slikt brev.
Jeg innrømmer, kjære venn, at jeg står i stor gjeld til Dem.”
Har De aldri vært her før?
Jeg kunne se, da han atter så ned, at han betvang en indre bevegelse.
Han bøyde sitt hode ned mot hennes, og hun hevet den ene hånden, som til protest.
Det er derfor best at De sier alt, og jo før jo heller.
“Kanskje De ville være så vennlig å gi meg en kort oversikt over begivenhetenes gang etter hukommelsen,” sa jeg.
“Ja, hvis jeg ikke kan være Dem til noen hjelp?”
“Jeg ser, Wilson, at De ikke har glemt den lille saken hvor jeg var så heldig å kunne hjelpe Dem?”
“Jeg vet, hvorfor han var gått til porten den aftenen.
Etter en stunds forløp åpnet sir Henry døren og ropte på meg.
Visste han hvor han skjulte seg, eller hva han gjorde?”
Han gikk inn av den samme døren som forleden.
Mine undersøkelser viser utvilsomt at familieportrettet ikke har løyet, og at denne fyren virkelig var en Baskerville.
Han tok et halvt ark papir opp av konvolutten, foldet i fire deler.
“Godt.
Til disse mere eller mindre ubestemte inntrykk kom så frøken Stapletons bestemte og tydelige advarsel, som var gitt med så dypt alvor at det ikke kunne være tvil om at hun måtte ha en eller annen vektig grunn for sin opptreden.
Jeg har aldri gjort et menneske minste fortred, såvidt jeg vet.
Takk!
“Barrymore mener,at han har noe å beklage seg over,” sa han.
Han hadde det rolige uttrykket av indre tilfredshet som var vitnesbyrd om at han stod foran en oppgave som tiltalte ham.
Hvordan kunne Selden i mørket vite at hunden var etter ham?”
Jeg beklager at jeg var påtrengende.
Det var på den måten hunden kom til å etterlate fotsporene som ble iakttatt av doktor Mortimer.
“Jeg vil aldri tilgi meg selv at jeg forlot ham.”
“Javisst.
De nærmeste dagers hendelser er uutslettelig preget i min erindring, og jeg kan fortelle dem uten å ty til opptegnelsene jeg gjorde samtidig.
Det var en lang sal med en litt høyere del hvor familien satt, skilt fra den lavere del, som var bestemt for de undergivne.
Skulle vedkommende kanskje vært redd for å bli avbrutt — og i så fall av hvem?”
Våre naboer, Stapletons, kunne jo, hvilken natt det var, bli overfalt av ham.
Jeg undres på hva Deres venn Holmes ville gjøre om han var her.”
“Det var den siste ting jeg ville miste i denne røverhulen!
Man behøver bare å få et glimt av ham for å se det.
“Jeg har ikke noen som helst grunn til å klage på Dem, min gode mann,” sa Holmes.
Tydeligvis i det øyeblikk da Mortimer trakk seg tilbake fra sykehusets tjeneste for å begynne egen praksis.
“Nei, han var selv oppe på loftet, så jeg kunne ikke gi ham det personlig, men jeg leverte det til fru Barrymore, og hun lovet å gi ham det med det samme.”
Gå nå inn til Dem selv, så skal vi snakke videre om dette i morgen.”
“Nei, det er bare denne giftige luften.”
“Hent Deres revolver, og ta på Dem støvlene.
En stund ble han sittende i stum forbauselse.
“Han har skjegg; han har skjegg!
Holmes, her skal De få noe, som er litt mere nytt.
Han!”
“Fottrinn?”
La oss for himmelens skyld ikke komme for sent.”
“Bøndene sier at det er Baskervillernes hund som hyler etter sitt bytte.
“Hvordan kunne De se det?”
Deres bryllup, sier De?”
Han voktet veien nedenunder, hvor vi kom kjørende.
“Det er merkelig hvor lettroende bøndene her er!
Kom inn og ta Dem et glass vin og ønsk meg til lykke.”
“Enten bringer De meg støvelen tilbake før aftenen, eller jeg går rett til forretningsføreren og sier ham at jeg flytter fra hotellet på flyvende flekken.”
Ingen lyd, ingen bevegelse kunne spores lengre.
Sir Henry lyttet med den mest spente oppmerksomhet og kunne til sine tider ikke avholde seg fra å gi sin forbauselse høylydt uttrykk.
Jeg kommer til å ha et ubehagelig minne med meg tilbake til London i morgen.”
“Kanskje De kan si meg, hr.
“Jeg fikk ikke en gang tid til å ta hatten på meg.
“Tvertimot.
“Ga han noen forklaring på sin oppførsel?”
“Besvarte De det selv?”
“Har De det papirstykket?”
Vårt hell og hans liv kan avhenge av at han kommer ut før tåken når stien.”
“Jeg håpet at De var kommet for å hjelpe meg ut av denne affæren.
“God morgen, Holmes,” sa sir Henry.
“Jeg har allerede sagt at han var meget god mot meg, og jeg skylder ham meget.
“Men det gjør jeg.
“Den kommer hitover, Watson.”
Med ett gjorde han et høyt kast, sprang opp, danset rundt, lo og grep hånden min.
Men jeg gjør det ikke med lett sinn.”
Det er min samtale med Barrymore, som jeg skaffet meg ena et godt kort på hånden, og som kan spilles ut når tiden kommer.
Jeg kunne bare stirre på henne i dum forbauselse.
“Gud i himmelen!” utbrøt jeg i største forferdelse.
“Hva jeg har holdt tilbake?” spurte hun mistroisk.
“Laura Lyons — hennes forbokstaver er jo L. L. —, men hun bor i Coombe Tracey.”
Tapetserere og møbelhandlere har vært her fra Plymouth, og det er åpenbart at vår venn omgåes med omfattende planer og ikke vil spare noen møye eller omkostninger for å gjenoprette sin families storhet.
“Ja, i meget stor målestokk.”
Jo, vent litt,” fortsatte han etter en stunds forløp.
Før frokost morgenen etter den omtalte hendelsen gikk jeg ned gjennom den nevnte gang og undersøkte værelset hvor jeg hadde sett Barrymore om natten.
“Har De revolver, Lestrade?”
“Men sir Charles Baskervilles død?”
Da vil jeg forhåpentligvis kunne si Dem bestemt hva jeg mener om dette.”
“Her har vi navnene på tre og tyve hoteller, alle i nærheten av Charing Cross.
“Kan vel være.
“La meg få høre de private opplysningene.”
De kan ikke forestille Dem hvilke selsomme hemmeligheter den rommer.
“Dette er svar på mitt telegram imorges.
Men ikke et eneste ord skal de høre fra meg, og De må også forplikte Dem til ikke å røpe noe, doktor Watson.
Jeg går hver natt rundt og ser etter om de er lukket ordentlig.”
Vi hadde ikke lagt noen felttogsplan, men sir Henry er en mann for hvem den like vei alltid faller naturligst.
Med Deres tillatelse vil jeg lese det høyt for Dem.”
En ting i Barrymores vitneprov var dog ikke blitt nærmere utredet.
Hun ville intet ha å gjøre med dette, og for en tid måtte Stapleton innstille det hele.
“Tre personer så det.”
“Den er død.”
Jeg har ikke hørt ham le ofte, men det har bestandig varslet ille for noen.
“Min venn Mortimer hadde fortalt meg det.”
En alvorlig epidemi brøt ut i skolen, og tre av guttene døde.
“Over moen?”
Det var et trist hus ute på moen.
“Ja, han kom en gang ned på besøk til sir Charles.
Hvorfor skulle hun vegre seg for enhver tilståelse, inntil den ble avtvunget henne?
Sir Henry ble derfor hjemme, og jeg tok avsted alene, men jeg forlot ham ikke med helt god samvittighet.
“Jeg kan se lys i et hus foran oss.”
“Synes De en dame kan gå alene til en ugift manns hjem på en slik tid?”
Hjertet hoppet i brystet da jeg oppdaget den.
“Hva er det?” utbrøt doktor Mortimer.
“Hvor kommer det fra?” hvisket Holmes, og jeg hørte på hans dirrende stemme at selv denne stålsatte mann var rystet til det innerste i sin sjel.
Her har De ti kroner.
“Ja,” svarte hun og ga sin opphissede stemning luft i en strøm av ord.
Jeg så den tydelig, som en sort elfenbensstatue på klippekammen.
Endelig så hun opp, med noe likeglad og utfordrende i uttrykket på en gang.
“Og hunden?”
Barrymore?”
Dette ble sagt av en kvinnelig stemme, og fru Barrymore viste seg ved døren enda blekere og mere forskrekket enn sin mann.
“Det vil ikke nytte noe for oss å late som om vi ikke kjenner Dem, doktor Watson,” sa han.
Han har fullstendig slått meg av marken her i London, og jeg kan bare ønske Dem bedre lykke i Devonshire.
Han var meget bedrøvet over hva som var skjedd, og han erkjente hvor tåpelig og egenkjærlig det var av ham å tenke seg at han kunne beholde en så vakker kvinne som søsteren for seg selv hele livet.
Planen om å benytte henne som lokkemat var sikkert allerede fattet, skjønt han kanskje ikke har vært på det rene med hvordan intrigens enkeltheter skulle legges til rette.
Gult løv dekket allerede markene og dalte ned over våre hoder fra trekronene over oss.
“Nei, jeg må innrømme jeg fatter ikke forbindelsen.”
“Jo, hr.
I det fjerne steg en grålig røksøyle opp mot himmelen.
Den og jeg syntes å være de eneste levende vesenene mellom den veldige himmelhvelvingen og ødet under.
“Jeg tenker dette er vel verd å få rede på.”
Og vi holdt begge meget av sir Charles, som hadde gjort så meget for oss.
Han hadde håpet at hans hustru skulle lokke sir Charles i fordervelsen, men i dette stykke viste hun seg, mot forventning, uavhengig.
Dette var i alle fall virkelig, men det kunne jo likes å godt være sendt av en venn som av en fiende.
Han er den flinkeste spesialisten jeg kjenner, og vi kan komme til å behøve hans hjelp.
Holmes sank i til livet da han forlot stien for å få fatt i den, og hadde vi ikke vært til stede og kunnet hjelpe ham opp, kan det hende at han aldri mere hadde satt sin fot på fast grunn.
Si Deres venner at vi med glede ville ha vært med Dem, men at presserende forretninger nødsaget oss til å reise til London.
“Jeg skylder ham ikke noe, og hans venner er ikke mine.
Med pistolen i hånden styrtet vi alle tre inn i værelset.
Dette var altså omstendighetene ved sir Charles Baskervilles død.
Den ene ble altså stjålet før jeg en gang hadde hatt dem på mine ben.”
De og jeg vet at han døde av redsel, og vi vet også hva han ble skremt av; men hvordan skal vi kunne overbevise tolv dumme jurymenn om det?
Holmes.
Når De ikke har fått noen rapport i de siste par dager, er grunnen dertil kun at det før nå ikke har vært noe å fortelle.
“Jeg kjenner dem alle, antar jeg.”
Min første tanke var å meddele sir Henry mine planer.
“Kan De ikke forstå at min advarsel er til Deres eget beste?
“Et blikk på vår venn viser oss kelternes runde hode med den begeistring og evne til hengivenhet som er eiendommelig for dem.
En høyst aktuell, presserende sak, som må avgjøres innen fire og tyve timer.
“Hva mener De om det?”
Men overfor Dem har jeg ingen grunn til ikke å snakke helt ut.
Har det aldri slått Dem at hvis man vil oppdage hvor han er, må man finne ut hvor han får maten sin fra?
Vi tok farvel med vår venn, og et par timer etter var vi ved stasjonen i Coombe Tracey, hvor vi sendte hesten og vognen tilbake.
Ennå har vi dog ikke fullt bevis mot skurken.
“Alt som på noen måte synes å stå i forbindelse, selv bare indirekte, med saken, og særlig da forholdet mellom den unge sir Henry og hans naboer, foruten alle nye omstendigheter angående sir Charles Baskervilles død.
“Det er jo mitt spesielle fag.
“Men hvilken sikkerhet har man for at han ikke overfaller noen?”
“Der er formodentlig ingen annen, som har gjort fordring på arven?”
“Hans søster er hele hans liv,” sier han.
“Jeg er redd, kjære Watson, at de fleste av Deres slutninger er feil.
“De gresset kveget på disse skrentene, og de lærte å grave frem tinn da bronsesverdet erstattet steinøksen.
Holmes?”
Mannen var en fare for samfunnet, en forvorpen skurk, som det ikke var noen unnskyldning for eller kunne kreves noen skånsomhet over.
Noe brunt kunne sees ligge og velte seg i det grønne gresset.
“Watson,” sa sir Henry, “det var en hund som ulte.”
Med sin fullkomne figur og den elegante drakt måtte hun uvilkårlig gjøre et forunderlig inntrykk på denne ensomme moen.
Der finnes fem og sytti parfymer som det er ganske nødvendig for en kriminalspesialist å kunne skjelne fra hverandre, og jeg har mere enn én gang opplevd at sakens utfall har vært avhengig av en slik hurtig og bestemt gjenkjenning.
“Nå, Watson, hva mener De om denne nye opplysningen?”
“Fordi han innså at hun ville kunne bli ham til langt mere nytte som fri kvinne.”
“Hvem er han med kikkerten?
“Har De fått noen rede på virvaret?
“Men det er da nok til å felle ham?”
“Deres bror er altså —?”
Siden jeg kom hit, har jeg hatt en fornemmelse som om der var skygger rundt omkring meg.
“Og da De hadde sendt brevet, frarådet han Dem å gå til møtet.”
Foran oss lå det mørke huset.
De kastet den vel fra Dem i det øyeblikket De stormet inn i den tomme hytten?”
“Ja.”
Den skal av og til kunne høres herute på moen.
Jeg visste fra før at sir Charles ved forskjellige anledninger hadde benyttet Stapleton som mellommann ved sin godgjørenhet, og jeg fant derfor fru Lyons forklaring meget troverdig.
“Nei.
“Jeg er hjertelig glad over at De er her.
Source: ebook made by Lars I. NæsheimTranslation: Elisabeth Brochmann
“For et umenneske!” ropte Holmes.
Han satte dog store øyne da han så at min venn ikke hadde det minste reisetøy, og ikke ga noen som helst forklaring på hvorfor han ikke hadde det.
“Ja, så treffes vi igjen klokken to.
“Vi har ennå vognmannen som kjørte spionen.”
Forfatter av “Noen trekk av atavismen” (Lancet, 1882), “Gjør vi fremskritt?”
“Vekslet De noensinne brev med ham?”
Lyden av raske skritt avbrøt stillheten på moen.
Mens vi satt her i dobbeltlyset, fortalte jeg Holmes om min samtale med fru Lyons.
Tanken om eksistensen av noe overjordisk forfulgte ham bestandig, og mere enn en gang spurte han meg om jeg under mine nattlige besøk som lege hadde sett noe mystisk vesen eller hørt en hund gjø.
Jeg kan godt tåle en spøk, hvem den så kommer fra, hr.
“Jeg er kommet for å gjøre det,” sa Holmes og tok en hel del papirer opp av lommen.
På gjensyn!”
Han var kledt som en alminnelig lege, men litt sjusket; frakken hadde flekker, og buksene hadde frynset seg nedentil.
“Helt oppe i fjerde losjerad!
Holmes tenkte seg et øyeblikk om.
Den 4de juni hadde Charles Baskerville erklært at han ville reise til London den neste dag, og hadde gitt Barrymore ordre til å pakke hans tøy.
Det er nemlig ham, som er opphavsmannen til all ulykken, den onde Hugo, som innførte Baskervillernes hund i familien.
Da vi til slutt var kommet hen til døren og kikket inn gjennom den, fant vi ham sammenhuket foran vinduet med lyset i den ene hånden; det hvite, spente ansikt var presset mot ruten, aldeles som jeg hadde sett ham for to netter siden.
Det er en som ikke skyr noe i verden.”
Han holder utvilsomt meget av henne og ville komme til å leve et overmåte ensomt liv uten henne, men det ville vel være toppmålet av egenkjærlighet hvis han ville hindre henne fra å gjøre et så glimrende parti.
Det kan neppe ha vært noe av vitenskapen kjent dyr.
De kan se at vedkommende har måtte gjøre to klipp for å få ut to sammenhengende ord.”
“Utenfor døren her?” spurte Holmes.
“En manns eller en kvinnes?”
“Det er meget interessant.”
Så skjøt både Holmes og jeg samtidig, og dyret utstøtte et fælt hyl som tydet på at i alle fall en av oss hadde ramt det.
Da han oppdaget oss, stanset han først et øyeblikk, men kom så rett bort til oss.
“Og det andre, som det lyser så sterkt fra?”
Der er ingen som helst mistanke om noen forbrytelse, eller at døden skulle skyldes annet enn naturlige årsaker.
Det var L. L.”
Han lot hundene snuse til et tørkle som hadde tilhørt piken, så de kom på sporet — og så avsted i måneskinnet over moen.
Folkene hadde uten tvil måttet flytte derfra på grunn av de usunne dunstene fra sumpen.
Med lyset i hånden førte han meg tilbake til den store festsalen og pekte på portrettet som hang, merket av tidens tann, der på veggen.
Denne gjespet og kastet sigarettstumpen på ilden.
“Det er ikke noen nytte å følge dem,” sa Holmes.
De forstår meg nok?
“Hvis De vil gjøre det, tenker jeg der er gode utsikter til at vår gåte snart vil bli løst.
“Jeg gikk aldri dit.”
Hvis De ser mannen i vognen igjen, vil De da kunne sverge på at det er ham?”
Vi tok i mot ham, ga ham mat og sørget for ham.
“For en deilig aften, min kjære Watson,” sa en velkjent stemme.
Farvel!”
“Ja, fottrinn.”
HITTIL har jeg kunnet gjengi våre opplevelser etter innberetningene som jeg den første tiden sendte Sherlock Holmes.
En skygge av skuffelse gikk over hennes uttryksfulle ansikt.
Mannen så en smule overrasket og forlegen ut.
Det er ingen djevel i helvete, hr.
Han hadde reist seg og gikk frem og tilbake i stuen mens han snakket.
Han gikk forbi meg og inn i huset igjen.
“For å møte en kvinne?
Jeg tviler ikke på at min venns forklaring er riktig.
“Takk.
Hvordan kunne jeg våge å vise henne en oppmerksomhet som var henne i mot?
Jeg har selv sett denne gamle mannen gå over Grimpensumpen ad stien som Stapleton hadde staket ut.
“Jo, men jeg tror ikke på slikt snakk.”
Vi hadde vært så forsiktige å trekke støvlene av oss, men det knirket og knaket allikevel i de gamle plankene for hvert skritt.
Det fortelles at en av dem ennå samme natt døde av det han hadde sett, og de to andre var ødelagt for resten av sine dager.
Nå, da vi har hvilt ordentlig ut, tar alt seg meget hyggeligere ut.”
“Fordi stokken her, som opprinnelig var meget pen, er så medtatt at jeg vanskelig kan tenke meg at en en bylege ville gå med den.
“Han og hans hustru fikk ni tusen kroner hver.”
Det uhyggelige skriket skar atter gjennom den stille natten, nå høyere og nærmere enn noensinne før.
I annen etasje var døren til et av soveværelsene låst.
Så forsvant han på den annen side av høyden.
Jeg var meget forbauset over dette programmet, skjønt jeg husket at Holmes hadde sagt til Stapleton aftenen forut at hans besøk her kun ville vare til neste dag.
Deres påbud til meg om aldri å la sir Henry gå ut alene vil virkelig bli meget besværligere å oppfylle dersom alle de andre vanskeligheter også skulle økes med en kjærlighetshistorie.
Jeg hadde ført kaffekoppen halvt opp til munnen og stirret på Barrymore.
Så kom han gående raskt langs stien, passerte like forbi hvor vi lå, og fortsatte oppover den lange skråningen bak oss.
Tillat meg å lese høyt et utdrag: “De kan lokkes til å innbille Dem, at Deres egen særlige bedrift eller industri vil oppmuntres ved en beskyttelsestariff, men det er klart at en slik lovgivning i lengden må gjøre landet fattig, forminske prisene på våre innførselsvarer og senke de alminnelige livsvilkår i dette land.”
“Der var en del menn som kjente min ulykkelige skjebne og slo seg sammen om å hjelpe meg.
Han sprang av alle krefter bortover moen, og jeg fulgte etter.
“Jeg ville også ha gjort det, hvis jeg ikke hadde sett av avisene neste morgen at han var død.”
“Fosfor,” sa jeg.
Det ville kunne forklare hans hemmelighetsfulle oppførsel og konens uro.
Hvor utrolig det enn kan høres ut for Dem, hr.
“Men der er jo mange gjeterhunder på moen der?”
Hvordan kunne det ellers blitt så raskt kjent at han var tatt inn på Northumberland Hotel!
“Vil De og Deres hustru forlate meg?”
“De er ikke velvillig stemt mot ham, fru Stapleton,” sa Holmes.
Har De sett hr.
Watson utbad seg nærmere ordre.”
“Ja, den ligger der borte i kroken.”
Jeg ble stående et øyeblikk med papiret i hånden, mens jeg forsøkte å finne ut av hva meningen med denne korte meldingen kunne være.
Der kommer min bror!
Da jeg kom ut, satt han på en stein rett utenfor.
“Gis det da virkelig ikke noe slikt som en gentleman,” hvisket hun.
Så kom De tilbake, sir Henry.
En kald vind, som fikk oss til å gyse, blåste ned fra den.
En loddrett fjellvegg hellet her utover en flate, overstrødd av steinblokker.
Det ytre ved vår gjest overrasket meg, ettersom jeg hadde forestillet meg en typisk landslege.
Hans forklaring kan muligens være riktig, men jeg skulle helst se den bedre bestyrket.
Men under alle omstendigheter var det et hårdt slag for ham, og det ville ta noen tid før han kunne komme seg helt etter det.
“Hvordan ser alléen ut?”
De sier at før sir Charles Baskervilles død så forskjellige personer dette synet på moen?”
Han hadde allerede lært å finne vei gjennom Grimpensumpen på sine utflukter for å fange insekter, og hadde også funnet et sikkert skjulested for dyret.
Ved å fremstille seg som ugift fikk Stapleton en sterk innflytelse på henne, og han lot henne forstå at hvis hun kunne oppnå skilsmisse fra sin mann, ville han gifte seg med henne.
For øyeblikket er et av Englands mest aktede navn blitt besudlet av en bakvasker, og jeg er den eneste som kan stanse en skjebnesvanger skandale.
Idag, for eksempel, ble den forstyrret av en uventet hendelse som har voldt vår venn megen ubehagelighet og ergrelse.
Den første støvelen han fikk fatt på var imidlertid tilfeldigvis ny, og derfor ubrukelig til hans formål.
Der har vi mannen selv, ved alt som er forunderlig og dumdristig!
“Å sende Dem.
“Vi har ennå to timer igjen før vi behøver å dra herfra.
Vår kusk snudde seg helt om
Forstår jeg Dem rett?
Rekk meg fiolinen, er De snill, så venter vi med å snakke om denne saken inntil vi har truffet doktor Mortimer og Henry Baskerville i morgen.” * * *
Den gamle herren lot seg ikke lokke utenfor godsets område ved nattetid.
“Ja, jeg skrev det.
Like under håndtaket gikk et nesten tommebredt sølvbånd.
God aften!”
Jeg holder i nærheten av Waterloo stasjon.”
Vi ilte opp på toppen av bakkeskrenten og så derfra fangen storme av alle livsens krefter nedover den andre siden, hoppende over steinene i hans vei med en gemses letthet.
Barrymore er en mann med et påfallende godt utseende som er vel skikket til å stjele en landspikes hjerte.
De må altså ha vært under tak hele tiden.
Han la en konvolutt på bordet, og vi bøyde oss alle over den.
Nei, at De ikke tilkalte meg, doktor Mortimer.
Mitt eget lå i samme fløyen som sir Henrys og nesten dør i dør med det.
Trettende kapitel.
Det så ut til å være en etterskrift og lød således: Kjære, vær så god å brenne dette brevet, så sant De er en gentleman, og vær ved porten klokken 10.”
Det var en høyst kjedsommelig tørn, og det endte med at vi begge to sovnet i stolen.
“Hadde jeg bare vært der!” utbrøt han.
Den mannen er forsiktigere og mere slu enn noen aner.
Innenfor hørtes ikke en lyd.
Jeg har nå redegjort for alt angående den rømte fangen, Stapletons, doktor Mortimer og Frankland fra Lafter herregård.
Det er rent høytidelig å tenke på.”
“Nei slett ikke; skjønt det gleder meg at jeg fikk leilighet til det også.
I det jeg holdt papiret opp noen tommer foran mine øyne i dette øyemed, merket jeg en svak duft av den parfymen som kalles hvit jasmin.
Adressen Sir Henry Baskerville, Northumberland Hotel var skrevet med store bokstaver.
“Ja,” sa doktor Mortimer, som begynte å vise tegn til sterk bevegelse, “men jeg må da fortelle ting som jeg aldri har betrodd til noe menneske.
“Nei.”
Selv nå i døden syntes de svære kjevene likesom å lyse med en blålig flamme, og de små dyptliggende grusomme øynene å skyte ild.
Et øyeblikk stanset de og ga seg til å betrakte utstillingen i et vindu.
“Det ser nesten ut som jeg er kommet midt opp i et eventyr,” sa vår gjest.
Barrymore så overrasket ut og tenkte seg om et øyeblikk, før han svarte.
Flere rulller med papir lå strødd omkring ham.
“Hvordan har hun det nå?”
17de oktober: I hele dag har regnet strømmet ned, raslet i eføyen og dryppet fra taket.
Jeg tenker det er den mest fullstendige i hele det sydvestlige England.
Og Stapleton, hvor er han?
Første kapitel.
Han gikk meget stille og varsomt, og det var noe ubeskrivelig hemmelighetsfullt og skyldbetynget i hele hans vesen.
Jeg førte derfor alle, Dem innbefattet, bak lyset og reiste i all hemmelighet, mens man antok at jeg fortsatt var i London.
Kan De senere fortelle mer, kan De gjøre regning med ti til.
Vognen svingte inn på en sidevei, og vi fortsatte videre opp gjennom dype hullveier hvor århundreders ferdsel hadde etterlatt sine spor, med høye skråninger på begge sider, bevokst med fuktig mose og store, rustfarvede bregner.
Jeg var også stolt ved tanken på at jeg i den grad hadde tilegnet meg hans system at jeg kunne anvende det på en måte som vakte hans bifall.
Hvis utseendet ikke skremte mannen til døde, ville det i alle fall lamme hans motstand.”
Hvordan han kunne beherske seg da han oppdaget at en annen mann var blitt et offer for hans anslag.
VI hadde spist frokost tidlig, og Holmes ventet nå på det lovede besøk.
Hvilket navn oppga han?”
Men for himmelens skyld, De er da vel ikke blitt gal?”
“Forresten antar jeg De ikke vil sette synderlig pris på å høre at vi har sørget over Dem som død; vi trodde at De hadde knukket nakken.”
“Ja.”
De kunne ikke begå noen større feil.
Da han var kommet opp på toppen, kunne jeg et øyeblikk se den pjaltete skikkelsen tegne seg skarpt mot den blå himmelen.
“Ja, jeg har tenkt det.”
Med en isnende fornemmelse av redsel så jeg ut over den veldige, bølgende sletten med de grønne gress- og sivflekkene.
Et barn!
Hans slagplan begynte å bli forståelig.
“Var der noen som visste at De ville ta inn på Northumberland Hotel?” spurte Holmes og så skarpt på sin gjest.
Med et overrasket utbrudd ville jeg vise sir Henry ham, men i det samme jeg skulle gripe hans arm, var skikkelsen forsvunnet.
Han holdt den i hånden etter å ha brukt den til å sette hunden på sporet.
Mørket begynte å spre seg, men ennå var meget uoppklart.
“Jeg antar at det må være sir Henry Baskerville.”
I det kalde lyset så jeg bak trærne en brutt krans av steinknauser, og den tungsindige moens lange, lave bølgelinje.
“Han var der altså?”
“Nettopp.
“Ja, hr.
Denne deigaktige massen i blikkdåsen her er uten tvil den lysende substansen som dyret ble innsmurt med.
Den kvinnen som har gått for å være hans søster, er i virkeligheten hans hustru.”
Ved enden ligger et gammelt, falleferdig lysthus.
I en omkrets av åtte kilometer finnes det, som De ser, bare noen få spredte gårder.
Det er det verste jeg til nå har vært utsatt for.
Endelig kom jeg til meg selv igjen og kunne snakke.
Holmes rakte ut hånden etter dokumentet og foldet det ut over knærne.
Jeg nølte, men det var umulig å ungå spørsmålet.
Han leverte den derfor tilbake og fikk en annen — en meget opplysende omstendighet, da det overbeviste meg om at vi hadde å gjøre med en virkelig hund, i det ingen annen forutsetning kunne forklare at Stapleton var så ivrig på å få fatt i en gammel støvel og ikke brydde seg om den nye.
Holmes.”
Men oppriktig talt var vi begge sir Charles meget hengivne; hans død var et hårdt slag og gjorde oppholdet her smertefullt for oss.
“Limt på papiret med gummi.
Deres gutt var blitt lagt merke til, og det førte meg på sporet.”
Det er av interesse at mens Anthony ikke er noe alminnelig navn i England, er Antonio meget alminnelig i alle spanske eller spansk-amerikanske lande.
Jeg sa Dem i London, Watson, og jeg gjentar det nå, at vi aldri har hatt en farligere motstander.”
Vi har en slik rikdom på orkidéer her på moen, selv om De naturligvis er kommet for sent på året til å kunne treffe på de vakreste.”
“Nei, vi har ikke noe som helst nytt å meddele,” sa doktor Mortimer som svar på min venns spørsmål.
“Da må vi kunne dra nytte av henne.
Denne historie har nesten gjort meg urolig.”
Det var utrolig hvor langsomt timene snek seg frem, men vi holdt ut med den samme tålmodige interesse som jegeren betrakter fellen som han håper at byttet må gå i.
De vil lett gjenkjenne den, ikke sant?”
Disse to mennene måtte jorden rundt før sir Henry igjen ble den friske, kjekke mann han var, da han ble herre på det ulykksalige gods. * * * Og nå kommer jeg hurtig til avslutningen av denne selsomme historien, hvor jeg har forsøkt å bringe leseren til å dele den dunkle frykten og de ubestemte anelsene som så lenge formørket vårt liv og endte på en så tragisk måte.
“Hva slags spor fant De her ved grinden?”
“Nei, nei, det kan ikke være mulig.”
Hva akter De nå å gjøre?”
Til sist, i sin ytterste angst og vånde, gjorde hun hva den mest modige og kraftfulle mann kanskje ikke ville ha våget.
Derfor er det jeg har bedt Dem om et råd.”
“Noe nytt av interesse?”
“De har rett,” sa sir Henry.
Jeg listet meg på tåspissene nedover stien og stanset bak den lave havemuenr.
“De er således selv tilbøyelig til å søke en overnaturlig forklaring?”
“Det gjør meg meget ondt, fru Lyons, men jeg må gjenta det.”
På hans rynkede bryn og skarpe ansiktsuttrykk kunne jeg se at hans hjerne arbeidet ivrig med å finne en sammenheng mellom alle disse underlige og øyensynlig så forskjelligartede begivenhetene.
Vinduet mot vest, som han hadde stirret så ivrig gjennom, hadde, la jeg merke til, en eiendommelighet fremfor alle andre vinduer i huset.
“Jeg vil nå gi Dem en del nye opplysninger til gjengjeld for hva De alt har gitt meg.
Kan De se de lysegrønne flekker som er strødd tett utover?”
Sir Henry — er han i sikkerhet?”
Vår venn sir Henry og damen hadde stanset på stien og var nå helt opptatt av sin samtale, da jeg plutselig oppdaget at jeg ikke var det eneste vitnet til deres møte.
“Jeg mener bare, at sir Charles Baskerville førte et meget tilbaketrukket liv, så vi kunne tilfredsstille hans fordringer.
“Vi har bøker; vi har våre studier, og vi har interessante naboer.
“Ja, dette er, når alt kommer til alt, ikke egentlig noe hyggelig sted.
Jeg vet ikke om jeg kan fortelle mere.”
Vil De være så elskverdig å komme hit til meg klokken ti i morgen, doktor Mortimer?
“Jeg har nettopp mottatt et telegram om at Barrymore er på Baskerville herregård.
Vi vet i alle fall at han kom så langt som hit i god behold.”
“Det er virkelig ikke noe særlig koselig sted,” sa sir Henry.
“De minner meg om en general som planlegger et slag sammen med sin stabssjef.”
Men Barrymore kom frem med uriktige opplysninger ved likskuet.
Det kunne jo tenkes at det gikk en svær hund løs der ute; det ville nesten kunne forklare alt.
“Hva skulle det være godt for?”
Der er imidlertid en besynderlighet.
Skikkelsen var meget høyere enn Stapleton og meget tynnere enn Frankland.
Men vi er forpliktet til å uttømme alle andre gjetninger før vi faller tilbake på denne antagelsen.
“Hvordan i all verden kunne De få gjort det?”
“Nei, det skulle jeg mene.”
“Nettopp.
Men nå, da han var det, sa jeg til ham at mine følelser overfor hans søster var av en slik art at jeg ikke skammet meg over dem, og at jeg håpet at hun ville vise meg den ære å bli min hustru!
Når ville vennene hans gå sammen om å gi ham et bevis på sin velvilje?
En lang rekke av forfedre i de forskjelligste drakter fra Elisabeths tid til regenttidens stirret ned på oss og skremte oss ved sitt tause selskap.
Hvor hadde De fått plass?”
Og skulle det ikke være grunn til å ha en slik følelse når jeg tenker på den lange rekken av hendelser som alle har tydet på at en eller annen uhyggelig makt driver sitt spill omkring oss.
Da de hadde ført henne til herregården, ble jomfruen anbrakt i et kammer ovenpå, mens Hugo og hans venner i salen nedenunder satte seg ned til et langt sviregilde — hvilket alltid var hans vis på denne tid av natten.
Nei, nei, vi vil beholde dem på vår liste over mistenkte.
Og nå kan De selv se, Watson, hva følgen er av å forlate sin post!
Dette er en kollega etter vårt ønske, Watson.
“Javisst, men dette var ikke noen gjeterhund.”
“Vi må straks skaffe rede på det.”
Om aftenen kom han av egen drift tilbake til saken.
“Nei, det var da ergerlig,” sa Holmes og rystet på hodet.
“Passer det for doktor Watson?”
Lyden av vognhjulene døde hen mens vi kjørte gjennom dynger av råtnende blader.
Andet kapitel.
“Vi har drept familiespøkelset en gang for alle.”
De må unnskylde om det kan se ut som om jeg hadde ført Dem bak lyset.
Hvorfor skulle noen finne på å gå på tærne nedover alléen?”
Har De selv opplevd noe besynderlig siden De kom til London?”
I morgen vil jeg ta til Coombe Tracey, og kan jeg bare treffe denne fru Laura Lyons med det mindre gode ryktet, vil vi være kommet et langt stykke på vei til å få oppklart et ledd i denne lange rekken av mysterier.
“Dersom De undersøker den omhyggelig, vil De se at både blekk og penn har plaget den skrivende.
De vil også legge merke til at ordene ikke er limt etter hverandre i rett linje, men at noen står noe høyere enn de andre.
“Nei, hr. doktor.”
Det kunne jo ikke komme noe godt ut av det.
Den lille detektiven smilte.
“Deres nett og botaniserkasse ville sagt meg det, for jeg visste at hr.
“De overgår virkelig Dem selv, Watson,” sa Holmes, skjøv stolen tilbake og tente en sigarett.
Hver dag håpet vi at han skulle være tatt bort, men så lenge han var her, kunne vi ikke svikte ham.
“Selden fortalte meg om ham for en ukes tid siden.
Hva mener De vi skal gjøre?”
I nødsfall kunne han holde hunden i uthuset i Merripit-gården, men det var risikabelt, og først den avgjørende dagen, da han gjorde regning med at alle hans anstrengelser skulle ta slutt, våget han å gjøre det.
Visstnok har jeg oppført meg klosset, men De kan da vel ikke tro at jeg glemte å se på nummeret? 2704 er hans nummer.
Jeg sprang opp, min hånd grep uvilkårlig revolveren, men jeg ble som lamslått ved synet av den redselsfulle skikkelsen som plutselig hadde dukket frem av tåkehavet.
“Jeg er villig til å gjøre hva De ønsker.”
“De har vel hørt beretningen om den fryktelige hunden som forfølger familien?”
Stakkels sir Charles hadde et hode av en meget sjelden type, halvt gælisk, halvt irsk.
De hadde besøkt oss samme ettermiddag, så det var naturlig at saken kom på tale.
Et par utdrag av den vil nå føre meg frem til en rekke opptrinn som i sine minste enkeltheter står uutslettelig festet i min erindring.
Et nytt ledd var føyet til den tilsynelatende formålsløse rekke mysterier som hadde fulgt så raskt på hverandre.
Men spørsmålet er nå: Hva skal vi gjøre med dette ulykkelige menneskets lik?
“Gleder meg å gjøre Deres bekjentskap.
Det var av stor betydning for Stapleton å få fatt på et eller annet klesplagg som tilhørte sir Henry, slik at i tilfelle av at han ble nødt til å bruke hunden, kunne sette den på sporet.
