-- Miałem nadzieję -- oświadczył baronet -- że nie opuścicie mnie, dopóki ta sprawa się nie wyświetli.
Broda!
Powtarzam ci: ta piękna dama jest nie siostrą, lecz żoną Stapletona.
Wyszła za artystę, nazwiskiem Lyons, który przybył tu dla malowania okolicy.
Ja coś wiem i powinienem był powiedzieć to wcześniej, ale wykryłem to po skończonem śledztwie.
-- Czy wręcz zabronił?
Jeżeli pan skłaniasz się ku takim zapatrywaniom, dlaczego przyszedłeś zasięgnąć mojej rady?
-- Zapoznaliście się, państwo, jak widzę -- rzekł. -- Prezentacya już zbyteczna.
Otóż w domu prywatnym rzadko się zdarza, aby atrament wysechł i żeby pióro było w tak złym stanie.
Dyabeł mógł się na niej rozgościć...
Powiedz mi pani, co znaczyły jej słowa, a wzamian obiecuję, że je powtórzę sir Henrykowi.
-- Tak przypuszczałem, a znając twoją odwagę, byłem pewien, że zaczaiłeś się z rewolwerem w garści, czekając na powrót „lokatora” tej siedziby.
Wskoczył na krzesło, i trzymając świecę w lewej ręce, prawą osłonił szeroki kapelusz i włosy.
Cieszyłem się z jego uznania, na które oddawna już usiłowałem zasłużyć, stosując jego metodę badań w sprawach kryminalnych.
-- Trzeba sprowadzić ludzi -- rzekłem. -- We dwóch nie przeniesiemy go do Baskerville-Hall.
Korytarz przecięty jest balkonem, znajdującym się nad główną sienią i portykiem, ale biegnie dalej po jego drugiej stronie.
-- Znajdzie się!
Sądzę, że za dni kilka będziesz gotów do drogi.
-- Oboje z żoną otrzymali po pięćset funtów.
Jest w niej coś gorącego, podzwrotnikowego; sprzeczność pomiędzy nią a chłodnym, brzydkim bratem -- zdumiewająca.
-- Będziemy radzili jutro; dziś trzeba pomyśleć o oddaniu ostatniej posługi przyjacielowi.
Nie potrzebuję się zapierać!
W oczach kobiety bywają błyski, wymowniejsze od słów.
Jeśli nam się nie uda wyświetlić sprawy, cała odpowiedzialność spadnie na pana.
Pociągniemy go do odpowiedzialności!
-- 740,000 funtów szterlingów.
Wybuchła płaczem.
Po obiedzie przejdziemy się po łące; świeże powietrze wyruguje z twoich płuc nagromadzoną w nich mgłę londyńską.
-- Ten biedak był ubrany od stóp do głowy w pańską odzież.
Nie spostrzegł ich, ale ja dostrzegłem -- zupełnie świeże, w pobliżu.
-- Słyszałem.
-- Dzięki Bogu! słyszę jego kroki... -- szepnął.
Lecz trzęsawisko zawiera jeszcze wiele tajemnic niewyjaśnionych.
Warto się trudzić po takie okazy.
-- Jest na to zbyt rozumny.
On?...
-- A teraz, panie Holmes -- rzekł sir Henryk Baskerville -- może mi pan wytłómaczy, co znaczą te słowa i kto interesuje się moją osobą?
-- W domu są tylko dwie kobiety -- odparł. -- Mleczarka, która śpi w drugiem skrzydle i moja żona.
-- Jeżeli widywał panią tak rzadko i otrzymywał od pani nieczęste listy, skądże mógł być do tego stopnia poinformowany o jej interesach, aby przychodzić jej z pomocą, jak to pani sama zeznała?
-- Nie mogę być obojętny na arcydzieła, gdy je mam przed oczyma -- odparł Holmes. -- Mógłbym się założyć, że ta dama w niebieskiej atłasowej sukni i ten sędziwy mąż w peruce, wyszli z pod pędzla Reynoldsa.
-- Tak.
-- Zatem -- odezwał się -- według pańskiego przekonania, jakaś siła nieczysta grozi w tych stronach Baskervillom.
Chcę zobaczyć wewnętrzną kolumnę z artykułem wstępnym.
Nie spostrzegł mojej skłonności ku Beryl, a gdy ją ujrzał w moich objęciach, ogarnął go taki gniew samolubny, że stracił przytomność i nie odpowiada za swoje słowa i czyny.
Byłem ciekawy, czy i teraz rozlegały się podobne dźwięki...
Po krótkiem badaniu stwierdziłem, że jedna szkoła została zamknięta z powodu okropnych nadużyć.
-- Masz pan słuszność! -- zawołał sir Henryk.
Myślałem o mordercy na bagnie.
To był jedyny cel moich słów.
Kilka osób z sąsiedztwa postarało się dostarczyć jej uczciwego zarobku.
Spełnia ofiarę, zagrzebując się w takiem ustroniu; ale okolica na tem zyska i powinna mu być wdzięczna.
-- Wracać do domu.
-- Nikt nie mógł wiedzieć.
Wysiadając, odwrócił się do mnie i rzekł: -- „Może ciekaw będziesz dowiedzieć się, kogo wiozłeś?
Był daleko bliżej od młodej pary, niż ją i widocznie podążał ku niej.
Mam nadzieję, że nikt z was nie będzie niepokojony w tej sprawie.
-- Nędznik!... -- zawołał Holmes z oburzeniem. -- Dawaj no tu flaszkę z wódką -- rzekł do Lestrada. -- Trzeba ją posadzić na krześle i rozcierać.
II.
Zaraz po przybyciu zatelegrafujesz do sir Henryka Baskerville w mojem imieniu, prosząc go, aby kazał poszukać papierośnicy, którą zostawiłem u niego i odesłał ją na Baker-Street.
Roztrzaskał się on o skałę, o którą opieraliśmy się przed chwilą.
Drugi brat, zmarły przedwcześnie, był właśnie ojcem owego Henryka.
Otóż owego dnia wstał wyjątkowo wcześnie.
O ile mogłem zauważyć, był to mężczyzna wysokiego wzrostu, szczupły.
Rzecz wyszła na jaw.
Podróż była przyjemna; czas zeszedł mi na zawiązywaniu bliższej znajomości z moimi towarzyszami i na bawieniu się z pieskiem doktora Mortimera.
On miał włosy i oczy szare, płeć wyblakłą -- ona była brunetką tak silną, że podobnych nie widuje się w Anglii.
Nagle włosy stanęły im dębem ze strachu, bo oto przed nimi pędziła klacz kara, pokryta pianą, bez siodła i bez jeźdźca.
-- Nie wiem.
-- To zapewne mapa o wielkiej skali?
Obiecywałem sobie, że znajdę nieznajomego i że musi mi wyznać, dlaczego tu przebywa.
Czyniłem sobie wyrzuty, że go pozostawiam własnemu losowi.
„Wspominam o tym drobnym epizodzie, gdyż nabiera on znaczenia wobec tragedyi, która potem nastąpiła; na razie nie przywiązywałem do tego wagi i dziwiłem się wzburzeniu sir Karola.
-- Wystawiłem na korytarz oba buty do czyszczenia.
Był to widok smutny, ponury.
Zagadka.
Nazwisko jej kierownika było inne; ten człowiek zniknął bez śladu.
-- Sądzę, że możemy posunąć się jeszcze dalej na drodze przypuszczeń.
Wiesz zapewne, że pomiędzy tą damą a Stapletonem zachodzą bardzo blizkie stosunki?...
Złagodzono mu karę śmierci na dożywotnie więzienie: został uznany niepoczytalnym; sędziowie nie mogli uwierzyć, aby dopuścił się tak potwornej zbrodni, będąc przy zdrowych zmysłach.
Podniosłem świecę w górę i trzymałem ją tak, jak on przed naszem wejściem.
Odetchnęła swobodniej. -- Dzięki Bogu!
-- W jaki sposób?
Sir Karol był rad widocznie; ta nowa wyprawa była urozmaiceniem nudnego życia.
Doszliśmy do ścieżki, wiodącej przez piaski i trzęsawiska.
W razie napaści, któż przyjdzie z pomocą?...
Wsiedli do dorożki.
TAJEMNICA BASKERVILLE'ÓW
Wiemy nawet, że zwykł był unikać łąki.
Poszedłem zaraz do mego pokoju i spisałem naszą ranną rozmowę, aby ją posłać Holmesowi.
-- Jakto?
Klasnęła w ręce.
Smutne to zresztą konkury.
-- Tak, ojcze.
-- Czy potrzebujesz mojej pomocy?
Słowa te były wypowiedziane głosem kobiecym.
Już wtedy moje podejrzenia zwróciły się ku Stapletonom.
Ale czy nie znajdujesz, Watson, że zbyt długo pozostawiłeś pupila bez swej opieki?...
Co to wszystko znaczyło?
Zatem odczytam go panu, jeśli pan pozwoli.
-- Szuka pan wciąż buta?
-- Ocaliłeś mi pan życie!
Gdzie też się ukrywa?...
-- Tak, panie, wiem.
-- Teraz ja udzielę ci garstkę informacyj wzamian za te, których ty mi dostarczyłeś.
Spostrzegłem, że jest smutny; skarżył mi się, że mu zginął ulubiony piesek: wybiegł na bagno i już nie wrócił.
Jedno wydaje mi się pewnem, a mianowicie, że pan Jerzy Desmond, najbliższy spadkobierca, jest człowiekiem bezinteresownym i że nie on był sprawcą morderstwa.
Nasz amerykan toczył się teraz brzegiem trzęsawiska, najeżonego wysokiemi kamieniami.
-- Być może, bo go znam.
Jutro rano pojadę do Coombe-Tracey, a jeśli zdołam zobaczyć się z ową mrs.
Czyżby istotnie legenda została osnuta na faktach prawdziwych?
XIII.
-- Nie musi to być daleko, jeśli Barrymore codzień zanosi tam żywność.
Nie było w nich namiętności, lecz niezłomna, okrutna wola; tryskała ona z oczu stalowych, zdradzały ją usta wązkie, zaciśnięte.
Tak, to bagno jest ciekawą kartą dziejową.
-- Czy sir Karol doszedł do tej altany?
Ale może pan zechce nas odwiedzić w Merripit-House?
Słyszeliśmy przed sobą warczenie psa i wołanie o pomoc sir Henryka.
Jako człowiek nauki, nie chciałem zdradzać się publicznie, iż wierzę w przesądy.
-- Czy on robi na tobie wrażenie waryata?
Pragnąłem już jak najprędzej oddać ją w ręce mego przyjaciela.
Nie zwykł wyjawiać swoich planów nikomu, aż do ostatniej chwili.
Wyświetliłeś kilka punktów zupełnie ciemnych.
Gdym stanął przy balkonie, ów cień dotarł już był do drugiego końca korytarza; po blasku światła zmiarkowałem, że wszedł do jednego z przyległych pokojów.
Zdecydowałem się dopiero po spotkaniu doktora Mortimer.
-- Oby wszystkie przykrości zostały równie szybko usunięte -- życzył mu Sherlock Holmes.
-- Za temi skałami, na wzgórzu.
Stapleton zamykał żonę na klucz a sam, przyprawiwszy brodę, dla niepoznaki, śledził każdy krok doktora Mortimer, jeździł za nim na Baker-Street, a następnie na dworzec i do hotelu Northumberland.
Szkoda, że nie dostrzegliśmy numeru -- zauważył Watson.
Stapleton zabawił parę minut i wrócił do domu.
Wątpię, czy doktor zobaczy już swego ulubieńca.
-- I będziesz mi donosił o wszystkiem -- rzekł Holmes. -- Gdy przyjdzie kryzys, co jest nieuniknionem, wskażę ci, jak masz postąpić.
Łatwo wprawdzie ukryć się na tem trzęsawisku, usianem głazami, które służyły za schronienie przedhistorycznemu człowiekowi, ale niema tam żadnego pożywienia; sądzimy zatem, że uciekł, a okoliczni fermerzy zaczynają nabierać otuchy.
Odtąd, dla odświeżenia pamięci, muszę zaglądać do mego dziennika z owego czasu.
Studya nad portretami rodzinnymi mogą nas przejąć wiarą w wędrówkę dusz.
Wprawdzie według rysopisu dorożkarza, rzekomy Sherlock Holmes był niższego wzrostu, lecz rysopisy bywają niedokładne.
Jest to daleka, kilkomilowa wycieczka przez łąkę i trzęsawiska, a miejsce samo tak ponure, że mogło natchnąć pomysłem do krwawej legendy.
-- Więc pan wątpi? -- zawołał. -- Spojrzyj pan przed siebie.
Proszę cię, Watson, nie wychodź z pokoju.
Stapleton roześmiał się.
-- Z dolnej części twarzy trochę podobny do sir Henryka.
Istotnie dostrzegłem coś szamocącego się; po chwili wysunęła się długa szyja i rozległ się okrzyk przeraźliwy.
Chwilami zdawało nam się, że jest blizkiem, to znów że bardzo odległem.
-- Taak?...
XIV.
Widzisz pan?... znowu jakiś źrebiec ugrzązł w błocie...
Pan Stapleton mówił to z uśmiechem, ale z oczu jego było widać, że przywiązuje wiarę do tych pogłosek. -- Owa legenda oddziałała na wyobraźnię sir Karola -- ciągnął dalej -- i pewien jestem, że sprowadziła śmierć nagłą.
Nazajutrz był tylko jeden.
Dla tych dwóch powodów nie zeznałem przed sądem wszystkiego, co wiem -- albowiem nie zdałoby się to na nic sędziemu śledczemu -- ale z panem będę zupełnie szczery.
-- Patrzcie -- mówił -- co za mgła!
-- Co takiego?
-- Zaziębiłeś się? -- spytał.
-- Nie znam się na taryfach -- rzekł -- ale nie widzę, aby te słowa miały nas wprowadzić na trop autora listu.
Oto Lafter Hall.
-- Skąd wiesz?
Ten ostatni był niewielkiego wzrostu, silnie zbudowany, miał lat ze trzydzieści, włosy i oczy ciemne; gęste czarne brwi nadawały jego twarzy wyraz stanowczy, a nawet srogi.
-- Tak, od paru pacyentów.
Chodzi nie o to, co wiemy, lecz o to, co zdołamy dowieść.
-- Nie rozstaję się z rewolwerem -- odparł detektyw.
-- Dlaczego tak pan przypuszczasz?
Pozwólcie mi odczytać z niego jeden ustęp: „Nie należy się łudzić, że taryfa protekcyjna osłoni nasz przemysł.
Ale mamy już kilka nici w ręku i spodziewam się, że nie ta, to druga, doprowadzi nas do wykrycia prawdy.
Jest tam jeszcze _groom_.
Sherlock Holmes odwiózł mnie na dworzec i udzielił ostatnich rad i wskazówek.
-- Drwią sobie ze mnie w tym hotelu! -- wołał -- ale nauczę ich rozumu!
Dowidzenia niebawem! * * * * *
-- Nie, proszę pana; mówiłem już, że był na strychu.
VIII.
Mrs.
XII.
Dał mi przytem parę bystrych oczu i parę zwinnych nóg, co jest pożądane.
Spojrzałem na kamerdynera ze zdziwieniem.
Lyons -- rzekłem, wstając -- bierze pani na siebie wielką odpowiedzialność i stawia się pani w trudnem położeniu.
Spłoszył ich Stapleton.
Jest to mąż bogobojny, wielkich zasług i wielkiej bezinteresowności.
Pod jednym tylko względem miałeś słuszność, a mianowicie, że posiadacz tej laski jest doktorem prowincyonalnym i że dużo chodzi.
A teraz chodźmy.
Godziny wlokły się powoli.
-- To był kaprys kobiecy, doktorze Watson.
-- Zanim stąd wyjdziesz, sir Henryku, będziesz wiedział to, co i my -- oświadczył Sherlock Holmes. -- Tymczasem zajmiemy się tym ciekawym dokumentem.
-- Zapewne, dla zbieracza starych legend i baśni.
Ale tymczasem na nic się to nie zda.
Więc znowu jedna zagadka powiększyła szereg drobnych tajemnic, następujących tak szybko po sobie.
-- Nie, panie Holmes.
-- Ale dlaczego słowo: _trzęsawisko_ zostało wypisane ręcznie?
-- Radzę wziąć dorożkę, zawołać psa, który skowyczy za drzwiami i jechać na dworzec Waterloo na spotkanie sir Henryka Baskerville.
-- To sprawa osobista, prywatna.
Znaleźliśmy kolegę wedle naszego serca.
Widzisz skałę, zwaną Black-Tor?
Dalej: słowa nie są naklejone w prostej linii; i tak, naprzykład, _życie_ nie jest na swojem miejscu właściwem.
Widzicie, panowie, jak ten łotr obszedł się ze mną!...
Wybiła pierwsza, druga; już nas sen morzył, gdy nagle obaj wyprostowaliśmy się na krzesłach.
Ten dom budzi w nas tak smutne wspomnienia, że wolelibyśmy go opuścić.
Przy każdym zakręcie, ujawniającym nowe horyzonty, Baskerville wydawał ciche okrzyki zachwytu.
Dzisiaj zaprosił na obiad rodzeństwo.
Kamerdyner przyniósł mi kawę do biblioteki; skorzystałem z tego, aby mu zadać parę pytań.
Po drugiej stronie dworca czekał nas amerykan, zaprzężony w dwa rosłe konie.
-- Zdaje mi się, mój drogi Watson, że prawie wszystkie twoje wnioski były mylne.
Upadał coraz niżej, wreszcie spełnił tę ostatnią zbrodnię...
Kamerdyner stał przed nami, bledszy, niż zwykle, i widać było, ze hamuje się z trudnością.
-- Więc bierzesz pana...
Weszliśmy do jaskini.
Zaniepokoiłem się o Barrymora.
Ten widok pozbawił go przytomności, bo inaczej nie byłby uciekał w stronę przeciwną, zamiast biedz ku pałacowi.
Sieci były już zastawione.
Sir Henryk spojrzał na nas przerażonemi oczyma.
-- Stary Frankland płaci jej pewną kwotę miesięcznie, ale nie dużo, bo jego własne interesy są zagmatwane.
Pożegnaliśmy naszego przyjaciela i w parę godzin potem byliśmy na dworcu w Coombe-Tracey.
Holmes i ja daliśmy ognia równocześnie; zwierzę, ugodzone widocznie, jęknęło przeraźliwie, lecz nie zatrzymało się w swym szalonym pościgu.
Raz jeszcze powtarzam: wracaj pan do Londynu zaraz, dziś wieczorem.
Gdybyś pani była niewinną, to w pierwszej chwili nie zaprzeczyłabyś, żeś pisała tego dnia do sir Karola.
Wzruszyłem ramionami. -- Jeżeli istotnie ma opuścić Anglię, uwolni to kraj od utrzymywania jednego więcej łotra -- odrzekłem.
Ponieważ pan jesteś drugim w Europie ekspertem w sprawach kryminalnych...
Czyżby on pozwalał sir Henrykowi starać się o własną żonę...
Przepraszał jednak i uznawał, że byłoby szaleństwem chcieć zatrzymać przy sobie kobietę tak piękną, jak jego siostra.
-- Niema nic wspólnego pomiędzy mną a ojcem -- odparła chłodno. -- Nie zawdzięczam mu nic zgoła, i jego znajomi nie są moimi.
_16 października._ Drobny deszczyk kropi bezustanku.
-- Anim przypuszczał, że suma jest tak wysoka -- szepnął.
-- I czemuż nie aresztujemy go zaraz?
-- Jeżeli ich pan nie nosiłeś, czemu je dawałeś do czyszczenia?
Wybiegł z pokoju w szlafroku; w minutę potem ukazał się w surducie.
A tymczasem mgła spowijała coraz szerszą przestrzeń, muskała już dom Stapletona.
A więc to ona płakała wśród nocy; mąż wiedział o tem napewno.
-- Nic jeszcze nie rozumiem; bądź co bądź, to dziwne, jak wszystko, co się panu przytrafia od chwili powrotu do kraju.
Wszak pan, sir Henryku, opuściłeś Baskerville-Hall w bardzo młodym wieku?
Przemawia za nim tytuł, fortuna, charakter, wiek i uroda.
Nie skrzywdziłem nikogo, żyłem uczciwie.
-- Seldon wypatrzył, że jakiś chłopak zaopatruje go we wszystko.
-- Jeżeliś go nie widział, to skądże wiesz, że był na strychu?
Posłaliśmy po Niemca, ale twierdził, że o niczem nie wie i nie umiał wyjaśnić tego dziwnego zdarzenia.
-- Nazwiska nie znam, mogę tylko wymienić pierwsze litery.
Może blady Barrymore wie o tem zdarzeniu daleko więcej, niż mówi?
-- Wszak go pani znała?
Dopóki ten łotr tutaj grasuje, nikt nie jest pewnym życia.
-- Wiec sądzisz, że czekał na kogoś?
-- A teraz, zechciej mi pan powiedzieć, doktorze Mortimer -- będzie to szczegół ważny -- czy ślady, któreś pan spostrzegł, pozostały na żwirze, czy na trawie?
-- Nieinaczej.
Coś tu robił?
Jeżeli Stapleton spuścił go z łańcucha, to chyba spodziewał się, że sir Henryk będzie przechodził przez bagno.
-- Inne wywody były fałszywe.
Na miłość Boską, bądź ze mną szczera, miss Stapleton.
-- Tak.
-- Warunki zmieniły się.
Ogromna brzoza osłaniała i do dziś dnia osłania okno tej narożnej komnaty.
Przeszedł ścieżką obok nas i podążył dalej, a idąc, oglądał się na prawo i lewo, z widocznym niepokojem. -- Pst! -- szepnął Holmes. -- Baczność!
Była-li w tem ręka ludzka, czy też moc nadprzyrodzona?
-- No i cóż? -- rzekł.
-- Jesteś pan ostrożny.
Adres wypisany literami drukowanemi ręką niewprawną, ale skądinąd _Times_ jest czytywany przez ludzi inteligentnych.
Obaj z sir Henrykiem zerwaliśmy się na równe nogi.
Doktor Jerzy Mortimer, przyjaciel i domowy lekarz nieboszczyka, złożył zeznanie w tym samym duchu.
Porozumiałem się już także z wiernym Cartwrightem; krążył około mojej nory, jak pies nad grobem swego pana.
Dostarczał mi pożywienia i czystej bielizny.
Siedział w fotelu z fajeczką w ustach.
Byłem tembardziej zdumiony, że miss Stapleton stanowiła zupełny kontrast ze swoim bratem.
Stapleton poznał ją przypadkowo, zainteresował się niby jej losem i wzbudził dla niej współczucie w litościwem sercu baroneta; że zaś potrafił zyskiwać względy kobiet i przedstawił się jako kawaler, wkrótce zdobył nietylko zaufanie, lecz i serce pięknej Laury; dawał jej też do zrozumienia, że się z nią ożeni, jeśli ona rozwiedzie się z mężem.
Siedziałem z sir Henrykiem w jego pokoju do trzeciej zrana, ale nie doleciał nas żaden inny szmer, oprócz głosu zegaru.
W ten sposób moglibyśmy jechać za nią, albo kazać się zawieźć wprost do Northumberland Hotel i tam czekać.
-- Gdybyś nam się zwierzył z własnej i nieprzymuszonej woli, byłaby rzecz inna -- przekładał mu baronet -- ale powiedziałeś nam, a właściwie twoja żona powiedziała nam prawdę pod naciskiem, więc mamy ręce rozwiązane.
Prędzej!
-- Czy to prawda, Barrymore?... -- zapytał sir Henryk.
Jeden z towarzyszów padł na miejscu, rażony strachem, drugi utracił zmysły, reszta hulaszczej kompanii do końca życia nie zapomniała tego wrażenia.
Nie mogę jej wyjawić.
Szukałem innych kartek, ale napróżno; nie mogłem też znaleźć niczego, coby mnie objaśniło o zamiarach człowieka, który obrał tak dziwne miejsce pobytu.
Zdecydował się na taki krok ostatniego dnia, gdy wszystko postawił na jedną kartę.
Słyszałem o panu nieraz.
Niepodobna było jej opuścić i dać jej się zmarnować zupełnie.
To też cały dzień spędziłem w klubie i dopiero około dziewiątej powróciłem do mieszkania przy Bakerstreet.
-- Panie Holmes -- rzekła wreszcie -- ten człowiek obiecywał, że mnie poślubi, jeśli uzyskam rozwód.
Siedział na kamieniu i patrzał na mnie wesoło.
-- Tak, na wszelki przypadek wziąłem rewolwer.
-- Wątpię, czy co wieczór po dziesięć minut stawał przy furtce.
-- Chciałbym wyruszyć stąd zaraz po śniadaniu aby stanąć w Londynie przed wieczorem.
Wreszcie w maju roku bieżącego zrabowano Folkstone-Court, przyczem został zabity służący, który pierwszy dostrzegł zamaskowanego złodzieja.
Sherlock Holmes uderzył ręką w kolano.
-- Tak, ale to nie był zwykły pies.
-- Niechże pana Bóg strzeże od takich prób!
-- Poznałeś mnie po odbiciu stóp?
W pierwszej chwili mój szwagier miał go za szpiega, ale niebawem przekonał się, że to gentleman i że działa na własną rękę w jakimś celu tajemniczym.
I tę zawiłość rozplątałeś, choć i ja doszedłem do tego samego wyniku, na mocy własnych spostrzeżeń.
Powinszuj mi, Holmes, i przyznaj, że nie zawiodłem twego zaufania.
Wewnątrz, na podeszwie, była wypisana firma: „_Meyers, Toronto_”.
Szliśmy powoli przez Regent Street.
Spojrzałem w kierunku jego wzroku i zobaczyłem, że dorożka z siedzącym w niej mężczyzną, która zatrzymała się po drugiej stronie ulicy, jedzie znowu dalej.
Droga była niedaleka, wiodła brzegiem łąki.
„Gdyby prozaiczne orzeczenie sędziego śledczego i rzeczoznawców nie położyło końca romantycznym historyom, krążącym na temat owej śmierci, nie łatwo byłoby znaleźć właściciela Baskerville Hall.
-- Wszak możemy się powołać na śmierć sir Karola...
I mnie ta sama myśl przeszła przez głowy.
-- Czyżeś pan nie oglądał ziemi dokoła?
Miejsce było puste, ale były w niem ślady, że zamieszkiwała je ludzka istota.
-- Po raz pierwszy słyszałem ten głos, idąc ze Stapletonem.
Takeśmy też zrobili.
Jedno tylko pozostaje do wyjaśnienia: w jaki sposób Stapleton, doszedłszy do sukcesyi, byłby wyjaśnił, dlaczego tak długo zamieszkiwał w pobliżu Baskerville-Hall pod przybranem nazwiskiem?
-- Przykro mi, ale muszę je powtórzyć.
Opamiętawszy się, udawał, że sprzyja rodzącemu się uczuciu, zapraszał sir Henryka do Merripit-House, w nadziei, że wcześniej czy później nadarzy się sposobność wciągnięcia go w zasadzkę.
_Baskerville-Hall, 15 października._
Więc cóż ma przeciwko mojej osobie?
-- Sherlock Holmes.
Otóż moje badania wykryły, że portret rodzinny nas nie zawiódł.
Jednak zaprzeczył nam.
Noc była tak ciemna, że przy najlepszym wzroku niepodobna było nic dojrzeć.
-- Mamy cały dzień swobodny -- mówił, zacierając ręce z radości. -- Sieci już zastawione, brakuje tylko motyla.
Całe dzieło, zapoczątkowane przez sir Karola, pójdzie w niwecz, jeśli nikt nie zamieszka na zamku.
Osoba, która dotychczas uchodziła za jego siostrę, jest właściwie jego żoną...
Otóż pewnego na jesieni, w dzień świętego Michała, ów Hugon na czele pięciu czy sześciu kompanów, zakradł się do farmy i uprowadził dziewczynę, korzystając z chwili, gdy ojciec i bracia jej byli nieobecni.
-- Nie, nie, pamiętam, jak głos pani drżał, pamiętam, jak pani na mnie patrzała z trwogą.
Postąpili ze mną nikczemnie w sprawie przeciw włościanom.
-- Ciekaw jestem, coby też Holmes powiedział na naszą wyprawę -- rzekł baronet. -- To godzina duchów; grasują teraz po bagnie... -- dodał nawpół żartobliwie.
-- Mam nadzieję, że nie będziesz pan patrzył podejrzliwie na wszystkich, którzy otrzymali legaty od sir Karola, bo i mnie zapisał tysiąc funtów -- rzekł doktor Mortimer.
Ten łotr był synem Rogera Baskerville, młodszego brata sir Karola; wywędrował do Ameryki z bardzo złą reputacyą.
-- Tak, panie.
Do tego słupa uwiązana była postać ludzka; w pierwszej chwili nie mogliśmy poznać: czy to mężczyzna, czy kobieta.
Właściciel Baskerville Hall nie mógłby utrzymać rezydencyi w stanie dawnej świetności, gdyby nie miał gotówki.
Wszystko możliwe na takich bagnach.
Gdybyśmy go oszczędzili, mogliby to przypłacić życiem sąsiedzi, Stapletonowie naprzykład.
Pod spodem były litery _L. L._
Może jeszcze nie zapóźno, może zdołam go dogonić...
Daruj mi ciekawość, ale chciałbym wiedzieć, czy to moja znajoma.
Wreszcie obejrzałem starannie zwłoki, które pozostały nietknięte do mego przybycia.
Jakiekolwiek jest rozwiązanie zagadki, ostatniem jej słowem -- zbrodnia.
Musisz przyznać, Holmes, że moje sprawozdanie jest bardzo szczegółowe i dokładne.
Ukrywszy się za skałą, śledziłem jego kroki.
W obrębie mil pięciu mało jest ludzkich siedzib.
Holmes wyciągnął rękę po manuskrypt i począł mu się bacznie przyglądać.
W dzisiejszej epoce parweniuszów miło jest widzieć potomka starożytnego a podupadłego rodu, odzyskującego fortunę swych przodków i przywracającego świetność staremu nazwisku.
Miałem tylko trzy pary: nowe żółte, stare czarne i te oto lakierki.
Obaj palili cygara i popijali kawę.
-- Chciałem, żebyś tak sądził.
-- Gotów.
-- Znam ojca pani -- rzekłem, tłómacząc tem moje przybycie.
Minęliśmy ciemną aleję, i szerokim, wzniesionym podjazdem zajechaliśmy przed pałac.
Nigdy jeszcze Holmes nie odzywał się do mnie w sposób tak pochlebny.
Wszak jesteś tu po raz pierwszy?
-- Pani krzywdzisz pamięć sir Karola -- rzekłem. -- On ten list spalił, ale można odczytać list nawet po spaleniu...
Wreszcie, zdyszani, usiedliśmy na skale, patrząc za nim, dopóki nam nie znikł z przed oczu.
Żyli zawsze razem, ona mu była jedynym towarzyszem.
Z wyjątkiem jadalni, wszędzie panowały ciemności, ale Holmes wziął ze stołu lampę i chodził z nią od pokoju do pokoju.
-- Jeszcze jedno pytanie, miss Stapleton.
Przeprowadził swój plan bardzo zręcznie.
-- Jak wygląda aleja?
Prowadziły do niej podwójne schody.
Nazajutrz jednak przy śniadaniu opowiedziałem sir Karolowi te okoliczności i spytałem, czy chce mi towarzyszyć do Coombe-Tracey.
Lada chwila mógł cofnąć się i zniknąć wśród ciemności.
Nasi klienci stawili się punktualnie.
-- Pamiętaj!
Stał właśnie przy furtce swego ogrodu, wznoszącego się przy gościńcu.
-- Wszak mam przyjemność mówić z panem Sherlock Holmes?
I oto wynikło nieszczęście.
Wierzyłem, iż tej nocy nie była w Baskerville-Hall, bo widzianoby konie i wehikuł przy furtce; taka wycieczka nie utrzymałaby się w tajemnicy.
Cały szereg okoliczności złożył się na wzbudzenie w nas przesądnego strachu: naprzód tajemnicza śmierć poprzedniego właściciela tej rezydencyi; dalej -- pogłoski, krążące po okolicy, wreszcie te zagadkowe odgłosy na bagnie.
„Sekcya wykazała przedawnioną wadę serca, sędzia śledczy potwierdził badanie lekarskie.
Sama aleja ma 8 stóp szerokości.
Pierwsza część szatańskiego zadania była spełniona, pozostawała druga, trudniejsza.
Jeżeli są niewinni, stałaby się im krzywda; jeśli są winni, ułatwiłoby im to zatarcie śladów.
Holmes rzucił mi tryumfujące spojrzenie.
-- Twoja rozmowa z tą damę rzuciła właśnie światło na ten punkt ciemny.
Jeżeli kto zawinił, to ja, nie mój mąż; on go ukrywał i żywił, przez wzgląd na mnie...
„Sir Karol był tak wzburzony, że poszedłem szukać tego osobliwego zwierzęcia.
Dzięki Bogu!
-- A to co takiego? -- zawołał nagle.
-- Z tego, com słyszał od Baskervilla, przypuszczam, że od chwili jego przybycia do Londynu ktoś go śledzi, bo inaczej, skądby wiedziano tak szybko, że stanął w hotelu Northumberland?
Dopuściłem go się poczęści ze względu na ciebie: znając niebezpieczeństwo, na jakie się narażasz, chciałem je zbadać sam, na miejscu.
-- A teraz, Clayton, powiedz mi wszystko, co wiesz, o panu, który stał pod tym domem o dziesiątej rano, a potem kazał ci jechać za dwoma gentlemanami przez Regent-Street.
Pan Holmes zatrzymał go na schodach.
Powodów do obawy nie braknie.
Tłómaczył mi, że to wabienie rzadkiego ptaka.
-- To niemożliwe!
-- Po czem to miarkujesz, Holmes?
Zatrzymałem się u znajomego -- odparł doktor. -- Nie było żadnych poszlak, wskazujących, że chcemy stanąć w tym właśnie hotelu.
Nasz wspólny przyjaciel, pan Stapleton, był tego samego zdania.
Cicho!...
Słyszał pan już o mnie od naszego wspólnego przyjaciela, doktora Mortimer.
Wszak byłeś w tym domu, Watson?
Spojrzała na mnie ze zdziwieniem.
-- Sherlock! -- zawołałem.
-- Widzisz pan, że miałem słuszność -- rzekł Holmes. -- Obstaję dalej przy moich hypotezach, że doktor Mortimer musi być uprzejmy, bo tylko człowiek uprzejmy dostaje takie upominki od swoich pacyentów; że nie jest ambitny, bo inaczej nie opuszczałby Londynu dla prowincyi, i że jest roztargniony, bo w razie przeciwnym, zamiast laski, zostawiłby swój bilet wizytowy.
Posłaliśmy po doktora Mortimer.
-- Nie mówiłem, żem czytał cały list.
Tajemniczy nieznajomy, nie mogąc sam mnie tropić, polecił to owemu chłopcu.
-- Powiadam ci, że stamtąd, Watson.
Po za nim stała kobieta; pomagała mu wyjmować kuferki.
Obaj wyciągnęliśmy ręce zziębnięte, a rozgrzawszy się, wodziliśmy oczyma po ścianach, zawieszonych zbrojami, strzelbami i myśliwskimi trofeami.
A nuż go spotka nieszczęście!...
-- Prosiłem żony, żeby mnie wyręczyła.
Chciałbym mieć godzinkę czasu do namysłu.
To łatwo urządzić.
-- Neolitycznej zapewne.
-- Zapytaj na stacyi, czy niema listu do mnie.
Nie jestem dzieckiem.
Czy ocalony?
-- Myślałem o legendach, krążących wśród wieśniaków...
Pozostaje mi już tylko zanotować jeden fakt z owego dnia, a mianowicie, moją rozmowę z Barrymorem.
-- Dobrze, panie.
-- Ale jeśli panu życie miłe, nie zbaczaj z drogi; musisz iść prosto ścieżką, wiodącą z Merripit-House do Grimpen-Road.
Oczy jej biegły niespokojnie za bratem, przyśpieszyła kroku i zrównała się ze mną.
-- Skąd pan wiedział o wadzie serca?
Barrymore spojrzał ze zdziwieniem.
Zanim jednak zdążyła mi odpowiedzieć, ten jej utrapiony brat wpadł między nas, jak kula.
-- Kto wie: gęsta mgła stłumiła zapewne huk rewolweru, a zresztą przestrzeń dość znaczna; mógł nie słyszeć.
-- A teraz opowiedz mi twoją wizytę u mrs.
-- Jaśnie panie, byłoby to szaleństwem z jego strony.
Badacze kryminologii pamiętają podobny wypadek w roku 1866 w Grodnie, a drugi w północnej Karolinie w roku 1878, ale obecny fakt ma swoje odrębności.
Chyba tę tylko, że mi zginął jeden but.
Na progu stała pani Barrymore, jeszcze bledsza od męża.
Przedewszystkiem musimy obaj widzieć się z nią jutro.
To Merripit-House, cel naszej wycieczki.
W oczach wszystkich ów zbrodniarz był potworem i wyrzutkiem społeczeństwa; ona widziała w nim zawsze chłopaka z jasnymi kędziorami, którego nosiła na ręku i kochała, jak własne dziecko.
Wstrętnym jest szpiegować przyjaciela; w danych okolicznościach było to moim obowiązkiem; lecz gdyby mu groziło niebezpieczeństwo, byłem zadaleko, aby nieść pomoc.
-- A jednak, kochany Watson, łączność jest tak ścisła, że jedno wypływa z drugiego. _Życie_, _dbasz_, _strzeż się_ -- czyż nie widzisz, skąd są wzięte owe słowa?
-- Istotnie.
Doktor zapisał godzinę na mankiecie i wyszedł.
-- Starasz się pan ośmieszyć moją obawę, panie Holmes.
-- I nam będzie przykro -- odparł -- ale byliśmy oboje bardzo przywiązani do sir Karola; jego śmierć wstrząsnęła nas do głębi.
Głowa biednego sir Karola była nawpół galijska, nawpół celtycka.
-- Przyznaję, że tak.
-- Nie, ale można się tu udusić.
Wiedziałem, że samotność jest niezbędną mojemu przyjacielowi w chwilach, gdy zastanawiał się nad poszlakami spraw kryminalnych, gdy wyciągał wnioski i tworzył teorye, które okazywały się zawsze słusznemi.
Gardło miała sine i ślady paznogci na twarzy i ciele.
Już Barrymore mówił mi, że nieznajomego obsługuje chłopak.
-- Cóż pan rozkażesz?
Niebezpiecznie jest zapuszczać się tutaj nawet wśród letniej suszy, ale podczas jesiennych roztopów miejsce to jest cmentarzem, a jednak potrafię przejść i wrócić bezpiecznie przez sam środek bagna.
-- Przeklęta mgła! -- mruczał Holmes. -- Ogarnie nas niebawem, a wtedy wszystko stracone.
On pierwszy znalazł trupa sir Karola; o okolicznościach, towarzyszących jego śmierci wiedzieliśmy tylko to, co Barrymore opowiadał.
Jakoż zaledwie tych słów domówiłem, w szczelinie skalnej, nad świecą ukazała nam się twarz potworna, zwierzęca, zorana dzikiemi namiętnościami, żółta, jak wosk.
-- Wszak pan mówił, że but był żółty?
Obejrzał starannie papier, na którym były przyklejone słowa, ale nie mógł dojrzeć nic osobliwego.
Nie wyglądał na prowincyonalnego lekarza.
-- Jakże się cieszę, że to ty! -- zawołałem, ściskając mu rękę.
-- Trzebaby się przekonać, czy nie bawi w Londynie.
Gdzież jest ten pies przeklęty?
-- Wszak pan zna tu wszystkich? -- zagadnąłem doktora.
A w dodatku dostaję ów list zagadkowy...
Tymczasem sir Henryk i jego towarzyszka stanęli na ścieżce.
Otrzymał nagrodę Jacksona za studyum z zakresu patologii porównawczej, zatytułowane: „Czy choroba jest zboczeniem?”
-- Pozostały o jakie dwa łokcie od trupa; nie zwrócono na nie uwagi i jabym ich nie zauważył, gdybym nie był znał tej legendy.
Takie jest zatem wyjaśnienie nocnych wędrówek i światła w oknie.
-- A czy pani miałaś jakie wątpliwości?
-- Dziwna rzecz, że on nie boi się zdradzać swej obecności... -- rzekł baronet.
Pragnąłbym, o ile możności, uprzyjemnić mu pobyt w tych stronach, zanim przywyknie do ponurej okolicy.
-- Trochę -- odparł Holmes nawpół żartem -- ale jako człowiek praktyczny, chciałbym nareszcie dowiedzieć się, co pana tutaj sprowadza.
Trzymałem się gościńca, dopóki mógł mnie widzieć, następnie skręciłem w bok i dążyłem w stronę góry, po której przeszedł chłopak.
Dziwny błysk zapalił się w jej oczach.
-- Czy pan znasz jaki inny powód śmierci?
Dlaczego ona płakała?
-- Dobranoc panu i dziękuję.
-- Jesteś rzeźwy, pachnący, w dobrym humorze.
Prezentacye odbywają się naturalnie.
-- Jaśnie pan był dla mnie tak dobry -- szepnął -- że chciałbym się mu odwdzięczyć wedle możności.
Podbiegł i nachylił się nad zwłokami.
-- Bywają dziedziny, niedostępne nawet dla najbystrzejszych i najdoświadczeńszych detektywów...
-- A więc Seldon je zabrał?
-- Czy pan dopatrzył się jakiego nowego szczegółu, mogącego służyć za wskazówkę? -- spytałem, spodziewając się, że nic ważnego nie uszło mojej baczności.
Przedstawiciel pierwszorzędnego rodu jest trapiony przez łotra i wyzyskiwacza.
Ale co prawda, byłem zdziwiony, że panowie chcieli schwytać Seldona.
Ze spokojem przyjął wiadomość, że ta, którą pokochał, była żoną, nie siostrą owego łotra.
Przypuśćmy, że jest tam jakiś pies zdziczały -- byłoby to wyjaśnieniem tych wszystkich zagadek.
I mnie zbrakło cierpliwości.
-- Zanim pan spełni ten obowiązek -- mówił baronet żartobliwie -- może się dowiem, jak stoi nasza sprawa?
Doktor Mortimer spojrzał na Holmesa z zaciekawieniem; sir Henryk był widocznie zdziwiony.
Stapleton przywołał go, odprowadził do improwizowanej budy w Grimpen-Mire i uwiązał znowu na łańcuchu.
-- Czy mogę zajrzeć do listy waszych gości? -- spytał Holmes.
Idzie zawsze jedną i tą samą ścieżką, o jednej i tej samej godzinie.
On nie winien.
-- Bo otrzymałam pomoc z innego źródła.
Pochylił się nad nią, chciał ją pocałować -- zasłoniła się ręką.
-- Tembardziej powinno pani chodzić o oszczędzenie publicznego śledztwa.
To może odpowiedź?
-- „Rozmaite pogłoski krążyły o Psie Baskervillów, lecz ja, pochodząc w prostej linii od Hugona Baskerville, słyszałem tę historyę z ust mojego ojca, który znowu słyszał ją od swojego, więc ją spisuję z całą wiarą.
Rzecz naturalna, że chciałbym się dowiedzieć, co pan Sherlock Holmes o tem myśli.
Ale gdyby dochował mi wiary, nie zdradziłabym go nigdy.
Wtedy-to okoliczni włościanie widzieli ogromne psisko, co spowodowało wskrzeszenie legendy.
-- Po co?
Holmes położył mi rękę na ramieniu.
Pełzając ostrożnie, doczołgaliśmy się pod świecę.
Barrymore zaciekawia mnie.
Był wysoki, szczupły, miał nos wązki, wysuwający się ostro z pomiędzy oczu przenikliwych, zasłoniętych ciemnymi okularami, w złotej oprawie.
-- A więc poproszę pana, abyś słuchał mnie ślepo.
Słyszałem ten głos parę razy, ale nigdy jeszcze tak wyraźnie, jak dzisiaj.
-- Masz pan słuszność.
Przytoczę kilka ustępów, zaczynając od dnia, następującego po naszym pościgu.
Podążyłem w kierunku, w którym sir Henryk odszedł, ale nic mogłem go dostrzedz, aż wreszcie ukazał mi się na zakręcie drogi, tam, gdzie ścieżka, wiodąca przez trzęsawisko, odbiega od gościńca.
Powiodłem ręką po łbie kudłatym -- moje palce zabłysły w ciemności...
Spodziewam się, żem pana nie obraził...
-- Bądź co bądź, w życiu mojem nie słyszałem podobnego dźwięku.
-- John Clayton, Turpey-Street Nr. 3.
-- Żadnego.
Tu właśnie go rzucił.
-- No, i cóż, Watson?
-- Zdaje mi się, że znam tego Johnsona -- rzekł Holmes do portyera. -- Wszak to adwokat: siwy, utyka na nogę.
Na twarzy miss Stapleton odbiło się wahanie, ale trwało krótko.
-- Na nieszczęście, nie potrafię tego powiedzieć.
-- Czego pan żałuje? -- spytał doktor Mortimer ze zdziwieniem.
-- Dobrze, odpowiem -- rzekła. -- O co panu chodzi?
Rzecz zaczyna się rozjaśniać.
„Niejaki Murphy, cygan, handlujący końmi, znajdował się wówczas na łące, w pewnej odległości od nieboszczyka, ale sam przyznaje, że był pijany.
-- Dotychczas moje badania ogarniały świat zmysłów; usiłowałem walczyć z chorobą, ale ze złymi duchami walczyć nie umiem.
Czy zrozumiałeś znaczenie tego zdania dla naszej sprawy?
Niema tam ani źdźbła trawy, więc cóżby skubała trzoda, a bez trzody niema pastucha.
Było to coś więcej.
-- Powiadam, że jest on pierwszorzędny powagą, jako teoretyk.
-- Po wyjściu Watsona -- mówił baronet -- snułem się z kąta w kąt, wierny mojej obietnicy: nie zapuszczania się samemu na bagno po zachodzie słońca.
-- Tak, iż aby wkroczyć w Aleję Wiązów, trzeba wyjść z domu, lub iść przez łąkę?
Spóźniłeś się wprawdzie na obiad, ale przybywamy w samą porę na kolacyę.
-- Spodziewam się wiele po pani Lyons i mam nadzieję, że jutro pozyskamy choć jeden dowód.
Pies, poszczuły przez swego pana, przeskoczył przez furtkę i ścigał biednego baroneta; ten uciekał aleja, widzów, wołając o pomoc.
Zauważyłeś zapewne, że podczas gdy doktor Mortimer czytał, wyglądałem dwukrotnie przez okno.
Frankland spojrzał przez niego i krzyknął z radości:
-- Dlatego właśnie, że grozi.
Sir Henryk był jeszcze blady i nie mógł utrzymać się na nogach.
Ten widocznie usprawiedliwiał się.
Nie zastaniemy go już -- mówił Holmes.
Wyskoczyłem z mojej kryjówki, sir Henryk za mną.
A jeżeli go śledzili w pierwszym dniu pobytu, niewątpliwie będą śledzić dalej.
-- A gdy się zawiedzie w tych nadziejach?
-- A więc można ją łatwo przesadzić?
Ale jakież to były ślady?
-- Mamy przecież dowód.
-- Mam nadzieję, że mi pan tego nie odmówisz -- rzekł. -- Gdybyś pan chciał wyświadczyć mi tę łaskę, będę panu wdzięcznym do końca życia.
Zrąb skalny zasłaniał nas przed oczyma zbiega.
Jeżeli możesz, byłbym ci bardzo obowiązany, gdybyś tu nie wracał przed wieczorem, a wtedy zestawimy nasze wrażenia i poglądy.
Po raz trzeci, do uszu naszych doleciał jęk ludzki i straszne warczenie.
W jednej chwili zrozumiałem, jak się rzeczy miały.
Nagle odskoczyli od siebie.
Niezrażeni tem, postanowiliśmy próbę ponowić.
-- Czekać.
Widząc, że leży bez ruchu, pies zbliżył się zapewne, obwąchał go, a gdy poczuł, że już nie żyje, zawrócił się.
Czemu stał przez pięć do dziesięciu minut przy furtce, jak to wywnioskował doktor Mortimer z popiołu cygara?
-- Zapomniałem już o tym szczególe, gdy przed paru tygodniami, moja żona, porządkując w gabinecie sir Karola -- (pozostał nietknięty od jego śmierci) -- otóż moja żona znalazła w popiele z kominka niedopalony szczątek listu; były na nim wypisane słowa: „Proszę i zaklinam pana, abyś ten list spalił i przyszedł do furtki o dziesiątej.”
Sir Karol był skryty, małomówny.
Czy zapamiętałeś twarz nieznajomego?
Człapiąc wolno, zrównali się wreszcie z brytanami; te, choć znane w całej okolicy ze swej zajadłości, leżały teraz w rowie, wystraszone, i wyły przeraźliwie.
Wszak pan nie wierzysz w przesądy?
-- A teraz, panowie -- rzekł baronet -- czekam na spełnienie obietnicy.
Zamiast śledzić dorożkę zprzodu, trzeba było zawrócić się i wsiąść do pierwszej lepszej, znajdującej się ztyłu.
-- Tak, goniłem motyla.
Barrymore w sieni.
Te bagna rzucają cień na duszę.
Holmes za pośrednictwem baroneta chciał przekonać Stapletonów, żeśmy wyjechali istotnie, a my tymczasem zjawimy się w chwili grożącego niebezpieczeństwa.
Ubawiony tem przyrodniczem _intermezzo_, postanowiłem czekać na rezultat pościgu.
Ja sam czuję dziwny niepokój, widzę niemal zbliżające się niebezpieczeństwo, a jest tem groźniejsze, iż nie potrafimy go określić.
Pies przebiegł mimo nas.
Balem się o niego, byłem mimowoli pod wrażeniem smutnego krajobrazu, a zapewne i ostrzeżeń miss Stapleton, wypowiedzianych tak poważnie, uroczyście niemal, że musiały osłaniać jakąś tajemnicę.
Wreszcie wjechaliśmy w jar głęboki; roztoczyła się znowu zieleń drzew, a w oddali ukazały się dwie strzeliste wieże.
Mam racyę? -- zagadnął Frankland.
-- We wszystkich innych pokojach ciemno?
Połóżmy się wcześniej.
Ale pan, jako praktyk, zajmujesz pierwsze w Europie -- to niewątpliwe.
Ma obecnie siedem procesów, które zapewne pochłoną resztę jego fortuny.
Przebiegł okiem wzdłuż szpalty.
-- Widzę, że możnaby galopować po tej równinie.
Mam pojętnego ucznia.
-- Myślą?
-- Kto wiedział, że pan zatrzyma się w Northumberland Hotel? -- spytał Holmes, spoglądając bystro na swego klienta.
Znaliśmy obaj kraciasty garnitur -- ten sam, w którym ukazał nam się po raz pierwszy w mieszkaniu Holmesa.
A ty jak sądzisz?
Nie było w nim Stapletona.
-- Miło mi to słyszeć -- odrzekł sir Henryk, patrząc na mego przyjaciela ze zdziwieniem. -- Na malarstwie nie znam się: wolę ładnego konia, niż cenny obraz.
Czy nie przychodziło panu na myśl, iż jedynym sposobem schwytania tego łotra, jest wyśledzić, skąd i gdzie otrzymuje żywność; po takim tropie najłatwiej dojść do jego kryjówki.
Złożył wizytę Baskervillowi nazajutrz po naszym przyjeździe, a zaraz następnego poranku zaprowadził nas na miejsce, wsławione legendą o okrutnym Hugonie.
Dla męża było to poniekąd dobrą nowiną, ale żona na tę wieść rozpłakała się rzewnie.
-- Naturalnie -- odparł na moje pytanie -- depesza została wręczona panu Barrymore, stosownie do życzenia.
Jednego tylko obawiam się, a mianowicie, żeby on nie wykonał swego zamiaru, zanim będziemy gotowi do walki.
Dowie się on zapewne niebawem o zmianie swego losu”. * * * * * Doktor Mortimer złożył gazetę i wsunął ją do kieszeni, mówiąc: -- To są fakty, powszechnie znane. -- Dziękuję panu za zwrócenie mojej uwagi na sprawę istotnie ciekawą -- rzekł pan Holmes. -- Czytałem o niej, coprawda, w dziennikach, ale w owym czasie byłem zajęty kameami, które zniknęły z muzeum Watykańskiego.
Ale manuskrypt jest krótki i ma ścisły związek z tą sprawą.
Wszak nasz przyjaciel, sir Henryk, a i my także, nie mogliśmy się wstrzymać od okrzyku wobec takiego zjawiska.
-- Przypuszczam to samo, co mój przyjaciel.
Wreszcie zmiarkowaliśmy, w której stronie świeci.
W pierwszej chwili miał ochotę jechać, ale po namyśle uznaliśmy obaj, że będzie lepiej, abym wyruszył sam na tę wyprawę.
Odpowiedział nam jęk.
-- Mam nadzieję, że zdołam wyświetlić tajemnicę.
-- Spodziewam się, że już go tu niema; nie dawał znaku życia od dnia, gdy po raz ostatni zaniosłem mu żywność.
Teraz widzę, że śmierci mojego stryja towarzyszyły istotnie okoliczności tajemnicze.
A teraz podtrzymajcie mnie chwilkę, bo jeszcze drżą mi nogi.
Pewien był, że po dokonanej zbrodni, gdy cała okolica przypisywać będzie śmierć sir Henryka przekleństwu, ciążącemu na jego rodzie, on, Stapleton, zręcznem kłamstwem i pochlebstwem zdoła odzyskać uczucie swej żony, skłonić ją do milczenia i do przyjęcia faktów dokonanych.
-- Nie, nie -- zaprzeczył.
-- Ale pan tak myślisz w głębi ducha.
-- Ha! nie mogę mieć ci za złe, żeś uległ prośbom żony.
XI.
A proszę pamiętać, że jestem na pańskie usługi o każdej porze dnia i nocy.
Ani słowa, pamiętaj!...
-- Dzięki temu, że on sam wyjawił ci pewien szczegół ze swego życia; sądzę, że musiał żałować tej nieostrożności.
Światło na bagnie.
-- Wszelkie wątpliwości rozprasza fakt, że słowa zostały wycięte w całości, nie zaś pojedynczemi literami, a nawet widzimy dwa słowa wycięte razem: _dbasz o_...
Jego powierzchowność zdziwiła mnie bardzo.
-- Więc chcecie mnie opuścić?
Po chwili baronet drzwi otworzył i wezwał mnie.
Lecz gdybyśmy zdołali wyśledzić, kto jest _L. L._, możeby to wyświetliło całą sprawę.
O ile on był blady, szczupły, o tyle ona wspaniale rozwinięta; o ile on niepozorny, o tyle ona wytworną.
-- I nie dostrzegłeś pan żadnych śladów?
Przybyłem do pana, panie Holmes, bo uznaję własną niepraktyczność, a jestem postawiony wobec bardzo trudnego zagadnienia.
Śniadanie przeszło bardzo wesoło.
-- Wszak zrobiłeś już pan testament, sir Henryku?
-- Czy widziałeś, z której strony jej brat przyszedł?
Portret wypełnił lukę w moich poszukiwaniach.
Komuż jeszcze?
-- Dostrzegam parę wskazówek, choć starano się zatrzeć wszelkie ślady.
Conana Doyle'a
Postanowiłem śledzić Stapletona.
Możesz mi prawdę powiedzieć.
Podbiegliśmy i oczom naszym przedstawił się straszny widok.
Dlatego uciekł z więzienia.
-- Co teraz? -- szepnął sir Henryk.
Uczuliśmy grunt pod nogami w bagnie, po którem błądzimy poomacku.
-- Cóż teraz zrobić z tym trupem?
Byłoby najlepiej, gdybyś mógł sam przyjechać.
Ale Stapleton, jako człowiek uczony, nie powinienby przywiązywać wagi do przesądów.
-- Przywitamy sir Henryka.
Zgrzyt klucza w zamku świadczył może o potajemnem wyjściu na schadzkę.
-- To sprawa czysto osobista.
Oto dwadzieścia trzy szylingi.
IX.
Wiesz, że mam sen lekki, a od chwili, gdym tu przybył w charakterze anioła-stróża, sypiam z otwartemi oczyma, jak zając.
-- Kochany panie, musisz zaufać mi ślepo i zrobić to, co powiem.
Przechodząc obok Bradleya, zechciej wstąpić do sklepu i każ mi przynieść paczkę najmocniejszego tytoniu.
Stapleton rozprawiał żywo, baronet był blady i roztargniony.
Przyjrzawszy się, zobaczyłem, że to siatka na motyle.
Zaczynałem przypuszczać, że to on, Barrymore, ukrywał się w dorożce i śledził sir Henryka.
-- I pomyśleć, że słyszeliśmy jego jęki i nie mogliśmy nadbiedz mu z pomocą....
Wsunąłem się w najciemniejszy kącik i wyjąłem rewolwer z kieszeni.
Najstraszniejsza zmora nie mogła być straszniejszą od tego piekielnego zwierza, wyłaniającego się ku nam z ciemności.
Naprzód pojechaliśmy pod hotel Northumberland i czekaliśmy tam, aż dwóch gentlemanów wyszło.
Zbliżają się kroki, które mogą stanowić o przeznaczeniu -- złem czy dobrem -- niewiadomo.
Mógłby to być Barrymore; ale pozostawiliśmy go w domu, i z pewnością nie wyszedł za nami.
To właśnie krwawy Hugon, który wypuścił sforę psów na tę nieszczęśliwą dziewczynę...
-- Mój drogi, jesteś poprostu nieoszacowany; w wielu razach oddałeś mi znakomite usługi, jestem ci wdzięczny i mam nadzieję, że mi przebaczysz ten fortel.
Sprawa powikłała się przez ucieczkę więźnia Seldona i jego porozumienie się z Barrymorami.
-- Zdaje się, że panu tam grozi niebezpieczeństwo.
Kroki stawały się coraz głośniejsze i wyraźniejsze, dochodziły do nas przez mgłę, jak przez zasłonę, i oto nagle pojawił się ten, na którego czekaliśmy.
-- Poznam.
Wydawała się, jakby cudownem, nadprzyrodzonem zjawiskiem na tle ponurego krajobrazu.
Jak uważasz: co nam teraz uczynić należy?
-- A dlaczego ją trzymałeś?
Otóż zaleciała mnie subtelna woń białego jaśminu.
Po zamachu na sir Henryka, Antoni zniknął bez śladu.
Jedni chcieli zawracać, drudzy postanowili przekonać się, co zaszło.
Minąwszy najgłębsze moczary, szukaliśmy odbicia stóp na twardym już gruncie.
-- Dziwne to trzęsawisko -- mówił, wskazując mi olbrzymią płaszczyznę, pokrytą piaskami i trawą -- dla nieoswojonego oka wydaje się monotonnem i smutnem, ale kto się przyzwyczai do tych fal piaszczystych; dla tego mają one urok nieprzeparty, a zawierają tyle tajemnic!...
Otrzymawszy taką zachętę, lekarz wyjął papiery z kieszeni i przedstawił całą sprawę nowemu baronetowi.
Przybywa za pięćdziesiąt minut.
-- Nie mamy żadnych wieści -- odparł doktor Mortimer w odpowiedzi na pytanie Holmesa. -- Jednego tylko jestem pewien, a to, że nas już nie śledzono przez te dwa dni ostatnie.
-- Tak, wtedy cię ujrzałem.
Odczytaj je pani, a przekonasz się, czy odpowiadają wyglądowi pana Stapleton i jego domniemanej siostry.
Ten nieszczęśnik ma już dość biedy z policyą i nie spodziewa się zapewne, że go ścigają gentlemenowie...
Nie było innej rady, jak go schwytać na gorącym uczynku, a w tym celu musiałem użyć sir Henryka, z narażeniem jego nerwów.
-- Tak.
Do pokoju wszedł dorożkarz we własnej osobie.
Siedząc w sali bilardowej, słyszałem słowa urywane i domyślałem się, o co chodzi.
Holmes nie słuchałby nawet podobnych baśni -- i ja powinienem być na nie głuchym.
-- Radząc mi, co mam zrobić z sir Henrykiem Baskerville, który przybywa na dworzec Waterloo -- doktor Mortimer spojrzał na zegarek -- za godzinę i kwadrans -- dokończył.
Jako Stapleton, z resztkami ukradzionych pieniędzy, z pięknymi zbiorami entomologicznymi przesiedlił się do Anglii południowej.
-- Do Londynu?
Znamy już przyczynę nocnych wędrówek Barrymorów -- a to ułatwia sytuacyę.
Obaj wiemy, że umarł z przestrachu, wiemy także, kto go wystraszył, ale w jaki sposób przelejemy tę wiarę w dwunastu sędziów przysięgłych?...
Nie żywiłem dla niego uczuć przyjaznych po tem com słyszał o jego postępowaniu z córką, ale chciałem jaknajprędzej odprawić grooma Perkinsa z wehikułem i końmi.
-- A jaką, łatwo się domyśleć...
Nie, mój drogi, musimy pogodzić się z myślą, że trzeba czekać i działać z ukrycia.
Mieszkają na zupełnem pustkowiu, o parę mil od ludzkich siedzib, trzymają tylko służącego i kucharkę.
Watson... to _on_!...
Usiadłem u wejścia do jaskini i czekałem na przybycie jej lokatora.
-- Czy widziałeś go wówczas?
Może pan zechce obejrzeć mój zbiór motyli?
-- Dla bardzo prostej przyczyny, że mam tego psa przed oczyma; stoi za temi drzwiami, a jego właściciel w tej chwili właśnie do nich dzwoni.
Wszyscy mówią, że był to pies ogromny, przezroczysty.
Przykro mi, że się panu narzucam, ale nie mogę puścić pana samego na trzęsawiska.
Jaki pan stąd wyprowadza wniosek?
-- A dlaczego zależało pani tak bardzo na tem, aby sir Karol ów list spalił?
Rozmawiali przy zamkniętych drzwiach w gabinecie.
Z gorączkową skwapliwością odwróciliśmy zwłoki twarzą do księżyca.
Po chwili wydał cichy okrzyk zadowolnienia.
Jechaliśmy za nimi; wysiedli gdzieś tutaj w pobliżu.
Dziki zwierz biegł śladami naszego przyjaciela w podskokach...
-- Szkoda -- rzekł Holmes, ściskając mu rękę.
Nasze domysły na ten temat przerwał sam Stapleton, który przybył po południu, aby przeprosić baroneta za swoją porywczość.
Opodal leżał szkielet małego pinczerka.
-- A więc odwiedzę go popołudniu.
-- Jakże okoliczni mieszkańcy tłómaczą sobie to przeraźliwe wycie? -- zapytał.
Ręczę panu za to słowem honoru.
To go me znasz.
Bagno roi się od nich od czasu, gdy Seldon uciekł z więzienia.
Więc ten dziwak ma córkę?
Namyślałem się, co robić.
-- Zwiedzisz każdy z nich po kolei.
-- A na innych?
-- Czemuż więc nie uprzedziłaś pani o tem sir Karola?
Gdyby list wpadł w ręce Stapletona, jej własne życie byłoby w niebezpieczeństwie.
„Ujechali z półtory mili, gdy spostrzegli nocnego pastucha.
-- Nie.
Musiała być jednak inna krótsza droga, bo zanim doszedłem do gościńca, ku wielkiemu mojemu zdziwieniu ujrzałem miss Stapleton, siedzącą na kamieniu przy drodze.
-- Dziękuję panu.
Tamten ukrywa się także, ale, o ile mogę zmiarkować, nie jest więźniem.
Po korytarzu sunął długi cień, rzucany przez mężczyznę, zakradającego się na palcach ze świecą w ręku.
-- Jeżeli panu na tem zależy.
-- Mam nadzieję, że go schwytam i nałożę mu kaganiec, ale potrzebuję pańskiej pomocy.
Powiedział odrazu, że jest detektywem i ofiarował mi dwie gwinee, jeżeli przez cały dzień będę spełniał jego rozkazy i o nic pytać nie będę.
Gdyśmy szli na górę, mój przyjaciel szepnął:
Biedna kobieta ma ciężkie życie...
Cała postać była spowita w prześcieradło.
Słowa pani Lyons były dość logicznie powiązane, nie mogłem jej złapać na sprzeczności.
-- Wszak sir Karol wychodził co wieczór?
-- A więc brat pani jest...
-- Weszli do tego domu?
-- Tak, po tej samej.
Kosztowała nas niemało trudu.
Ożeniłem się i dlatego musiałem szpital opuścić; trzeba było założyć dom, postarać się o praktykę samodzielną.
-- Ale czemu o takiej godzinie?...
-- To okaz, zaginiony już, ale przetrwał może tutaj.
-- Po co mam wracać? -- zagadnąłem.
Przepraszam cię, panie Holmes, za tę scenę.
-- Jesteś w błędzie co do jego fachu.
Obiecuję, że znajdzie się.
-- A gdy pani list posłałaś, odradził jej przybyć na miejsce umówione.
Sir Henryk i doktor Mortimer bawili w Londynie, gotując się do dalekiej podróży, która miała wzmocnić nerwy baroneta.
Według wszelkiego prawdopodobieństwa, opuścił już te strony, co jest pożądanem dla mieszkańców, żyjących na pustkowiu.
To się chwali! -- rzekł Stapleton -- a ja zostałem ukarany za natręctwo i nie ponowię już propozycyi, uczynionej ze szczerego serca i w najlepszej chęci.
Obawiałem się zawsze anewryzmu serca, bo byłem bardzo do niego przywiązany.
Wszak mnie rozumiesz?...
Czemu nie odrazu przyznała się do listu?...
-- Baliście się, aby to nie zaszkodziło jego opinii?
-- Mamy książki, mamy nasze zajęcia naukowe, zresztą mamy sąsiadów.
-- Fakt, który się zdarzył dzisiaj, nie jest-że ważną poszlaką?
Był to człowiek dzielny, rozumny, praktyczny i tak samo, jak ja, nie podlegający złudzeniom wyobraźni.
Nie spodziewałem się spotkać pana tutaj...
Ten człowiek jest z rodu Baskervillów, to nie ulega wątpliwości.
To nie zapowiada nic dobrego dla Baskervillów.
Światło błyszczało stale w jednym punkcie.
-- Obawialiśmy się tu wszyscy, że nowy baronet, po tragicznej śmierci sir Karola, nie zechce zamieszkać tutaj.
Wracajcie oboje do waszego pokoju.
-- Wszak pan wie, co mi polecił Holmes...
-- A potem wyczytałaś pani wiadomość o śmierci w gazecie miejscowej?
Stapleton wiedziała nawet o złych zamiarach męża względem sir Karola, a także o istnieniu psa.
Stapleton -- gdyż tak go będę nazywał w dalszym ciągu -- wiedział, że sir Karol ma wadę serca i że gwałtowne wstrząśnienie może go zabić; wiedział też, że jest przesądnym i że wierzy w tę legendę.
-- Bo miał przyjść do mnie.
Broda była podobna.
Wtedy gentleman spuścił okienko i krzyknął, żebym jechał prosto na dworzec Waterloo, co koń wyskoczy.
W całej okolicy zapanował strach przesądny.
-- On, nie kto inny, jest naszym wrogiem; on nas śledził w Londynie!... -- oświadczył Holmes.
Nie mógł jednak zrozumieć, dlaczego mój przyjaciel nie wziął z sobą żadnych bagażów.
Byłem zmęczony, a jednak usnąć nie mogłem; obracałem się z boku na bok.
W pierwszej chwili chciałem zwierzyć się sir Henrykowi z moich zamiarów, ale po namyśle zaniechałem tego zamiaru.
-- O ile zrozumiałem, jest wejście przez furtkę?
Pies Hugona nie był także zjawiskiem nadprzyrodzonem skoro mógł zagryźć na śmierć, a jednak miał w sobie coś szatańskiego.
Znaleźliśmy się w ogromnej, sklepionej sieni, z wiązaniami z belek dębowych.
Nigdy jeszcze nie widziałem go tak bezradnym.
Biegłem za nim, ale mnie wyprzedził.
Przypuszczam, że to był szczep tchórzliwy, stroniący od wojowniczych sąsiadów, a trzęsawisko było najpewniejszą przeciw nim warownią.
-- Wystawiając je na niebezpieczeństwo.
Mieliśmy się dowiedzieć jeszcze innych szczegółów, choć wiele rzeczy pozostało niewyjaśnionych.
Świat szeroki.
Nie, sir Henryku, musisz wziąć ze sobą człowieka zaufania, któryby pana nie opuszczał na krok.
Obiecałem mu to solennie i rzeczy na tem stanęły.
Zastosuj ją w praktyce.
Raz tylko jeden ujrzeliśmy ślad, że ktoś przechodził tą niebezpieczną drogą.
-- Chętniebym został i oprowadził pana po tej rezydencyi, ale Barrymore spełni to lepiej odemnie.
-- Wyraziłem się może zbyt ostro -- rzekł, tłómacząc się. -- Przepraszam jaśnie pana.
-- Zbiegłym więźniem... mordercą...
-- Jutro śmiać się będziesz z tej przygody -- rzekłem, aby go uspokoić.
Wspomniałem ci już o zbiegłym więźniu, który się ukrywa wśród bagien.
Łatwo mi przyszło dowiedzieć się o adresie mrs.
-- Może.
Uciekał liściastym tunelem.
-- Śpiesz się, doktorze, bo przejdzie na drugą stronę góry!...
Zdaje mi się, że ujrzał istotnie jakieś dziwne stworzenie w Alei Wiązów...
-- Zaprzeczyłam, w obawie, aby nie wyciągnięto z tego wniosków fałszywych i żeby nie być wplątaną w skandal.
Za godzinę i pięć minut mam go spotkać na dworcu Waterloo.
Nie miałem tak miłego dnia od chwili, gdym pozwał sir Johna Morland o bezprawne polowanie w jego własnym lesie.
Turkot kół zamierał na zwiędłych liściach, stare drzewa tworzyły tunel nad naszemi głowami.
Czy możesz pan wstać o własnej sile?
Pies Baskervillów.
To brutalne wyznanie zerwało ostatnie pęta, łączące ją z nędznikiem, i wznieciło w jej sercu nienawiść i pragnienie zemsty.
Nie chcę cię bałamucić mojemi przypuszczeniami, albowiem żądasz tylko faktów.
-- Nie dziw, że stryj miewał złe przeczucia.
Holmes czekał na zapowiedzianą wizytę.
Zwykle dostawał dużo listów, bo wiedziano o jego dobrem sercu, i każdy w kłopocie udawał się do niego.
Otóż niema nic łatwiejszego, jak wytropić nauczyciela.
Ale teraz sir Henryk przekonał się, że to nie był spisek przeciw niemu...
-- I ja także; wyprowadzam stąd wniosek, że była przyprawiona.
Jakób Desmond jest niemłodym człowiekiem, pełni obowiązki pastora w Westmorland.
Nic dziwnego, że mój stryj stał się dziwakiem.
-- Mam ochotę jechać z wami -- rzekł baronet. -- Co mnie tu wiąże?
-- Chętniebym zaproponował przeniesienie tego biedaka do nas, ale boję się wystraszyć siostrę.
-- Zaczniesz od dania szylinga portyerowi.
-- I pan, człowiek nauki, wierzy w takie baśnie? -- zawołał Holmes.
Jest w nim opis faktów, odnoszących się do śmierci sir Karola Baskerville, która zdarzyła się na kilka dni przed ową datą.
-- Dlaczego mnie pan pyta? -- rzekła ostro.
Zresztą nie znam pałacu, mieszkaliśmy w ustronnym dworku na południowem wybrzeżu.
-- Proszę o spis hotelów.
Znałam hojność sir Karola i sądziłam, że gdy usłyszy te smutne dzieje z moich własnych ust, dopomoże mi niewątpliwie.
Przyznaję, że jej panu zazdroszczę.
V. Trzy nici urwane.
-- Nasze badania to wykryją.
Nie chodzi mu o przedmiot sporny, lecz o sam proces.
-- Stwardniałe błoto, pękając, wydaje czasem takie jęki -- odparł.
-- Jakież mógł on zajmować stanowisko w tym szpitalu? -- albo lekarza ordynującego, albo studenta-praktykanta.
Ale przepraszam pana...
Nie mówię teraz jako lekarz, lecz jako wykonawca testamentu sir Karola.
Pochłonęło go trzęsawisko.
Skoczyłem naprzód i przyłożyłem psu pistolet do łba, ale wystrzał był zbyteczny.
-- Nie zapamiętałeś nic więcej?
Nie dałem się jednak uprosić i potrafiłem go odwieść od zamiaru towarzyszenia mi do Baskerville-Hall.
Musiałem tymczasowo poprzestać na jej informacyach i zwrócić się po dalsze, w inną stronę -- ku jaskiniom naszych przedhistorycznych przodków.
-- Niech cię nie opuszcza we dnie i w nocy; bądź w zbrojnem pogotowiu.
Holmes zniżył głos.
-- A teraz do dzieła -- mówił Holmes. -- Każda chwila jest droga.
Rzucił się naprzód, ja za nim.
-- Badam okoliczności, towarzyszące śmierci sir Karola Baskerville -- oświadczył. -- Mój przyjaciel, doktor Watson, uwiadomił mnie o treści swojej rozmowy z panią, wiem także to, coś pani zamilczała...
W blasku księżyca widziałem wyraźnie drobną postać naturalisty.
Mamy już dowód zbrodni, chodzi jeszcze o schwytanie zbrodniarza.
Mieszkanie było obszerne, w urządzeniu znać było rękę kobiecą.
Zaciąłem szkapę i dojechaliśmy w dziesięć minut.
„Z tej przechadzki już nie powrócił.
-- I żebyś mi się nie pokazywał na oczy!
Zadzwonił na Barrymora i spytał go o wyjaśnienie tej zagadki.
Napiszę: „Czy wszystko gotowe na przyjęcie sir Henryka Baskerville?”
A to w jaki sposób?
Potem ci gentlemanowie przeszli mimo nas, mój pan kazał mi jechać powoli przez Baker-Street, a potem przez Regent Street, do połowy.
Kobieta, w której żyłach płynie krew hiszpańska, nie zapomina podobnej urazy.
Ta mgła stanowi o jego życiu...
A zechciej przywieźć ze sobą sir Henryka Baskerville.
Lyons mówiła więc prawdę, lub część prawdy.
Dajmy pokój tej sprawie aż do przybycia doktora Mortimer i sir Henryka Baskerville.
-- Ma słuch tępy; zauważyłem to już nieraz.
Gdybyś pan zdołał schwytać tego psa, byłbyś najpierwszym detektywem na świecie.
Obecnie chodzi o to, czy sir Henryk ma, czy też nie ma wyruszyć do Baskerville Hall?
Baskerville”.
Lyons nie miała wprawdzie pojęcia ani o jednem, ani o drugiem, lecz zastanowiło ją, że śmierć starego gentlemana wynikła o godzinie, wyznaczonej na spotkanie z nią.
Naraziło mnie to na dużą stratę pieniężną; ale żal mi tylko zmarłych dzieci; dla siebie nie żałuję tego, bo mam czas oddawać się moim ulubionym badaniom i znalazłem tu obfite pole do studyów nad botaniką i zoologią.
-- To nie jest wcale drobiazg...
Duże, wyraziste oczy były zaczerwienione; spojrzała na mnie z pod zapuchłych powiek.
-- Spodziewaliśmy się pana od chwili, gdy zjechał tu doktor Watson.
Stapleton mógł na razie nie wiedzieć o istnieniu spadkobiercy w Kanadzie.
Prawo jest po jego stronie.
-- Przepraszam; to nie jest drobiazg -- zaprzeczył detektyw. -- Jakże to było?
-- Jeżeli pan zastosujesz się do moich wskazówek i poleceń, nie pytając o ich przyczynę, to uda mi się może rozwikłać tajemnicę.
Gadaj!
Przy pierwszem z tobą spotkaniu mówił, że kierował kiedyś szkołą w północnej Anglii.
Łatwiej mu było umknąć na Regent-Street, niż na tej otwartej równinie.
-- Doktor Mortimer wraca ze mną.
-- W jaki sposób?
Możemy stracić trochę czasu na kroczeniu po fałszywym tropie, ale wcześniej czy później, wejdziemy na właściwy.
-- Nie sądziłem, że jaśnie pan będzie z tego korzystał...
Czegóż mi więcej potrzeba?
-- Ani w dzień śmierci sir Karola?... -- rzekłem z naciskiem.
Sir Henryk przestąpił próg, ja za nim.
Co za zuchwalstwo!...
Dzielę też najzupełniej pańskie zdanie i pod innym względem, znajdując, że pan powinieneś wyruszyć natychmiast do Devonshire.
Czy znalazł się drugi but?
Czy dostrzegasz pan co niezwykłego?
Ale skąd mogliśmy przewidzieć, że pomimo naszych próśb i ostrzeżeń puści się sam na to przeklęte bagno?...
-- Skąd wiesz o nim?
Opuść to strony.
-- Pozwoli pan, że, nie zsiadając, odjadę do domu -- rzekł doktor Mortimer. -- Czeka na mnie żona.
Nie ułożyliśmy planu kampanii, ale baronet uważa prostą drogę za najkrótszą i najwłaściwszą.
-- Wszak Stapleton zaprosił pana dzisiaj na obiad?
-- Nasza sprawa zaczyna się zaokrąglać -- mówił Holmes, gdy w parę minut potem staliśmy na dworcu, oczekując londyńskiego pociągu. -- Jest to najdziwniejsza zbrodnia, jaka się zdarzyła w naszem stuleciu.
Widocznie miał już wtedy projekt użycia jej za narzędzie, choć nie wiedział jeszcze, jakiemi drogami dojdzie do celu.
-- Spodziewam się, że pańskie badania rzucą światło na tajemniczą sprawę, która zajmuje nas od paru miesięcy.
-- Tak.
-- Tak, to fizyczny dowód atawizmu i moralnego podobieństwa.
-- Tak.
Jak znajdujesz: czy mógłbym być dobrym mężem dla kobiety ukochanej?
On jest sprawcą nieszczęść naszej rodziny.
-- Nie potrafię pana objaśnić w tym względzie.
Zjedliśmy wcześnie śniadanie.
Błysnęła mi nagła myśl.
-- Jest wysadzana dwoma rzędami wiązów i opasana żywopłotem, wysokości 12 stóp.
-- Tak; nasza obecność jest potrzebniejsza tam, niż tutaj.
Mówiliśmy mało i przyznam, że byłem rad, gdy obiad skończył się i mogliśmy wyjść do bilardowego pokoju na cygaro.
Wystraszony, odparł, że przed chwilą biegły za jakąś dziewczyną. -- „Ale widziałem coś więcej -- mówił. -- Hugon Baskerville pędził tędy na swojej karej klaczy, a za nim leciał jakiś pies okropny, czarny, jakby szatan wcielony.
Grimpen-Mire pochłonęło nędznika.
Jaki miał w tem cel?
Jest to niewiasta gruba, ociężała, poważna, wygląda na purytankę.
Klucz zazgrzytał w zamku, po chwili doszedł mnie dziwny odgłos, jakby warczenia.
Fakty następnych dni pozostały tak żywo w mojej pamięci, że mogę je opowiedzieć bez zaglądania do notatek.
-- A zatem i pan skłaniasz się do nadprzyrodzonych wyjaśnień...
Muzeum Brytańskie objaśniło mnie, że był powagą na polu owadoznawstwa; odkrył dużo gatunków, które noszą nazwisko Vandeleur.
-- Uczynię, co tylko w mej mocy.
Jest to fakt bardzo znamienny.
-- Dzisiaj widocznie dobry dzień -- szepnął dorożkarz. -- Czem panu mogę służyć?
Gdyby tylko udało się zniechęcić do Stapletona jego żonę!...
Aleja jest długa, po obu stronach szerokie żywopłoty, za nimi -- trawniki.
Te pytania zadawał mi zawsze głosem drżącym.
Na prośby sir Henryka, doktor zaprowadził nas wszystkich do Alei Wiązów, aby nam pokazać, jak się rzeczy miały owej nocy.
Tłómaczyłem mu, że nie potrzebuję wstydzić się moich uczuć dla miss Beryl i że mam nadzieję, iż zaszczyci mnie swoją ręką.
Wreszcie wybuchnął śmiechem.
Doktor Mortimer ma lat trzydzieści niespełna, jest uprzejmym, dobrym, niezbyt ambitnym, roztargnionym.
Zdaje mi się, żem się przeniósł nietylko do innego kraju, ale i w inną epokę, że żyję w czasach przedhistorycznych.
Zadałem jej jeszcze kilka pytań, chcąc ją skłonić do wyznań, ale nadaremnie.
Nagle spostrzegłem, że nie ja jeden jestem świadkiem ich spotkania.
Doktor Mortimer opuścił szpital przed laty pięciu, jak to wskazuje data na lasce.
Z całej jego postawy i ogorzałego oblicza było znać, że dużo przebywał na świeżem powietrzu; wyglądał na skończonego gentlemana.
Nie możemy go opuścić...
Znowu zaległa cisza.
Jest to wynikiem jego natury despotycznej i samodzielnej, ale i próżności potrosze.
Pochlebiam sobie, że każda piędź ziemi jest mi teraz dobrze znana.
Widziałem, że baronet jest niezadowolony z naszego wyjazdu i że ma do nas żal, iż go opuszczamy.
Zrozumiał wtedy, iż go śledzę i że nie będzie mógł spełnić swych zamiarów w Londynie.
Ujrzałem światełko cygara.
Dostał gorączki.
Zbytnia gorliwość była wielkim błędem.
Całą moją energię wytężę, aby tego celu dopiąć.
Pozostawiłem cię wprawdzie długo bez wiadomości, za to dziś pragnę cię odszkodować.
Watson otrzymuje rozkazy.
Serdeczne słowa Holmesa rozproszyły mój żal do niego, tembardziej, iż czułem, że lepiej się stało, żem nie wiedział o jego przebywaniu na bagnie.
-- Jest mi tu dobrze -- oświadczyła.
-- Zupełnie szczęśliwi -- potwierdziła, bez zapału.
Dwóch źrebców w dwa dni!
Widują się, pisują do siebie, są w porozumieniu serdecznem...
-- Watson, bierz kapelusz i laskę.
Ot, i druga sprawa nie obchodzi mnie osobiście, a jednak wykryłem rzecz bardzo ważną.
-- Skąd pan wie?
-- Widać z niego, że ktoś śledzi łąkę i przyległe do niej pustkowia i trzęsawiska -- rzekł doktor Mortimer.
Opuścił żonę, choć mówią, że i ona nie jest bez winy.
My z Watsonem tyle wiemy dziś, co na początku.
Moja żona i ja będziemy starali się dogadzać jaśnie panu, dopóki nie znajdzie nowej służby.
Jeżeliś nie otrzymywał sprawozdań przez parę dni ostatnich, to tylko dlatego, że do dziś nie było o czem pisać.
Czworonożny prześladowca rodu Baskervillów już nie żył...
Oczywiście nie mógłbym tego dokonać, przebywając z wami, albowiem łotr miałby się na baczności.
-- Wydaje się to rzeczą naturalną, a jednak, jeśli weźmiemy pod uwagę, że każdego z Baskervillów, który tam przebywa, czeka śmierć nagła i gwałtowna...
Była widocznie zmieszana. -- Zaszło nieporozumienie... -- rzekła.
Stanąłem w kamiennym otworze i ujrzałem Holmesa o parę kroków przed sobą.
-- Zdziwi się pan, słysząc, że dostarcza mu żywności dziecko -- rzekł. -- Widuję małego chłopaka przez mój teleskop, umieszczony na dachu.
Zaczaisz się za nimi, Lestrade.
-- Dziękuję za informacye.
Obawiam się, że Barrymore, który mu jej dostarczył, będzie miał zatarg z policyą...
A teraz przechodzę do innej nici, którą wyciągnąłem ze splątanego motka -- do przyczyny łez pani Barrymore i tajemniczych nocnych wędrówek jej męża.
-- Poruszaj świecą, Watson -- zawołał baronet. -- Widzisz?
-- Mam nadzieję, że trzymaliście się panowie razem?
Tu jest wioska Grimpen, w której doktor Mortimer obrał swoją główną kwaterę.
Lubi wprowadzać w zdumienie i zachwyt nad swym geniuszem wywiadowczym.
Laurą Lyons, podejrzanej reputacyi, jedno ogniwo zostanie oderwane od tajemniczego łańcucha.
Straszny jęk przerwał ciszę.
Co ci jest?
Uszedł ścieżką dobre pół mili, gdy nagle zobaczyłem zbliżającą się ku niemu pannę Stapleton.
Dalej -- trzy rysopisy małżonków Vandeleur; mąż w owym czasie był kierownikiem szkoły prywatnej w St-Oliver.
Łotr uciekał z tym butem w ręku.
-- Sądzę dalej, że jest lekarzem prowincyonalnym i że po większej części odwiedza chorych pieszo.
Tutaj dwie formy: High Tore i Fulmire.
-- Miałem własne kłopoty -- biedę z Seldonem, a przytem byliśmy oboje bardzo przywiązani do sir Karola, więc woleliśmy zamilczeć o tem odkryciu; nie mogło to już pomódz naszemu biednemu panu, a tam, gdzie wchodzi w grę kobieta, lepiej jest być ostrożnym.
Mógł był wprawdzie trzymać go w oficynie Merripit-House, ale byłoby to ryzykownem.
Pies biegł trawnikiem, baronet aleją żwirową; dlatego pozostały tylko ślady jego kroków.
Pociąg zatrzymał się przy małej stacyjce.
Nie, to niepodobna...
Odkaszlnąłem.
Oczy jej zabłysły.
Holmes wyjął paczkę listów.
„Wkrótce potem, Hugon, zostawiwszy swoich kompanów przy butelkach i kartach, podążył do swojej ofiary, a widząc, że ptaszek opuścił klatkę, jak szalony powrócił do komnaty biesiadnej, wytłukł szkło i wśród okropnych przekleństw i złorzeczeń zaprzysiągł, że odda ciało i duszę dyabłu, jeśli ten dopomoże mu odzyskać dziewczynę.
Prawda, Beryl?
-- Tak, panie.
Zresztą... zresztą...
Personel służbowy w Baskerville Hall składał się z kamerdynera, nazwiskiem Barrymore, jego żony, kucharki i gospodyni w jednej osobie.
-- Zwiększa ono jeszcze ciemności, otaczające nas zewsząd. -- I ja tak sądzę.
-- Tego nie twierdzę stanowczo.
Tutejsi mieszkańcy mogliby mnie nazwać obcym przybyszem.
Naturalnie, wiemy, że żaden pies nie ruszy martwego ciała; wiemy dalej, że sir Karol wyzionął ducha, zanim go dogoniło to dzikie zwierzę.
-- Niewątpliwie -- potwierdził mój przyjaciel.
-- Mogę jechać w sobotę -- oświadczyłem.
Frankland był na fałszywym tropie.
Dziś dają „Hugonotów”.
Zna wszystkie prawa obyczajowe, niekiedy używa swych wiadomości na korzyść włościan z Fernworthy, a czasem przeciwko nim; bywa niesiony w tryumfie przez wieś, lub palony _in effigie_, stosownie do swej działalności.
Ta wiadomość jest niebezpiecznym orężem w naszem ręku.
Wróciłem do moich towarzyszów, aby zdać raport Holmesowi.
Co to takiego?...
Proszę mi zerwać parę storczyków z tej kępy traw -- rzekła innym zupełnie głosem. -- Mamy dużo dzikich storczyków.
Spojrzał na nas z rozpaczą, załamał ręce bezradnie.
Czy masz wczorajszy _Times_, Watson? -- Leży tutaj. -- Proszę cię o niego.
Barrymore, kamerdyner sir Karola, ma dużą, gęstą i czarną brodę.
-- Jak długo potrzebujesz pan namyślać się?
Wszak pan w to wierzy święcie?
Już w pół-śnie usłyszałem zgrzyt klucza we drzwiach, ale nie mogłem umiarkować, w których.
Po chwili zmiarkowałem, że dym pochodzi nie od ognia, lecz od mocnego tytoniu.
Vandeleur uznał za stosowne zmienić nazwisko.
Nasz baronet zaczyna interesować się żywo piękną sąsiadką.
-- Co to takiego? -- spytałem.
-- A skąd dostaje żywność?
-- I dlatego dybie na sukcesyę...
Mgła była już o pięćdziesiąt yardów przed nami.
-- Naprzykład?
Postąpiliśmy naprzód na drodze odkryć.
Noc była chłodna, wietrzna.
O dwieście yardów przed domem, Sherlock kazał nam stanąć.
-- Przyznaję, że nie widzę żadnej łączności pomiędzy temi słowami a przestrogą, zawartą w liście anonimowym.
Odwiedzał nas często, mówił z przejęciem o klątwie, ciążącej nad jego rodem.
Lecz fakty są faktami, a na własne uszy dwa razy słyszałem szczekanie na bagnie.
Noc była pochmurna, wilgotna, od czasu do czasu księżyc wyłaniał się z po za chmur, a gdyśmy doszli do bagna, począł kropić drobny deszczyk.
Nie dziw, że po jego tragicznej śmierci gotowa byłam uwierzyć w słuszność jego obaw, a widząc jego spadkobiercę, przedstawiciela tejże rodziny, uważałam sobie za obowiązek przestrzedz go o możliwem niebezpieczeństwie.
Sherlock miał niezwykły dar zwracania dowolnie swoich myśli w jakimbądź kierunku.
Pomówimy o tem jutro.
Może to pan nazwać domysłem, ale ja jestem pewien, że adres został skreślony w hotelu.
-- Wysiadając z dorożki.
-- Czy okolica jest tak trudną do poznania?
Czy też nas śledzi tutaj?
Jedyny jego wspólnik zdradzić go nic mógł.
Dowidzenia!
-- Są to zapewne kępki traw.
-- Chcę mieć dowód.
Pogoń stawała się niemożliwą, dopóki mgła nie opadnie.
Pozostawało tylko sprawdzić, czy istotnie w owym czasie przedsięwzięła kroki rozwodowe.
Wyjrzeliśmy znowu przez okno.
Holmes siedział, odwrócony do mnie plecami; widzieć mnie nie mógł, a ja zachowywałem się tak cichutko, że nie mógł domyślić się, czem jestem zajęty.
Wracam do faktów, tyczących się sir Henryka Baskerville.
„Ale nie ten widok, choć straszny i niespodziany, najeżył włosy pijackiej kompanii; straszniejszy obraz przedstawił się ich oczom: nad zwłokami Hugona stał pies czarny, ogromny, wyszczerzał zęby i błyskał ślepiami.
Nie licząc już śmierci sir Karola, w ciągu dwóch dni wpadaliśmy z jednego zdziwienia w drugie, łamiąc sobie głowę: to nad drukowanym listem, to nad zjawieniem się szpiegów, nad zniknięciem żółtego, to czarnego buta.
Pierwsze sprawozdanie doktora Watson.
Czyż podobna, aby osoba tak przyzwoita i poważna miała w swoich żyłach tę samą krew, co słynny zbrodniarz?...
Szedł krokiem przyśpieszonym, aż dopóki przestrzeń pomiędzy nami a tamtymi nie zmniejszyła się o połowę; następnie, trzymając się wciąż o sto łokci od nich, szedł za nimi przez całą Oxford Street aż do Regent Street.
-- Spodziewam się, że i panowie pójdziecie ze mną.
Wziąłem lożę.
Za chwilę zeszliśmy do jadalni.
Przez chwilę stałem z kartką w ręku, nie rozumiejąc, co znaczy to uwiadomienie.
-- Od owej tragedyi doszły do mojej świadomości fakty, sprzeczne z ogólnemi prawami natury.
Zapałka zgasła, a z nią nadzieja w naszych sercach.
Cały dom spowity w gęstą mgłę; to się podnosi, to opada, ukazując łąkę i trzęsawisko.
Sir Henryk wyjdzie lada chwila.
-- Nie daruję sobie nigdy, żem go zostawił samego... -- szepnąłem.
Losy popchnęły mnie jednak na inną drogę.
-- Spostrzegłem to.
Pociąganoby pana do odpowiedzialności za to, że, znając kryjówkę zbiegłego więźnia, nie uwiadomiłeś o niej policyi...
„Będąc bezdzietnym, pragnął, aby cała okolica korzystała z jego fortuny i niejeden z sąsiadów ma ważne powody do opłakiwania jego przedwczesnego zgonu.
Dlaczego sir Henryk ma koniecznie mieszkać tutaj, gdzie mu grozi niebezpieczeństwo?
Zwiastunem dobrej wieści był pan Frankland.
Rozglądając się dokoła wśród rozrzuconych kamieni, dojrzałem trzy, tak ułożone, że mogły służyć za kryjówkę.
Wszak Stapleton radził pani napisać ten list?
Takie pieniądze mogą wywołać pożądliwość i doprowadzić do zbrodni.
Chociaż to rzecz drobna, ale straciłem już cierpliwość.
-- Nie zapomnę jej nigdy.
-- Samo warczenie psa nie wystraszyłoby go tak dalece, żeby wzywał pomocy, zdradzając swą obecność i narażając się, że go schwytają strażnicy.
-- Nie.
Poczekaj pan chwilkę.
Chodź-no tutaj.
-- To zapewne potwierdzenie jakiejś legendy -- wtrącił Holmes.
Od niej miałem zacząć poszukiwania.
Gdzież znajduje pożywienie?
-- Dobrze, zapamiętam.
Byłoby to dla mnie spokojem, szczęściem, wszystkiem na świecie.
Dwa tygodnie już minęło od jego ucieczki, a dotychczas nikt go nie widział i nikt o nim nie słyszał.
-- Tak.
Stracił zaufanie do żony od chwili, gdy nie chciała mu pomagać w nastawianiu sideł na sir Karola.
Jest wpół do pierwszej.
Jeśli pan potrafisz stwierdzić te słowa faktami... -- Nie dokończyła, głos zamarł w jej piersi.
Życzę ci lepszego powodzenia w Devonshire.
Powiedział, że nie było żadnych śladów dokoła trupa.
Chcę pana prosić, abyś zapomniał moje słowa.
-- Ha! w takim razie zostanę.
Mógłby nim być tylko Roger Baskerville, najmłodszy z trzech braci, z których sir Karol był najstarszym.
-- Przytoczyłeś pan jeden ustęp dosłownie.
-- Ten człowiek jest szkodliwym dla całej okolicy.
Stapleton zapraszał nas do siebie, ale wymówiliśmy się i obaj podążyliśmy do Baskerville-Hall.
Ważny cel przykuwał go zapewne do tej nory...
Jakież ślady pies pozostawił na zwłokach?...
Ten donosił mu zapewne o każdym moim kroku.
-- Chodzi zapewne o jaki nowy proces? -- rzekłem obojętnie.
Był to mężczyzna niewielkiego wzrostu, o twarzy wygolonej, o włosach ciemnych, gładko przyczesanych; mógł mieć lat trzydzieści parę do czterdziestu.
Szatan, którego działanie byłoby umiejscowione, nie byłby groźnym.
-- Skąd taka pewność?
Szczęśliwym zbiegiem okoliczności księżyc przedarł się właśnie przez chmury i oświecił bagno.
-- Widzę że to była wina naszego usposobienia, nie zaś dworu -- mówił baronet. -- Byliśmy wczoraj zmęczeni drogą, zziębli, więc wszystko ukazywało nam się w ponurem świetle.
Ha! kto wie, czy takie wyjaśnienie nie jest prawdziwem; chciałbym jednak to stwierdzić.
Poprzysiągłem sobie, te stąd nie wyjdę, dopóki nie dowiem się, czy ten człowiek jest naszym przyjacielem, czy wrogiem.
Odpowiedziałem pokornie, że uznaję nietrafność mojej hypotezy.
Jeżeli jest nieobecny, proszę odesłać depeszę sir Henrykowi Baskerville, Northumberland Hotel”.
Sąd wyśmiałby nas, gdybyśmy stanęli wobec niego z takim materyałem dowodowym.
Ale jaki mógł mieć cel w prześladowaniu rodziny Baskerville?
Pomimo dużej fortuny, miał przyzwyczajenia proste, skromne.
-- Zdaje się, że obecna sprawa narobi hałasu -- odparł mój przyjaciel, zacierając ręce. -- Mamy dwie godziny wolne.
W jego brwiach ściągniętych, w zarysie ust znać było niezłomną wolę i energię.
-- Był wtedy na strychu, więc nie mogłem oddać mu do rąk, ale wręczyłem depeszę jego żonie, która powiedziała, że ją zaraz zaniesie mężowi.
Widzę, że to kto inny.
Staliśmy nad zwłokami, bezradni wobec katastrofy, która obróciła w niwecz wszystkie nasze zabiegi.
-- Ma się rozumieć, słyszałeś już pan legendę o psie, prześladującym tę rodzinę?
Jest to człowiek niemłody, siwy, temperamentu cholerycznego, zawołany pieniacz; pół majątku stracił na procesy.
Bądź co bądź, słuchała go niewolniczo, stawiając mu opór wtedy tylko, gdy chciał ją zmusić do wspólnictwa w zbrodni.
Ale ten nieznośny brat nie pozwala nam się porozumieć.
Nasz przyjazd był widocznie wypadkiem dnia, gdyż obstąpili nas tragarze, a naczelnik stacyi ze swoim sztabem przyglądali nam się ciekawie.
Osiedliliśmy się tutaj wkrótce po przybyciu sir Karola, ale moje upodobania przyrodnicze skłaniają mnie do ciągłych wędrówek, to też poznałem każdą niemal piędź ziemi.
Staliśmy, nasłuchując, ale żaden dźwięk nie wpadł nam w ucho.
-- W końcu tygodnia.
-- Tak.
-- Tak, na własne oczy; tak wyraźnie, jak teraz widzę pana.
-- Więc w jaki sposób mogę panu dopomódz?
Nad sienią była oszklona galerya.
Twoje miejsce obecnie w Baskerville-Hall.
Datowany jest z roku 1742-go.
Sądzę jednak, że zdołamy wykazać związek pomiędzy jednym faktem a drugim.
Chciałem się przysłużyć Papieżowi i straciłem z oczu to, co się jednocześnie działo w Anglii.
Wszedłem do tej skalistej nory, a przyznaję, że z pewną obawą.
-- Z jakiej epoki?
-- Bo w razie przeciwnym nie wstrzymałbyś się od komunikowania się ze mną; zechciałbyś mnie zaopatrywać w lepsze jadło, cieplejszą odzież i wprowadziłbyś tamtych na mój ślad.
A teraz pożegnamy panią.
Zaprowadził mnie znowu do jadalni ze świecą w ręku i przysunął ją do portretu.
W jaki sposób byłby się upomniał o spadek, bez zwrócenia podejrzeń?
Sir Henryk umarł widocznie skutkiem upadku.
Spojrzyj pan na to wzgórze.
Zeszliśmy ze skały i zbliżaliśmy się do zwłok, oświetlonych teraz księżycem.
-- Ho, ho! mój chłopcze, źle się domyślasz.
Nadchodzi ważna chwila.
Baronet mówił mi, że swoją starą garderobę ofiarował Barrymorowi.
-- Nie.
Wówczas będę mógł powiedzieć, co o tem wszystkiem myślę.
Wchodząc, zobaczył odrazu laskę w ręku Holmesa i podbiegł ku niej z okrzykiem radości. -- Tak się cieszę! -- zawołał. -- Nie byłem pewny, czym ją zostawił tutaj, czy w biurze portowem.
Te szczegóły są dla mnie bardzo ważne.
Wśród kłębów ujrzałem Holmesa w szlafroku.
Zbrodniarz był zarosły po same oczy.
-- Oto sir Henryk Baskerville -- prezentował doktor Mortimer.
Słońce już było na zachodzie, gdym doszedł do szczytu góry.
Ofiarą jej padło trzech chłopców z mojej szkoły; ucierpiała skutkiem tego na opinii i nie mogła już utrzymać się dalej.
-- I cóż się stało, gdyś pani przybyła do furtki?
-- Zrobię, jak pan chcesz.
Beryl nazwała męża zbrodniarzem; rozwścieczony, chcąc ją dotknąć boleśnie, oznajmił jej, że kocha inną.
-- Ale ja wierzę.
-- Ślady stóp na żwirze.
Sir Henryk był bardziej rad, niż zdziwiony widokiem Holmesa; spodziewał się bowiem, że ostatnie wypadki skłonią go do przybycia.
-- Tak; prosiłam właśnie sir Henryka, żeby zerwał dla mnie parę storczyków.
-- Doprawdy?
Jest pańskim kolegą, i pańska obecność może mi być przydatną.
Słuchaj, Barrymore -- rzekł -- postanowiliśmy obaj zmusić cię do powiedzenia prawdy.
Oto dziennik „Devon County Chronicle” z dnia 14-go Maja roku bieżącego.
-- Ma około 4-ch stóp.
-- Tym razem możesz pan iść bezpiecznie.
-- Ważna to kwestya -- odparł. -- Zastanawiałem się nad nią i doszedłem do przekonania, że Stapleton miał wspólnika.
Podobno ten głos rozlega się często po bagnie -- odparłem. -- Już go raz słyszałem.
-- Był niemłody, chory.
Doktor Mortimer wyjął z kieszeni gazetę.
Taką laskę staroświecką, mocną, zapewniającą bezpieczeństwo, zwykli nosić starzy lekarze.
-- Sir Karol uchodził za bogacza, ale i my nie mieliśmy pojęcia, że jest tak dalece bogatym.
„O dwunastej Barrymore, widząc drzwi frontowe jeszcze otwarte, zaniepokoił się, i wziąwszy latarnię, poszedł szukać swego pana.
Wszystkie cztery ściany były ozdobione wizerunkami przodków, poczynając od rycerzy z czasów Elżbiety, a kończąc na przedostatnim właścicielu Baskerville-Hall.
-- Tak, nie omieszkam tego uczynić -- mówił Holmes. -- Stryj i synowie zostali zamordowani! -- to nie ulega wątpliwości.
-- Mówił mi Seldon przed tygodniem.
Sądząc z tego, że mnie znał i wiedział, gdzie mieszkam, gotów jestem przypuścić, że już poprzednio miał powody obawiać się mojej działalności wywiadowczej i ze nie był nowicyuszem na polu zbrodni.
-- Tak, dopisek.
-- Nie wierzę w te brednie.
-- Czy ślady były po tej samej stronie, co furtka?
-- Tak, wszystkie.
Będę działał na własną rękę.
Im dłużej tu bawię, tem bardziej czuję się smutny i zaniepokojony.
Miał może lat czterdzieści, był średniego wzrostu, ze dwa cale niższy od pana, ubrany był porządnie, miał dużą, czarną brodę, przyciętą spiczasto, i był bardzo blady.
Nadbiegłem w chwili, gdy rozjuszone zwierzę rzuciło się na swą ofiarę, powaliło ją na ziemię i wyszczerzało zęby.
Wiatr niósł go wśród nocnej ciszy; z początku było to ciche warczenie, niebawem przeszło w straszne wycie.
Pijani towarzysze słuchali go w przerażonem milczeniu, tylko jeden, gorszy, a może bardziej pijany od innych, poddał myśl, aby za dziewczyną puścić w pogoń psy podwórzowe.
Ale nigdzie go nie było.
Doktor Mortimer i jego towarzysz oddawna już zniknęli nam z oczu.
Nawet zamach na sir Henryka, który skończył się śmiercią Seldona, nieszczęsnego więźnia, nie mógł nam pomódz do wykazania zbrodniczości Stapletona.
Nie było żadnych znaków.
Zbadałem wszystkie fakty, przytoczone w śledztwie.
Wstąpimy do Coombe-Tracey.
Miałem dziś rano długą rozmowę z sir Henrykiem i obmyśliliśmy plan kampanii.
Nie podoba się to naszym fermerom.
Sądzę, że nie zawsze jest na swobodzie.
Widzisz pan, naprzykład, tę rozległą równinę na północ, obramowaną wzgórzami.
Nie potrzebuję dochowywać mu tajemnicy, skoro on nie dochował mi wiary!...
Widząc, że nie przywiązuję wagi do jego słów, zaperzył się, poczerwieniał jeszcze bardziej i spojrzał na mnie złośliwie.
Stapleton spojrzał na niego bystro, potem zwrócił się do mnie:
Ręczę, że wyszedł za psem, aby go przywołać po skończonej „robocie”.
-- Właśnie tam podążam.
Takie prawo zmniejszy tylko obieg kapitałów i sprawi, że życie będzie droższem w Anglii.
Powiedz-że nam, jakim sposobem?
Ów służący, również jak i pani Stapleton, mówił po angielsku płynnie, lecz z akcentem miękkim, południowym.
-- Poczekamy tutaj -- szepnął. -- Te kamienie na prawo stanowią wyborną osłonę.
Czyś pan jej zawiłości rozplątał?
-- A kiedy ci to powiedział?
Zresztą ta skrytość płynie może i z ostrożności, która nie pozwala mu wypowiadać się przed nikim.
Dowodzenie było bardzo logiczne. -- Bezwątpienia -- odparłem -- ale skąd pan wie, że on kryje się na bagnie?
-- Czemu mnie tam nie było! -- zawołał. -- Jest to wypadek bardzo ciekawy, dający obfite pole do naukowej ekspertyzy.
Człowiek przedhistoryczny zaludniał gęsto te bagna, a ponieważ od tych czasów nikt tu nie mieszkał, ich jaskinie pozostały nietknięte.
-- Nie pojmuję, Barrymore, jak mogłeś przemilczeć o tak ważnym szczególe...
„Doniesiono mi, że Barrymore jest na miejscu.
A więc to była schadzka umówiona...
-- Nie, Watson, nie umiałbym rozróżnić twoich śladów z pośród innych.
-- To zależy od tego, dokąd pan idzie; jeżeli na łąkę i bagno, pójdę z panem.
-- Co cię uderza? -- zapytał.
Ktoś biegł za mną i wołał mnie po nazwisku.
Były powody, dla których nie mogłam przybyć tam wcześniej.
Wziął tak dalece ową legendę do serca, że choć co wieczór odbywał spacery, nic go nie mogło skłonić do wejścia na łąkę po zachodzie słońca.
Nie było nigdzie Stapletona.
Lyons, trudno mi w to uwierzyć.
W owym czasie ukończył zapewne uniwersytet, a więc upada pański wniosek, iż jest człowiekiem średniego wieku.
W pałacu panował ruch gorączkowy.
Zostawiłem więc sir Henryka w domu i pojechałem na zwiady.
Jednak nie traćmy wiary w miłosierdzie Boskie, które karci niewinnych, tylko do trzeciego lub czwartego pokolenia.
-- Ale deszcz nie padał?
-- Powinni być radzi.
Stał z założonymi na krzyż rękoma, ze spuszczoną głową, jak gdyby wpatrywał się w tę pustą przestrzeń.
Zaszachowano mnie w Londynie.
Wiatr smagał mnie po twarzy, deszcz lał się za kołnierz.
Proszę drzwi otworzyć!
Niema tak złego mężczyzny, po którymby nie płakała kobieta...
Gdym schodził z wózka, spostrzegłem, że patrzy po przez moje ramię ze strachem w oczach.
Stapleton, lecz i jego żona...
Dolatywało z po za nagiej skały, sterczącej przed nami.
-- W oczach człowieka, przekładającego teoryę nad praktykę, pan Bortillon zajmuje niewątpliwie pierwsze miejsce.
Śmierć przeszkodziła ich urzeczywistnieniu.
-- Watson... -- szepnął baronet -- to było szczekanie psa!...
-- Przybyłem, uzbrojony w dowody, wiedząc, że ich pani zażąda -- oświadczył Holmes, wyjmując paczkę papierów z kieszeni. -- Oto fotografia małżonków, zdjęta przed kilku laty w York.
Nie puszczę!
Boję się, aby dobro tej okolicy nie skłoniło mnie do nielojalnego postąpienia z sir Henrykiem i dlatego proszę pana o radę.
Z tej galeryi wychodziły dwa korytarze, wiodące do pokojów sypialnych.
Sir Henryk położył na stole kopertę; wszyscy nachyliliśmy się nad nią.
Barrymore stał przy oknie ze świecą w ręku.
Ja za nim.
-- Znam.
„Zaraz po śmierci sir Karola, kamerdyner Barrymore wyprawił do mnie grooma Perkinsa; przybyłem do Baskerville Hall w godzinę po katastrofie.
Wiedział, gdzie mieszkam, w jakim interesie sir Henryk przybył do mnie; poznał mnie na Regent-Street; domyślił się, że spostrzegłem numer dorożkarza, że go sprowadzę, i dlatego wymienił moje nazwisko.
Wtem zobaczyłem blade światełko na bagnie.
-- Zawołał na mnie o wpół do dziesiątej na Trafalgar Square.
Rozwiązałem je -- był tam bochenek chleba, wędzony ozór i dwa słoiki owocowych konserwów.
Przypuszczam raczej to ostatnie.
Jak pan uważa, czy bez natręctwa, mógłbym złożyć dziś wizytę sir Henrykowi?
„Sąsiedzi przebaczyliby łatwo to ostatnie wykroczenie, bo nasza okolica nie słynęła nigdy religijności, ale nie mogli mu przebaczyć wrodzonego okrucieństwa.
Zresztą, nie widzieliśmy psa; słyszeliśmy go tylko, a nie możemy dowieść, że gonił Seldona lub kogobądź.
W pierwszej chwili oczy zapałały mu gniewem, lecz rozbroiła go widocznie moja szczerość; koniec końców -- roześmiał się. -- Możnaby sądzić, że takie pustkowie sprzyja samotności, a jednak -- mówił żartobliwie -- niepodobna konkurować bez świadków...
A więc śledzi nas jakiś nieznajomy -- zapewne ten sam, co w Londynie.
Ostrzegaliście mnie obaj, abym po zachodzie słońca nie wychodził na bagno, ani na łąkę.
-- Jak jest wysoka?
-- Dobrze.
-- Bo też tak jest.
Niepokój o nich wpływał zapewne na to postanowienie sir Henryka.
-- Oddaje go to na łaskę i niełaskę dorożkarza.
Niebawem doleciały mnie znowu ciche kroki.
-- Nie masz pani powodu go oszczędzać -- rzekł Holmes. -- Powiedz nam, gdzie się ukrywa?
Bądź co bądź, wracając jutro do Londynu, wywiozę stąd przykre wspomnienie...
Ów młodzieniec przed kilku laty wyruszył do Ameryki.
Ale nie pisnę słówka przed policyą i pana proszę o sekret.
Pamięć może mnie mylić.
-- Na kobietę?
Jeżeli w słowach pani nie było ukrytego znaczenia, to dlaczego nie chciałaś, aby je brat usłyszał?
Choć jeszcze młody wiekiem, był już przygarbiony; na jego twarzy malowała się dobra wola względem ludzi.
Piękny okaz; spotyka się go rzadko, zwłaszcza na jesieni.
Rozejrzał się dokoła, jak gdyby obawiał się pogoni, następnie spuścił się drugim stokiem.
Spojrzałem przez ramię na papier, pożółkły ze starości.
-- I ja ten krzyk słyszałem.
-- Jesteś pan entuzyastą w swoim zawodzie, tak, jak ja w swoim -- odparł detektyw -- ale sądzę, że nie przybywasz pan tu po raz wtóry jedynie w zamiarze zbadania mojej czaszki...
Posługacz hotelowy dostarczył mu obuwia, za hojną pewnie opłatą; lecz pierwszy but wykradziony, był nowy; Stapleton kazał go podrzucić i dostał drugi, noszony.
-- Nie; znaleziono go o pięćdziesiąt łokci od niej.
Najlepiej Seldonowi twarz zakryć, a zwłoki będą bezpieczne do jutra rana.
Zajęliśmy miejsca w wehikule, konie pomknęły szybko; mijaliśmy schludne fermy, otoczone ogródkami, ale woddali szarzały wciąż oparzeliska.
Raz jeszcze pytam panią: dlaczego nalegałaś, aby sir Karol spalił list, który otrzymał w dniu swojej śmierci?
-- On dojdzie, ale wyjść nie zdoła, bo wśród mgły nie zobaczy gałęzi, któreśmy powtykali razem, aby mu wskazywały drogę do Grimpen-Mire.
Na nicby się zdały dalsze pytania.
Po powrocie jaśnie pana, brat sądził, że będzie bezpieczniejszy na bagnie, i tam się ukrywa.
-- I niewątpliwie zaglądałeś pod wszystkie kamienie, zanim natrafiłeś na moją kryjówkę?
-- Jest trzecie wejście przez altanę, na drugim końcu alei.
Jeżeli zaszła pomyłka, niech sam Barrymore wniesie skargę.
-- Brodę? -- podchwyciłem.
Nagle w dniu, oznaczonym na zamach, żona oświadczyła się przeciwko niemu.
-- Nie wątpię o tem -- rzekł Holmes. -- Ale, prawda, zapomniałem panu powiedzieć, żeśmy go już opłakali.
Stapleton rozwścieczył się na dobre.
Zwrócony był do mnie profilem; widziałem na jego twarzy wyczekiwanie i niepokój.
-- Już gotów?
-- No, i teraz zyskujesz pan sobie sławę na polu nauki -- rzekłem.
-- Masz pan chyba oczy z tyłu głowy... -- rzekłem.
-- Przybyłem tu w odwiedziny do mego przyjaciela, sir Henryka, i nie potrzebuję żadnej pomocy.
Schyliłem się i podniosłem laskę, którą nasz gość zostawił wczorajszego wieczoru.
Niewątpliwie była winniejszą, niż się przedstawiała.
Dorożkarz podrapał się w głowę.
Gdyby nie sir Karol Baskerville i paru innych przyjaciół, umarłabym z głodu, choć mam ojca...
-- Trzeba to sprawdzić -- oświadczył sir Henryk.
-- Dziękuję panu.
W naturze był rozlany spokój, tylko moja dusza była wzburzona.
Lubił świadczyć dobrodziejstwa z ukrycia...
Lecz na drodze tej miłości istnieją przeszkody.
Słyszeliśmy je wyraźnie, więc to nie legenda ani przesądy.
Drgnąłem.
Oto jest jeden egzemplarz.
Środkowy korpus ozdobiony był wspaniałym portykiem; po bokach wznosiły się wieże, średniowieczne, zębate, ze strzelnicami.
Pałac, ziemia i pieniądze muszą być w jednem ręku.
-- Aby pani oszczędzić publicznego skandalu.
-- Spostrzegłem to odrazu, gdyś pan wszedł do pokoju -- odparł Holmes.
-- Dziwne to pytanie... -- rzekła, udając obrażoną.
Wreszcie zeszedł księżyc; weszliśmy na szczyt skały, z której spadł nasz nieszczęśliwy przyjaciel i ogarnęliśmy okiem ponurą płaszczyznę, osrebrzoną teraz łagodnym blaskiem księżyca.
Jaśmin naprowadził mnie na domysł, że list został przesłany przez kobietę.
-- Mam nadzieję, że wyjaśnienie mojego przyjaciela zostanie uznane jako jedynie możliwe.
-- Widzisz -- mówił -- oto łąka, a to -- Baskerville Hall.
Przez pół godziny czekałem w natężeniu, ale oprócz płaczu nie usłyszałem nic zgoła.
Do Merripit-House pojedziesz pan amerykanem.
Minęliśmy lasek dębowy; zeschłe liście uściełały drogę nowemu dziedzicowi.
-- Co mu to szkodzi, że sir Henryk zakochał się?
Muszę cię pochwalić za gorliwość i spryt, których dowiodłeś w tej niezwykłej sprawie.
Płonęło ono niewątpliwie w domu Stapletona.
Zapewne mógł był wyjść na spacer, ale nie w taką noc, ciemną, wilgotną.
Bądź co bądź, już o tyle zyskaliśmy, że wiemy, iż jest ktoś, kto może wyjaśnić nam przyczynę śmierci sir Karola.
Pamiętałem dobrze tę sprawę, bo Holmes interesował się nią, z powodu niezwykłego okrucieństwa mordercy.
Daję panu słowo honoru, że to cudza tajemnica.
Nie sądziłem, że pan masz czas oddawać się takim zamiłowaniom...
-- Są w niej punkty charakterystyczne.
Przez chwilę siedziałem z zapartym oddechem, oczom własnym nie wierząc, wreszcie odzyskałem głos, powróciła mi przytomność, a jednocześnie spadł z serca kamień odpowiedzialności.
-- Wierzaj mi pan, że zanim wyrażę mój sąd, staram się go oprzeć na pewnych danych.
Ha! oto i on!
Za pół roku ten dziedziniec będzie nie do poznania.
Bądź co bądź urozmaica nam jednostajność życia i wprowadza do niego trochę komicznego pierwiastku.
Byłem zachwycony jej urodą, lecz przyjrzawszy się bliżej, dostrzegłem ostry wyraz ust i oczu, psujący ogólną harmonię.
Ale patrz...
-- Kiedy?
Damy mu klucz, którego szuka tak dawno; jestem prawie pewien, że potrafi z niego skorzystać.
-- Nie mam przeciwko wam nic zgoła, mój przyjacielu -- odparł Holmes -- a właściwie mam dla was pół suwerena, jeżeli potraficie odpowiedzieć jasno i dokładnie na moje pytania.
Przekonywam się coraz bardziej, że jesteś pan szpiegowany tutaj, a wśród milionów ludzi, nagromadzonych w stolicy, trudno jest wykryć tych pańskich prześladowców, czy opiekunów.
Sir Henryk jest o nich zatrwożony; dawał im na wszelki wypadek _grooma_ Perkinsa, ale Stapleton odmówił stanowczo.
-- Przypuszczam, że skłonił panią, dowodząc, że sir Karol chętnie poniesie wydatki na rozwód.
Rozbroiło go to, skłaniając do dalszych wynurzeń.
-- Tak, jestem tu we własnej osobie, a co dziwniejsza, panie Holmes, że gdyby mój przyjaciel nie zaproponował mi tej wizyty, sam przybyłbym do pana.
-- Ale czy można być pewnym, że przed wyjazdem nie wyrządzi krzywdy nikomu?
-- No i cóż?
Od owego punktu, rząd wetkniętych w błoto gałęzi wskazywał kępki ziemi, po których można było przejść suchą nogą.
Odnalezienie żółtego było nowym sękiem.
Na tem polu spotkałby go zawód niewątpliwy.
Za pół godziny nie będziemy mogli dojrzeć rąk własnych...
Zbrodniarz zaklął przeraźliwie i zrzucił ogromny kamień.
-- Niceśmy nie słyszeli -- odparłem.
Nie było wątpliwości: skrwawione czoło, zapadłe oczy, ruda broda -- tak to Seldon.
Wedle naszych informacyj, jest to młodzieniec bez zarzutu.
Ujrzałem coś zielonego, zawieszonego w powietrzu.
Był blady z gniewu, trząsł się, a z jasnych oczu padały pioruny.
Gdybym przebywał z tobą i z sir Henrykiem, dzieliłbym zapewne wasze poglądy na tę sprawę, a moja obecność zmusiłaby naszego przeciwnika do zdwojonej baczności.
-- Nie mogę ich zapomnieć, miss Stapleton -- odparłem. -- Jestem przyjacielem sir Henryka, chodzi mi o jego bezpieczeństwo.
-- To Seldon, więzień, który zbiegł z Princetown.
-- Więc dlaczego pani nie poszła na miejsce umówione?
Na ulicy zobaczyliśmy sir Henryka i doktora Mortimer o paręset metrów przed sobą.
-- Czy masz ten niedopalony kawałek?
Twoja rodzina służyła mojej przez kilka pokoleń, a ty knujesz przeciwko mnie spiski?...
On, czy też ktoś, kto chciał pokrzyżować jego plany?
Jest istotnie dziwna.
Przyznaję, że gdym słuchał tego opowiadania, przebiegały po mnie dreszcze.
Taka była wola stryja.
Sir Henryk i ja patrzaliśmy na tę kobietę ze zdumieniem.
Na dole zegar wybijał kwadranse, po za tem panowała cisza grobowa.
Wpakowano go do więzienia za morderstwo w Notting-Hill.
Jeżeli doktor Mortimer nie jest w błędzie, jeśli okaże się, że mamy do czynienia z nadprzyrodzonemi siłami, w takim razie dochodzenia sądowe są bezużyteczne.
-- Nie, panie, choć rad jestem, że zdarza mi się sposobność ku temu.
Trzeba zjeść obiad i nabrać sił do działania.
Mnie za drogowskaz służą rośliny.
Możemy go zupełnie pominąć.
-- I że ktoś jest dla pana źle usposobionym, bo inaczej druga osoba nie miałaby powodu ostrzegać go o niebezpieczeństwie.
Po chwili milczenia, odebrał mi laskę i przypatrywał jej się gołem okiem.
Co go wystraszyło?
Widzę, że spędziłeś cały dzień w klubie...
Ani słowa przed nim o naszych podejrzeniach... ani słowa! bo inaczej, wszystkie moje plany pójdą w niwecz.
Słuchaj, Watson: żyjesz już ze mną parę tygodni, powiedz mi szczerze, czyś nie spostrzegł we mnie jakiego umysłowego zboczenia?
Weszliśmy do hotelu.
Z pańskich słów miarkuję, że ów młodzieniec jest równie bezpieczny w Londynie, jak i w Devonshire.
Wracała wciąż do jednego przedmiotu, ostrzegając mnie o grożącem niebezpieczeństwie i dowodząc, że póty nie będzie miała spokoju, dopóki ja tych stron nie opuszczę.
-- Tak, trzech ludzi.
-- Wtedy nie było buta. -- Zapewne posługacz podrzucił go w czasie naszej nieobecności.
W połowie drogi jest furtka, prowadząca na łąkę.
Nie mam powodu wstydzić się.
Powalimy go, zanim zdoła stawić nam opór.
W pięć minut byliśmy już gotowi i wyruszyliśmy na ową niebezpieczną ekspedycyę.
Na ciele nie było żadnych obrażeń.
Bądź co bądź, dowiedział się o tem wkrótce po śmierci sir Karola od swego przyjaciela, doktora Mortimer, który go też uwiadomił o przybyciu sir Henryka.
-- I to jest możliwem, i wdzięczny jestem panu, doktorze Mortimer, że mnie tę myśl poddałeś.
Stangret, o twarzy surowej, powitał sir Henryka ukłonem.
-- Nie; nożyczkami i to bardzo ostremi i krótkiemi.
-- Czy nie miał pan jakiej niespodzianki?
Jego następne słowa zdjęły mi kamień z serca.
-- A potem?
Baronet przebywa reakcyę po wczorajszem podnieceniu.
Stąpaliśmy powoli wśród ciemności.
Czyżby od pańskiego przybycia do Londynu zdarzyłoby się panu coś niezwykłego?
W staroświeckim kominku płonął ogień.
Pozostaje mi już tylko zaznaczyć rolę pani Stapleton.
-- Czy który z nich widział je potem?
Spuścił głowę i milczał.
Stawimy się na oznaczoną godzinę.
Pan już odchodzi?...
Widziałem sam Antoniego, idącego do Grimpen-Mire ścieżką, wytkniętą przez Stapletona.
-- A potem nic mu pan nie powiesz, dopóki nie namyślę się w tym względzie.
Nagle wydał okrzyk zdziwienia.
-- Istotnie.
Gdyby ich napadł, byliby na jego łasce i niełasce.
-- Od chwili, gdym je opuścił, objechałem świat dokoła -- mówił -- a nie widziałem nigdzie nic podobnego.
Ten ziewnął i rzucił papierosa w ogień.
Sprawa wyjątkowa.
Amerykan potoczył się znowu ciemną aleją.
Co o nim myśli Seldon?
Co to wszystko znaczy -- nie wiem, lecz w każdym razie dzieją się w tym domu rzeczy dziwne, nie rokujące nic dobrego.
Niepodobna już było ukrywać przed nim historyi Stapletonów.
Dopóki Fraser żył, szkoła szła dobrze i prowadzona była z poczuciem obywatelskich obowiązków, ale po jego śmierci zyskała jaknajgorszą opinię, as wreszcie okryła się hańbą.
Można to było poczytywać za złą wróżbę...
-- Tak, parę razy, gdy przyjeżdżał do Coombe-Tracey.
_Baskerville-Hall, 13 października._
-- Zatem wiesz, że drugi człowiek kryje się na bagnie?
Sir Henryk wypił haust kawy i zaciągnął się dymem cygara.
Przysięgam sobie, że muszę ją odkryć, i to w ciągu dwudziestu czterech godzin.
Już nie ożyje!... -- zawołał Holmes.
„Otóż ów Hugon pokochał (jeśli można tem mianem nazwać tak dzikie uczucie), pokochał zatem córkę czynszownika, dzierżawiącego grunta w pobliżu dóbr Baskerville.
-- Nietrudno będzie przekonać się, który z nas dwóch ma racyę -- rzekłem, zbliżając się do szafki bibliotecznej i wyjmując z niej kalendarz z wykazem lekarzów angielskich, oraz ich życiorysem.
Mój przyjaciel wynajął na dworcu dorożkę i kazał się wieźć do Baskerville-Hall.
-- Podyktował mi go.
Dotarłem do skały Black-Tor, na której szczycie stał wówczas nieznajomy.
-- Naturalnie.
-- Mam nóż myśliwski -- odparł sir Henryk. -- Musimy wpaść na niego znienacka, bo mówią, że silny, jak lew.
Nie myślę dopomagać _konstablom_.
Ten sam jęk powtórzył się bliżej, dźwięczał w nim strach i ból.
-- Czy historya ta nie jest interesującą?
-- Jeżeli ta kobieta jest istotnie jego żoną, jakiż jego stosunek do pani Lyons?
Straszny los spotkał więźnia, ale ten człowiek zasłużył na karę i byłby ją poniósł z ramienia sprawiedliwości.
-- Jeżeli panowie przyjrzycie mu się dokładnie, to zmiarkujecie, że piszący miał kłopot z piórem i atramentem.
-- Do rąk własnych? -- spytałem.
-- Zapamiętałem tylko brodę.
Ale taki cel byłby niedostateczną pobudką do zbrodni.
Cieszyło ją to widocznie, choć nie chciała słuchać moich wynurzeń miłosnych.
Na stole leżało kilka zwitków papieru.
Ale wpierw czekał mnie przykry obowiązek uwiadomienia Barrymorów o śmierci Seldona.
Ale niełatwo było ją znaleźć.
-- Czemu pan nie kończysz?
Jeżeli mnie oczy nie mylą, coś porusza się na górze...
-- Sir Karol otrzymał list tego dnia rano.
-- Chcę wiedzieć o wszystkiem, co się zdarzy, choćby to napozór nie miało żadnego związku z naszą sprawą; pragnę zwłaszcza poznać stosunki młodego Baskervilla z sąsiedztwem, oraz wszelkie szczegóły, odnośne do śmierci sir Karola.
Przez długi czas nie mogłem się uspokoić, tysiączne myśli i podejrzenia przelatywały mi po głowie.
-- Do widzenia -- mówił Holmes, gdy pociąg ruszył -- a pamiętaj, sir Henryku, jedno zdanie z owej legendy: po zachodzie słońca unikaj łąki i przyległego trzęsawiska. * * * * *
-- A jednak nie wszystko było grą wyobraźni -- odparłem. -- Czy pan słyszał wczoraj płacz?
-- Cicho! -- szepnął -- cicho!
-- Czyś odpowiedział na nią sam?
-- Tak.
Obejrzałem się i zobaczyłem kobietę, zdążającą ku mnie.
Zbiegłem ze wzgórza i spotkałem się z sir Henrykiem. -- Watson! -- zawołał. -- Skądże się tu wziąłeś?
Słyszałem jego oddech przyśpieszony, cygaro z rąk mu wypadło.
Stapleton spojrzał na mnie z zagadkowym wyrazem twarzy.
Tym wszystkim sąsiadom musisz przyglądać się bacznie, aby poznać dokładnie ich charakter, ich cele, upodobania i t. d.
40.
Gdym zobaczył po raz pierwszy blask od soczewki, nie mogłem zmiarkować, co to takiego.
-- Nie będę bałamucił twego własnego sądu, poddając ci moje podejrzenia -- mówił. -- Pragnę tylko, abyś mi donosił o faktach z największymi szczegółami.
Zapamiętałem numer dorożki...
Może jaśnie pan zechce obejrzeć swoją rezydencyę.
Księżyc w pełni zachodził za jedną z wyższych skał; wtem na jej szczycie ujrzałem postać męską, wyglądającą jak posąg.
Pogadamy jeszcze o tem.
Czy zastanawiałeś się w ciągu dnia nad tą sprawą?
„Owego wieczoru wyszedł, jak zwykle, na przechadzkę, wśród której wypalał cygaro.
-- Wysłałem do Princetown wiadomość o śmierci Seldona.
-- Dwadzieścia cztery godziny.
Prześladowała go wciąż obawa upiorów, i pytał mnie nieraz, czym nie widział jakiego dziwacznego stworzenia i czym nie słyszał szczekania.
A jednak, im bardziej przypominałem sobie każdy rys jej twarzy i każde słowo, tem pewniejszy byłem, że nie powiedziała mi wszystkiego.
-- Nie wiedziałem, kim jesteś, ale poprzysiągłem sobie wykryć tajemnicę.
5 m.
-- A jak panowie tłómaczą sobie śmierć tego łotra?
Mortimer pozostał na obiedzie, potem obaj z baronetem grali w _écarté_.
Jak śmiałem przemawiać w ten sposób do jego siostry? -- wołał. -- Czy dlatego, że jestem baronetem, to wszystko mi wolno?...
Czekał na kobietę.
-- Jest to osoba niemłoda, bezwładna.
Na pierwszej stronicy był nagłówek: „Baskerville Hall”, a pod spodem data: „1742”.
Nasze wywiady szły równoległymi drogami, a gdy połączymy badania, musimy dotrzeć do dna prawdy.
Zapisani są w księgach zakładu fotograficznego jako „państwo Vandelour”, ale łatwo poznać i ją, i jego.
Pan Sherlock Holmes zwykł był wstawać późno, o ile nie czuwał przez całą noc, a zdarzało mu się to nieraz.
Korzystając więc ze sposobności, wysiadłem i kazałem powiedzieć sir Henrykowi, że wrócę dopiero na obiad i że przyjdę pieszo.
Słyszałem je dwa razy na własne uszy...
Jakoż nawet w stolicy taka piękność musiałaby zwrócić uwagę a olśniewała wprost na tem pustkowiu.
Chciałbym też wiedzieć, jakie pojęcie tworzysz sobie o tym człowieku?
-- Pańskie żądanie jest słuszne -- odparł Holmes. -- Doktorze Mortimer, sądzę, że masz obowiązek opowiedzieć sir Henrykowi to, coś nam opowiadał.
-- Naturalnie, pisywałam do niego, aby mu podziękować za jego delikatność i wspaniałomyślność.
-- No i cóż?
Przez chwilę stał nieruchomo, wreszcie coś mruknął, machnął ręką i świecę odstawił.
-- Przedewszystkiem musisz pan odpocząć.
-- Za każdym razem portyer, stojący we drzwiach, wezwie portyera, siedzącego w sieni -- i temu dasz po szylingu.
Jest doktor Mortimer, ale ten wydaje mi się zupełnie uczciwym; jest jego żona, o której nic nie wiemy.
-- Cóż zamierzacie uczynić?
Świeżość następnego poranka rozproszyła smutne wrażenie, jakie na nas obu wywarła rezydencya Baskervillów.
Jestem Sherlock Holmes”.
-- Tak; po obu stronach biegnie trawnik, szerokości 6 stóp.
Przed udaniem się na spoczynek, podniosłem roletę i wyjrzałem przez okno.
Stapleton zaniechał pościgu i wracał zdyszany.
Od owego dnia, baronet bywa tam codzień.
Ożenił się tam z Beryl Garcia, najpiękniejszą kobietą w Costa-Rica, a sprzeniewierzywszy znaczną sumę z publicznych funduszów, zmienił nazwisko na Vandeleur, uciekł do Anglii i założył szkołę dla chłopców w Yorkshire.
-- Nie mieliście przecież dużo czasu na rozmowę -- wtrącił jej brat, przeszywając ją wzrokiem badawczym.
Zauważyłem w nim odrazu coś niezwykłego; ale to, com widział zeszłej nocy, utrwala mnie w najgorszych posądzeniach.
„Wraziła mi się w pamięć jedna z moich wizyt u niego przed trzema tygodniami.
Zdziwiło mnie takie pytanie.
A teraz, panie Holmes, powiedz, jak mi radzisz postąpić?
Rozkład mieszkania jest ci znany.
-- Czy pani zapamiętała daty swoich listów?
Musimy szukać innej drogi.
Jej mąż był niegdyś merem w Gloucester.
To może być... tak, to jest pinczer.
Cartwright w przebraniu chłopca wiejskiego, oddawał mi znaczne usługi.
-- A zatem przyznaje pani, że wyznaczyła sir Karolowi spotkanie o godzinie i na miejscu, gdzie go znaleziono trupem; przeczy pani jednak, że stawiła się na miejscu umówionem...
Coprawda, gdybyś nie był rozmówił się z nią dzisiaj, ja byłbym do niej poszedł jutro.
Jestem Stapleton z Merripit House. -- Poznałbym pana po siatce -- odparłem, bo wiadomo mi, że pan Stapleton jest naturalistą -- ale w jaki sposób pan mnie poznał? -- Byłem u Mortimera i pokazał mi pana przez okno.
-- Wychodź, a proszę cię, bądź ostrożny z rewolwerem.
„Przed dwoma laty zaledwie osiadł w Baskerville Hall; znane są jego szerokie plany odnowienia starej siedziby i wprowadzenia ulepszeń w gospodarstwie rolnem.
Zagasłe oczy świeciły jeszcze, zakrwawiony pysk ział ogniem.
-- Zaraz po pierwszem śniadaniu.
Pani Lyons poczerwieniała.
Taka czaszka byłaby ozdobą każdego muzeum.
Sir Henryk, który już był daleko, obejrzał się; widziałem w blasku księżycu, że stanął przerażony i podniósł ręce do góry.
Wszak to wszystko portrety rodzinne?
Pozostaw mi wysnuwanie z nich wniosków.
Widocznie śmiały duch Baskervillów nie wygasł w ostatnim potomku rodu. -- Teraz -- mówił dalej -- muszę zastanowić się nad tem, com się dowiedział.
Nikt dzisiaj nie zdoła dotrzeć do Grimpen-Mire.
-- Mam iść przez bagno?
Bo to muszę panu wyznać, że, pędząc życie swobodne, na świeżem powietrzu, zaniedbałem się trochę, a trzeba było przygotować się do odegrania roli pana licznych włości.
Hojność sir Karola dostarczyła nam środków po temu.
Mój biedny stryj!
W parę minut potem wjeżdżaliśmy już w pałacową bramę, staroświecką, sklepioną; po chwili ukazał nam się gmach, przebudowany za południowo-afrykańskie złoto sir Karola.
O czternaście mil dalej -- więzienie państwowe Princetown.
Wyobrażałam sobie, że on działa dla mnie -- teraz widzę, że byłam tylko narzędziem w jego ręku.
-- Trudno określić, skąd głos dolatywał.
-- Tak.
Czy widzisz pan zielone plamy, któremi usiana jest ta płaszczyzna?
Lestrade.”
-- Czemużby nie miał?
Kochany Holmes!
Wziąłem świecę, którą Barrymore postawił był na oknie.
Tyczy się to śmierci sir Karola...
-- Trzymamy go już prawie... -- mówił Holmes. -- A jaka przytomność umysłu!
-- Czy ślady kroków?
Bardzo dobrze!
Wiemy już teraz, dlaczego Stapleton patrzał niechętnie na konkurenta siostry; chociaż ten konkurent jest jedną z pierwszych partyj w kraju.
-- Niech mnie pan o to nie pyta.
Widocznie Barrymore, na prośbę żony, obdarzył nią Seldona, aby mu ułatwić ucieczkę.
-- Jego pies zwykł nosić laskę w zębach; ponieważ laska jest ciężka, więc ją trzyma pośrodku; w tem miejscu znać ślady psich zębów.
W jego głosie brzmiał strach tłumiony.
Lecz wzruszenie tej nocy wstrząsnęły mu nerwy.
-- Nie żyje.
-- Dobrze, Barrymore.
-- Pozostaje jeszcze dorożkarz, który woził nieznajomego.
Zarządzający przyjął Holmesa z wielką radością.
Przyjeżdżał kiedyś w odwiedziny do sir Karola.
I znowu rozdarł ciszę okrzyk, pełen rozpaczy i trwogi.
Okno, przez które przechodził, wychodziło na zachód i odznaczało się tem od innych, że był z niego najbliższy widok na bagno.
-- Ani jednego -- same tylko przypuszczenia i wnioski.
Pytali go, czy nie widział brytanów.
-- A ja wątpię -- odrzekł Holmes z doskonale udaną szczerością.
Wszak macie tu posługacza nazwiskiem Cartridge, który wykazał dużo sprytu podczas śledztwa.
Był to spacer niedaleki, droga wiodła brzegiem trzęsawiska.
Szli w kierunku Oxford street.
Gdybym był poszedł, spędziłbym wieczór weselej.
-- Czy niema innych kandydatów do spadku?
Dali mi ją na pąmiątkę mojego ślubu.
Oto dziesięć szylingów na nieprzewidziane wydatki.
-- Mówił, że mu ambicya nie pozwala, aby człowiek obcy łożył na taki cel, i że choć sam jest niezamożny, poświęci ostatni grosz na usunięcie przeszkód, zagradzających nam drogę do szczęścia.
Wahałem się między poczuciem delikatności a obowiązku.
-- Jego żona?... -- krzyknęła.
Na płaskim, wygrążonym kamieniu, który zapewne służył przedhistorycznemu człowiekowi za łoże, była kołdra, zawinięta w pled, na ziemi pozostał jeszcze popiół od zagaszonego ogniska, obok były rondelki i blaszana konewka z wodą, w drugim rogu dostrzegłem butelkę z _ginem_.
-- We dnie jest jak przylepiony do kieszeni moich spodni, a w nocy -- do mojej poduszki.
Dzisiaj zdarzyła się okoliczność niezwykła, lecz zanim ci ją opowiem, muszę cię obznajmiċ z innemi stronami sytuacyi.
Mój, przylegał do sypialni sir Henryka.
-- Chodźmy, Watson.
-- Mam moją zgubę! -- zawołał.
Są poszlaki, że już był wylękniony, zanim począł uciekać.
Jabym tak samo postąpił.
-- Czy pan zna imiona i daty?
-- Co panu zależało na przebyciu tych błot?
-- Znana jest panu moja metoda badania.
Dawałem kilka wyjaśnień, ale nie zadowoliły sir Henryka, bo istotnie, co można mu zarzucić?
Wszak Barrymore nie wyjawił nam tajemnicy dobrowolnie, lecz pod naciskiem; nie byliśmy więc zobowiązani do sekretu, a to tembardziej, że chodziło o łotra, wobec którego ustawały wszelkie względy współczucia.
-- Uczynię to -- rzekł doktor Mortimer, zdradzając coraz większe wzburzenie. -- Powiem panu to, czego nie mówiłem jeszcze nikomu.
Mówiłem ci to już raz w Londynie, Watson, a teraz powtarzam, że Stapleton był najniebezpieczniejszym łotrem, z jakim zdarzyło mi się spotkać w życiu.
-- Tak, panie.
-- Więc co znaczy to pytanie?
Ukrywałem się przeważnie w Coombe-Tracey, chroniąc się w jaskini na moczarach tylko wtedy, gdy moja obecność na polu działania była niezbędną.
-- Takby można przypuszczać; chyba, że je wziął tamten...
Widziałem, jak wszedł do pokoju, w którym pozostawił był sir Henryka.
Tam, w tej jaskini jest klucz do tajemnicy.
Wczoraj zniknął jeden od żółtej pary, a dziś jeden od czarnej.
_17 października._ Przez cały dzień deszcz padał.
Cóż się stało mojemu przyjacielowi, tak poważnemu zazwyczaj?...
-- Czy nie należałoby przedewszystkiem pozbyć się małżonków Barrymore?
Zdało mi się, że blada twarz kamerdynera zbladła jeszcze bardziej.
-- Sądzisz, że czekał na rezultat w domu?
-- Trzeba przedewszystkiem uwiadomić o tem Holmesa.
Pędził co tchu, wymachiwał rękoma, a gdy się z nimi zrównał -- tupał nogami i zapewne krzyczał i robił wymówki sir Henrykowi.
-- Mogę to tylko wywnioskować, że przed osiedleniem się na wsi, ten lekarz praktykował w mieście.
-- Mrs.
-- Więc pan wraca jutro?
Sprawa istotnie bardzo skomplikowana, dużo w niej punktów ciemnych, ale spodziewam się rzucić na nie światło,
Wiedział, że list, wrzucony wieczorem, choćby najpóźniej, dojdzie rąk sir Henryka nazajutrz przed jego wyjściem z hotelu.
Napisałem: „w jedną noc”, właściwie jednak stało się to w ciągu dwóch nocy, albowiem pierwsze próby chybiły.
-- Zdaje mi się, że ztamtąd -- odparłem, wskazując na lewo.
„Pijani towarzysze cisnęli pastuchowi przekleństwo i pognali naprzód.
-- Tak.
Cała równina była pogrążona w ciszy grobowej.
Doktor Mortimer wyjął go z kieszeni. -- Ten dokument rodzinny został powierzony mojej pieczy przez sir Karola Baskerville, którego śmierć tragiczna poruszyła przed trzema miesiącami całe Devonshire.
Barrymore minął już galeryę, korytarz był pogrążony w ciemnościach.
-- Nie.
Jeżeli poczekasz tu na nas, odprowadzimy pana do domu.
-- Może tak światło umieścił, że widać je tylko z tego punktu.
-- Bynajmniej.
Doktor Mortimer wskazywał nam przez szybę rozległą pustą przestrzeń.
-- My tutaj z Watsonem stwierdziliśmy tylko jeden fakt: szczekanie psa na bagnie.
Zjawiasz się pan w chwili tragicznej...
Cóż za pustkowie!... -- mówił Lestrade, oglądając się dokoła.
-- Na tym punkcie -- nie.
Wszystko to wyłamuje się z pod zwykłego porządku rzeczy i praw natury: pies widmowy, legendowy, pozostawia ślady stóp i wyje przeraźliwie.
-- Czy pan sądzi, że kobieta może bezkarnie odwiedzać mężczyznę bezżennego o takiej godzinie?
Na prawo sterczał odłam skały; po za nią, w pewnej odległości, unosił się dym z komina.
Wychodziliśmy zawsze pod opieką tajnego policyanta, który nic podejrzanego nie dostrzegł.
Gdy mnie pan poznasz, przekonasz się, że nie zawsze umiem wytłómaczyć pobudki moich słów i czynów.
Moje poprzednie listy i depesze powiadamiały cię dokładnie i szczegółowo o wszystkiem, co się działo w tym ponurym zakątku.
Wśród dni słotnych kapało mu pewno na głowę, kostniał z zimna wśród chłodnych nocy, a jednak nie opuszczał swej kryjówki.
Buty, czapka, garnitur -- wszystko było sir Henryka.
Poczekaj pan... -- rzekł nagle. -- Jest Laura Lyons -- inicyały _L. L._, ale ona mieszka w Coombe-Tracey.
-- To rzecz pewna...
-- Ktoby tam uważał na to, co mówią ludzie prości.
Ogarnąłem wzrokiem duży kapelusz z piórami, złociste loki i koronkowy kołnierz; wpatrywałem się w rysy chłodne, surowe.
Co prawda, widziałem bardzo niewyraźnie i przelotnie, lecz jestem pewien, że to nikt z okolicy, bo znam już wszystkich sąsiadów.
A ten w niebieskim fraku, to sir William Baskerville, który był przewodniczącym w izbie gmin za czasów Pitta.
-- To prawda -- przytwierdził Barrymore. -- Mówiłem, że tajemnica nie moja i że nie mam prawa jej zdradzić.
Cóż miałam począć?...
Była to zwykła, szara koperta; adres: _Sir Henryk Baskerville_, _Northumberland Hotel_ -- wypisany był drukiem, stempel Charing Cross i data na kopercie z poprzedniego wieczora.
-- Jest kilka legatów na drobne sumki i duży zapis na cele dobroczynne.
Spojrzałem na portret z wielkiem zaciekawieniem.
Na co może się zdać jeden but? -- zastanawiał się Sherlock Holmes.
-- Czy chłopiec oddał ci go do rąk? -- pytał sir Henryk.
Nieznajomy, ukrywający się w jaskini.
Cóż mogłem jej odpowiedzieć?
Mówię ci, Watson, choć znam ją od paru tygodni, czuję, że z żadną kobietą nie byłbym tak szczęśliwy, jak z nią; a zdaje mi się, że i ona odpłaca mi wzajemnością.
Widzi się tam łoża, stołki, misy...
Holmes powrócił na swoje miejsce.
Dziękuję.
-- Nie dziw, że znam pańskie stosunki ze słynnym detektywem -- rzekł pan Stapleton. -- Wszak wiadomo powszechnie, iż jesteście w przyjaźni ze sobą.
-- Jak sądzisz: czy świadomość, że jesteś tutaj, wpłynie na jego plany?
Czyś słyszał kiedy Reszków?
W połowie drogi jest furtka, prowadząca na łąkę, za którą leży trzęsawisko.
-- Jeżeli panu na tem zależy...
Ojciec wyparł jej się.
Zerwałem się, nie wypuszczając pistoletu z garści, choć krew zamarła mi w żyłach na widok strasznego zjawiska, które wyskoczyło z za mgły...
Zrobiłem wielkie głupstwo...
Wracając z tej wycieczki, zaprosił nas na śniadanie do Merripit-House i wtedy sir Henryk poznał miss Stapleton.
Będę o g.
-- Co to znaczy, Perkins? -- spytał znowu doktor Mortimer.
Zresztą musisz pan przyznać, że ślady stóp są dowodem materyalnym.
-- Pójdę z tobą -- oświadczyłem.
Wytłómacz mi, co to znaczy, a będę ci wdzięczny do śmierci.
Zostałem z nim przez cały wieczór i wtedy, tłómacząc swe wzburzenie, opowiedział mi całą tę historyę.
Zasiadł wygodnie w fotelu, złożył ręce tak, że palce stykały się z palcami, przymknął oczy i słuchał z rezygnacyą.
Jednak szkoda, że nie zdołaliśmy go sami schwytać.
Tłómaczę to sobie egoistycznem przywiązaniem, bo życie przyrodnika na tem pustkowiu byłoby jeszcze smutniejsze, gdyby go nie opromieniała miss Beryl.
Doleciał nas odgłos kroków.
Ten nikczemnik zbadał zapewne swoje stosunki rodzinne i dowiedział się, że jedno tylko życie ludzkie stoi pomiędzy nim a olbrzymią fortuną.
Do pokoju wszedł nasz gość.
Bądź co bądź, znajdowałem się wobec kobiety ślicznej, i teraz dopiero uczułem, ze moje zadanie jest trudne.
Był zaniepokojony.
Drgnąłem mimowoli.
Tu -- domek przyrodnika Stapleton.
-- Czy pani z nim korespondowała?
Wytężaliśmy wzrok, czując, że wyłoni się z niej coś strasznego.
-- Tak; jest jeszcze u nas.
Pozwól sobie powiedzieć, że to przypuszczenie jest niedorzeczne.
Posadziliśmy go na kamieniu.
-- Istotnie, Watson, przechodzisz sam siebie -- rzekł Holmes, zapalając papierosa. -- Muszę przyznać, że pańskie wnioski są słuszne.
Stapleton z Merripit-House.
„Towarzysze hulanki rzucili się do koni, chwycili pistolety i pognali za swoim amfitryonem, a było ich razem trzynastu.
-- Zdaje mi się, że najlepszym.
„W ciągu ostatnich paru miesięcy spostrzegłem, że system nerwowy sir Karola był nadwerężony.
-- Ale można też stracić głowę, bo taki nie daruje i gardło poderznie każdemu, kto policyę na jego trop wsadzi.
Wstałem, uchyliłem drzwi i wyjrzałem.
Siostra dzieli moje upodobania przyrodnicze.
-- Tak, o ile obecny właściciel nie rozporządzi kapitałami inaczej.
Czy pan zechce powtórzyć im to dosłownie?
U stóp skały, twarzą, do ziemi, z rozpostartemi rękoma, leżał mężczyzna już martwy.
Rosną tam rzadkie krzewy i fruwają niezwykłe motyle.
Wypytywałem tych ludzi -- jeden z nich jest włościaninem, drugi kowalem, trzeci farmerem.
-- Dlaczego wyznaczyłaś mu pani spotkanie w ogrodzie, nie zaś w pałacu?
-- Żadnej.
Niema chwili czasu do stracenia.
-- Nie.
-- Bo dowiedziałam się właśnie, że wyjeżdża nazajutrz do Londynu i że jego nieobecność potrwa kilka miesięcy.
-- Widziałeś pan te ślady? -- spytałem.
-- Jakie miał oczy?
Należy przedewszystkiem rozstrzygnąć dwa zagadnienia: popierwsze, czy zaszła zbrodnia?
Baronet zakochany po uszy w naszej pięknej sąsiadce, miss Stapleton.
Mimo wybiegu Holmesa, nie pozyskaliśmy pewności, że Barrymore nie był wtedy w Londynie.
-- To od jadalnego pokoju.
Gdzież on teraz przebywa?
I jestem pewien, że nie zechcesz przeszkadzać mi w takiej chwili.
-- Jeżeli pan go przeczytał, to musi pan wiedzieć, dlaczego.
Stapleton był zdolny do zazdrości: widząc, że baronet zaleca się do jego żony, choć to leżało w jego zamiarach, nie mógł jednak powstrzymać się od gwałtownego wybuchu.
-- Nie warto ich śledzić -- rzekł Holmes. -- Tamten już umknął i nie pojawi się zapewne.
Mieszka o cztery mile od nas.
Co ma być, niech się stanie.
A jednak sam fakt może się wydać błahym.
Jego kości spoczywają zapewne wśród nieprzebytych trzęsawisk...
-- Jakim sposobem dowiedziałeś się, że ta kobieta jest jego żoną? -- spytałem.
Nie mogę powiedzieć.
-- A zatem bierz rewolwer i wdziewaj buty -- (byliśmy obaj boso, żeby ciszej stąpać). -- Im wcześniej wyruszymy, tem lepiej.
Sir Henryk położył mi rękę na ramieniu.
-- W takim razie wynoś się zaraz z mego domu!
Poczyniliśmy już przygotowania, aby go wyprawić do południowej Ameryki.
Lyons.
-- Nie mam pojęcia.
-- Nie.
Doktor Mortimer podsunął manuskrypt pod światło i głosem dobitnym czytał, co następuje:
Przypuściwszy, że jakie nieszczęście spotka naszego przyjaciela -- daruj mi pan tę smutną hypotezę -- kto wówczas odziedziczy majątek?
Jeden krok fałszywy, a wyśliźnie nam się pomiędzy palcami.
Sherlock Holmes przystąpił do rzeczy wprost ze szczerością, która ją wprowadziła w kłopot.
-- Dlaczego sir Henryk nie miałby wrócić do domu swych ojców?
A gdzieżby chodził, i po co, jeśli nie dla prowiantowania więźnia?
Łotr może lada chwila zgasić światło i nie odszukamy go po nocy.
-- Wychodzisz, Watson? -- rzekł.
Wiem, że pozostawał u niego w służbie conajmniej lat kilka, bo widziano go za czasów, gdy Stapleton był kierownikiem szkoły w Yorkshire.
-- Masz swoje pół suwerena; dostaniesz drugie pół, jak mi doniesiesz coś więcej.
Niech mnie Bóg broni, żebym kiedy jeszcze miał spotkać podobnego potwora na mojej drodze.
Musimy „oblać” to odkrycie.
Czy furtka była zamknięta?
Wracając, spotkałem doktora Mortimer.
Pośrodku pokoju był słup, postawiony tu zapewne dla podtrzymania starej belki, grożącej zawaleniem.
Nasz przeciwnik nie omieszkał z niego skorzystać.
-- A pies?
Mój przyjaciel umilkł, ale nie odrywał oczu od portretu.
„Mortimer Jerzy, lekarz powiatowy w Grimpen, Dartmoor, hrabstwo Devsu.
-- Manuskrypt jest stary.
Jednego wystraszono na śmierć samym widokiem tego zwierza, które wziął za nadprzyrodzone zjawisko; drugi spadł ze skały, uciekając przed tym potworem...
Zamykam codzień wszystkie okna, żeby się złodziej nie zakradł.
-- Miło mi pana poznać.
-- Najlepiej złożyć go w jednej z jaskiń, dopóki nie uwiadomimy policyi.
-- Wybornie! -- rzekł sir Henryk. -- Ale powiedzże mi, doktorze Mortimer, co to za jeden ów Barrymore?
-- Od mego przyjaciela, doktora Mortimer.
Nikczemnik poznał odrazu, jaką może stąd korzyść osiągnąć; obmyślił dla baroneta śmierć niezawodną, za którą nikt nie mógł być pociągnięty do odpowiedzialności.
John Clayton wyszedł, uradowany.
(Drugie sprawozdanie doktora Watsona).
-- Cóż to takiego?... -- zawołałem.
Chcę być z panią zupełnie szczerym.
-- A tamto, po drugiej stronie?
Wyśliznął się pomiędzy palcami wielkiego Holmesa.
-- To bardzo prawdopodobne -- przyznał Stapleton i westchnął z widoczną ulgą, jak gdyby kamień spadł mu z serca. -- A cóż pan o tem myśli, panie Holmes?
Stojąc przy tej furtce, biedny sir Karol ujrzał coś, co go tak wystraszyło, że stracił przytomność i zaczął biedz prosto przed siebie, aż mu tchu zbrakło i padł nieżywy z wycieńczenia i trwogi.
Śmierć sir Karola pozostała niewyjaśniona; władze policyjne łamały sobie głowę nad jej przyczyną, okolica była w strachu, wreszcie oddano sprawę w nasze ręce.
Zaczynałem pojmować plan kampanii.
Pani Laura Lyons znajdowała się w swojem biurze.
Innym razem wdziera się w drogę prywatną, dowodząc, że służyła dawniej do publicznego użytku.
-- Tak, chcę im zrobić na złość.
Te hypotezy nie mają jednak nic wspólnego z mojem posłannictwem i nie zaciekawią twojego praktycznego umysłu.
Spełniłam swój obowiązek i nic już więcej nie dodam.
-- Męzkie, czy kobiece?
VII.
Lubię ten kwiat.
-- Ależ to nadzwyczajne! -- mówiłem, nie mogąc ochłonąć z podziwu. -- Ten obraz mógłby być jego portretem!
-- Widział go parę razy, ale tamten jest skryty.
Jakie wyprowadzasz wnioski? -- zapytał.
Baronet opowiedział mu sam o psie, prześladującym ich ród, i zgotował tem sobie śmierć okropną.
Ciężko zawinił, to prawda, ale też ciężko odpokutowuje swą zbrodnię.
Stamtąd pojechałem wprost do Ameryki.
-- Co ty na to powiadasz, Watson? -- zapytał mnie sir Henryk.
Kupiono jej maszynę do pisania, i w ten sposób zarabia.
-- Czy mam ich dogonić i zatrzymać? -- spytałem.
Z wagonu pierwszej klasy wyskoczył mężczyzna krępy, o twarzy wesołej.
W tejże chwili podniosło się okienko w pudle, nieznajomy rzucił parę słów woźnicy i dorożka pomknęła szybko w stronę Regent Street.
Czy pozostał w Londynie?
Tyle nabroił w Anglii, że nie mógł już tu przebywać, uciekł do Ameryki środkowej i umarł w roku 1876-ym na żółtą febrę.
„Niedawna i nagła śmierć sir Karola Baskerville, kandydata liberalnego z hrabstwa Devon, przejęła całą naszą okolicę zdumieniem i trwogą.
-- Nie; dostrzeżono twojego chłopaka i to mi posłużyło za drogowskaz.
-- Ponieważ Roger Baskerville, młodszy brat sir Karola, zmarł bezżennie i bezpotomnie, zatem majątek przeszedłby na dalekich krewnych, Desmondów.
W Merripit-House był stary lokaj, Antoni.
-- I ja nie.
Zresztą owa postać była daleko wyższa i szczuplejsza.
Poczciwy doktor okazuje nam dużo życzliwości, odwiedza nas prawie codzień.
-- Ależ to sprzeciwia się pańskim poprzednim zaleceniom!
Proszę!
Czasami zamyka drogę publiczną i zmusza gminę do pozywania go przed sądy.
Nic dziwnego, że wśród życia tak jednostajnego szuka rozrywki, a dziwić się można tem mniej, że panna prześliczna.
Chłopak wrócił z telegramem, Holmes podał mi go.
Słońce już spuszczało się nisko, w blasku złota i purpury; po jednej stronie sterczały wieże Baskerville-Hall, po drugiej były bagna Grimpen-Mire, a w bok na prawo, wznosił się dom Stapletonów.
Przypuszczam, że w chwili osiedlania się w Devonshire nie miał jeszcze wytkniętego jasno planu; lecz że od początku żywił złe zamiary, świadczy o tem fakt, iż żonę swą podawał jako siostrę.
Powiada, że słyszał krzyki, ale nie może określić, skąd wychodziły.
Zastawianie sieci.
(„Dziennik Psychologiczny” 1883).
-- Półtorej mili, dwie najwyżej.
Jeszcze jedno pytanie.
-- A zatem dowidzenia.
Ostatnie promienie słońca gasły na zachodzie.
Zresztą za kilka dni opuści te strony.
Barrymore odskoczył od okna.
Sądzę, że nikt tutaj nie zna jej lepiej odemnie.
Wyjrzałem ostrożnie i zobaczyłem naturalistę.
-- Nie robiłem nic złego -- szepnął. -- Trzymałem świecę w oknie.
Dotychczas jednak nie przywiązywałem wagi do tej legendy.
Natężyłem słuch, ale płacz ustał; więc byłem pewien, że mi się śniło.
Odwróciłem się, pewien, że ujrzę doktora Mortimer, lecz ku mojemu zdziwieniu, zobaczyłem nieznajomego.
Dostrzegłem czarną, puszystą brodę i oczy, świdrujące nas po przez szybę dorożki.
Sądziłem, że siedzisz spokojnie przy Baker-Street i zajmujesz się sprawą o wyzysk.
Holmes skinął głową.
Po południu sir Henryk chciał załatwić korespondencyę; mogłem udać się do Grimpen.
-- Jestem pewien, że będzie panu rad.
W życiu mojem nie widziałem nikogo, pędzącego tak szybko, jak Holmes owej nocy.
Mam do czynienia z przebiegłym lisem, a choć dotychczas nie mogę zmiarkować czy ów nieznajomy pragnie zguby sir Henryka, czy też chce go przed niebezpieczeństwem uchronić, czuję, że trzeba się z nim liczyć.
Stangret odwrócił się ku nam i rzekł:
-- Nie mogę panu tego wytłómaczyć -- odparła głosem przyciszonym -- ale na miłość Boską, zastosuj się pan do mojej rady.
Niebezpiecznie było dostać się na pastwę przekornego starca.
Nie mogłem go skłonić do wyrażenia jaśniej swych zamiarów.
Gdy drzwi zamknęły się za kamerdynerem, sir Henryk zwrócił się do mnie:
Przydały mi się bardzo, zwłaszcza biografia Stapletona.
Tam trzymał psa na uwięzi; wiem, że robił przygotowania, aby tam się ukryć.
Barrymore wracał.
Tak wyglądali zapewne nasi przodkowie, zamieszkujący te bagna w przedhistorycznej epoce.
A jednak, mówiąc to, kłamał.
-- Dałeś mi pan słowo, że zastosujesz się do moich poleceń, a ja powiadam panu, abyś został.
Co innego było śmiać się z tych baśni w Londynie, a rzecz inna stać tutaj, wśród ciemności na bagnie i słyszeć ten głos przeraźliwy.
-- Skąd pan to wie?
-- Detektyw w swoich wywodach zwykł opierać się na faktach, nie zaś na legendach ludowych.
Zrobię, co pan zechcesz.
Gotów jest mi przyrzec jej rękę, jeżeli wzamian zobowiążę się słowem honoru, że przez trzy miesiące nie wspomnę jej o miłości, nie będę starał się widywać jej sam na sam i zadowolę się zwykłym stosunkiem towarzyskim.
-- „Dr. Watson pojechał do Coombe-Tracey”.
Chciałam prosić sir Karola o pomoc.
Po chwili Stapleton wstał i wyszedł z pokoju.
Gotówbym się założyć, że go niema w Merripit-House.
Można je było wziąć za zasadzkę, ale twarz mówiącego była chłodna i obojętna, więc moje podejrzenia musiały pierzchnąć.
Przedewszystkiem postarał się osiąść jaknajbliżej siedziby swych przodków, powtóre -- nawiązać przyjazny stosunek z sir Karolem Baskerville, oraz z jego sąsiadami.
-- Przysięgam panu na wszystko, co mi jest świętem i drogiem, że mówię prawdę.
Po śniadaniu przybyli Stapletonowie.
Jeśli mu pomagałaś w złem, dopomóż nam złe powetować.
Po wyjściu naszych gości, Holmes zerwał się i zawołał:
I. Pan Sherlock Holmes.
Source: Project Gutenberg
Stapleton, sir Karol, no i ja wreszcie zrobiliśmy dla niej, co się dało.
Mam jednak nadzieję, że to się wyświetli przed północą.
-- Mój drogi, czyż sądzisz, że mogłem przeoczyć tak ważny szczegół?
Lepiej, że ja dowiem się prawdy, niż żeby została ujawniona wobec świata...
Co za zimna krew!...
Holmes przeszedł przez pokój i stanął we framudze okna.
Nasi przyjaciele zatrzymali się raz przed wystawą sklepową.
Czy wiedzieli, że je otrzymają?
-- Mów pani, wytłómacz, co to znaczy? -- zawołał sir Henryk.
Może w następnym liście zdołam rzucić na nie światło.
Co o tem myślisz, Watson?
Biegliśmy do zupełnego braku tchu, ale przestrzeń pomiędzy nami a uciekającym Seldonem zwiększała się ustawicznie.
Zdało mi się, że dostrzegam wzruszenie na chłodnej twarzy kamerdynera.
Wyszedłem zniechęcony.
Wracając wieczorem z Coombe-Tracey, spuścił psa z łańcucha, posmarował go fosforem i przyprowadził do furtki, wiedząc, że stary gentleman zjawi się przy niej od strony pałacu.
-- Taki mam zamiar.
Stapleton nawet wierzy w jego istnienie, a doktor Mortimer, pomimo swej wiedzy, przekonany jest, że widział jakieś nadprzyrodzone stworzenie.
Wbiegliśmy do pokoju z pistoletami w garści.
Patrz, Cartridge: oto nazwiska dwudziestu trzech hotelów w pobliżu Charing Cross.
Dziewczę uczepiło się jej gałęzi i spuściło się po nich na dół, a dostawszy się na swobodę, łąkami i polami biegło do fermy swego ojca, oddalonej o trzy mile od zamku.
-- A więc powiadasz, że dama jest nieobecna? -- pytał, wysłuchawszy mnie do końca.
Nie jestem tchórzem, Watson, lecz to szczekanie ścięło mi krew w żyłach.
-- I nic pan nie mówiłeś?
Jakież pobudki mogły skłonić człowieka do ukrywania się na bagnie o takiej porze roku?...
Gdy drzwi otworzyłem, zdało mi się, że w mieszkaniu był pożar; światło lampy ukazywało się jakby za czarną mgłą.
Brzmiało w te słowa: _Jeżeli dbasz o życie, strzeż się trzęsawiska_ Tylko jedno słowo: „trzęsawiska” było wypisane drukowanemi literami, atramentem.[A]
Miałbym pańskie życie na sumieniu! -- zawołał. -- Pan nie wróciłbyś z tej wycieczki.
On spostrzegł tę zmianę, i obawiając się, aby go nie zdradziła, uwiązał ją do słupa i zamknął na klucz.
Spojrzałem na nią ze zdumieniem.
Jak wryty w ziemię, stał żołnierz na koniu, z bagnetem przez ramię.
-- Nie; pochmurna i wilgotna.
Co do mojej, mogę ręczyć, że nie płakała.
-- Prawie ciągle; wczoraj wyjątkowo spędziłem całe popołudnie u sir Henryka w muzeum chirurgicznem -- odparł doktor Mortimer.
Milczała długo; wreszcie spojrzała na mnie z tłumionym gniewem.
Gdyby chodziło tylko o mnie, wyznałbym panu całą prawdę.
Wieczorem wziąłem płaszcz i wyszedłem na bagno.
Holmes podniósł brwi ze zdziwienia.
Istnieją agencye szkolne, za pomocą których można dowiedzieć się szczegółów z życia każdego nauczyciela, a tembardziej kierownika zakładu.
To też, mimo naglących zaprosin na śniadanie, pożegnałem rodzeństwo i wracałem do dworu tą samą ścieżką.
Jest uradowany.
-- Czy zdarzyło się panu co jeszcze od chwili, gdyś pan przybył do Londynu? -- spytał sir Henryka.
Takie wysnuwałem wnioski; opowiadam ci je, chociaż rezultat wykazał ich bezpodstawność.
Przywiózł wiele ciekawych wiadomości z Afryki Południowej.
Na odwrotnej stronie płótna jest imię i data -- rok 1647.
-- Nie.
Gdy doktor Mortimer wymienił mi pańskie nazwisko; domyśliłem się odrazu, że pan Sherlock Holmes wziął w swoje ręce tę sprawę i że pan tu przybyłeś z jego ramienia.
-- Tak, i powiedział mi wiele innych przykrych rzeczy.
To są fakty realne, lecz owym nieznajomym może być zarówno przyjaciel, jak i wróg.
„Widywałem często sir Karola Baskerville, który był spragniony towarzystwa.
On, który ostatni widział sir Karola żywym, chciał może pierwszy zobaczyć swego nowego pana.
Dużo jest domków odludnych na łące i trzęsawisku, choćby naprzykład willa pana Stapleton: stoi na uboczu.
Czytałeś pan zapewne moją monografię w tym przedmiocie.
Lyons zerwała się na równe nogi.
-- Zamknięta na klucz i zaryglowana.
Po długiej rozmowie sam na sam z sir Henrykiem w jego gabinecie, wyszli pogodzeni.
-- Przyznaję, że to jest prawdopodobniejsze.
-- Mam w kieszeni rękopis -- rzekł doktor Jerzy Mortimer.
Nęciły mnie zawsze niezwykłe przygody, a w dodatku pochlebiała mi skwapliwość, z jaką sir Henryk przyjął tę propozycyę.
-- Tak sobie właśnie wyobrażałem tę siedzibę -- mówił sir Henryk. -- Typowa rezydencya angielskiego szlachcica.
Przybywam z niepodpisanym rozkazem.
Przez półtory godziny zapomniał o tej dziwnej sprawie; pochłonęły go obrazy nowoczesnych mistrzów belgijskich, mówił tylko o sztuce, na którą miał poglądy bardzo oryginalne.
Teraz jednak żałuję, że nie przyjąłem zaprosin Stapletona, który do mnie pisał nad wieczorem.
-- Dowiaduję się, że przed tą katastrofą, kilku ludzi widziało na łące niezwykłe stworzenie, podobne do złego ducha Baskervillów.
Jeżeli but się nie znajdzie, popamiętają mnie tutaj!
Wpierw wynalazł dla niego schronienie w Grimpen-Mire i tam go odrazu wprowadził.
Powiedz mi otwarcie: co ci się nie podoba?
-- Nigdybym się nie domyślił, że to on -- rzekł Holmes. -- Twarz łagodna, spokojna, tylko w oczach... płomienie.
Nazajutrz po opisanych wypadkach, mgła ustąpiła i pod przewodnictwem pani Stapleton zdołaliśmy dotrzeć do punktu, skąd ścieżka prowadziła na moczary.
Mój drogi, podaj mi skrzypce.
„Miał jechać do Londynu z mojej porady.
Od danego miejsca dzieliło nas kilka mil, lecz mogłem wyraźnie dojrzeć czarny punkcik.
W pałacu jest nas czterech silnych mężczyzn; możnaby się obronić w danym razie; ale przyznaję, żem się obawiał o Stapletonów.
Wysiedliśmy przy bramie.
Nikt po nocy nie przejdzie przez łąkę.
Wszedłem do domu Franklanda.
Z dnia na dzień spodziewaliśmy się, że opuści te strony, lecz dopóki tu jest, my nie możemy go opuścić.
Człowiek sprytny i odważny.
-- Co to takiego? -- zawołałem.
A oto Aleja Wiązów, na lewo od łąki.
I tamto światło rusza się...
Zobaczymy go może.
-- Cóżem zamilczała?
Nawet sir Henryk przestał się zachwycać krajobrazem.
Okłamał mnie, zdradził.
Po obiedzie wszczął znowu tę sprawę z własnego impulsu.
Nie mówiliśmy o tej sprawie, dopiero gdyśmy wrócili do apartamentu sir Henryka, oznajmił nam swoją decyzyę.
Wszak widziano wyraźnie ślady łap wielkiego psa przy jego zwłokach...
Może kamerdyner chciał zabezpieczyć sobie w dalszym ciągu spokojne i niezależne stanowisko w pałacu, w którym podczas nieobecności właścicieli był prawdziwym panem?...
W ciągu dnia deszcz padał, więc łatwo było dojrzeć ślady stóp sir Karola wzdłuż alei.
Mogłem powalić zbrodniarza odrazu wystrzałem z rewolweru, lecz wziąłem go dla obrony w razie napaści, nie zaś dla zabijania człowieka bezbronnego.
Zapłacił dorożkarza i odprawił go do Coombe-Tracey, poczem kazał nam iść ze sobą w stronę Merripit-House.
Jest członkiem szwedzkiego Towarzystwa patologicznego, autorem wielu artykułów, jako to: „Kilka przykładów atawizmu” (drukowany w „Lancet” w r. 1882), „Czy idziemy z biegiem postępu?”
-- Skądże się tu wzięłaś, Beryl? -- rzekł ostro.
Wtedy baronet drzwi otworzył i wyszliśmy na palcach.
Ale teraz, gdy jaśnie pan okazał nam tyle dobroci, uważam sobie za obowiązek wyznać to jaśnie panu.
Nie myśl, że to było złudzenie zmysłów.
W obecnym stanie rzeczy dokonałem tego, czegobym nie mógł zrobić, mieszkając w Baskerville-Hall, a w dodatku pozostaję w ukryciu.
Zarządzono poszukiwania.
-- Dużo jest psów w okolicy.
Stał w sieni.
Mieszkała w dobrym punkcie, w środku miasta.
Był w koszuli i spodniach, szedł boso, powoli i bardzo ostrożnie, w całem jego zachowaniu było coś tajemniczego.
-- Więc już niema w Anglii gentlemenów!... -- szepnęła z goryczą.
-- Ha! wtedy odda się na nasze usługi.
Ten człowiek musiał wiedzieć, że Beryl jest żoną, nie siostrą jego pana.
Podsunęliśmy się cichutko, stąpając ostrożnie, w obawie, aby nas nie zdradziło skrzypnięcie podłogi.
Od owego punktu będę przepisywał moje własne listy do Sherlocka Holmes, albowiem odtwarzają owe wypadki, myśli i podejrzenia z większą dokładnością, niż moja pamięć.
Mój pacyent nie mógł się uspokoić.
IV Sir Henryk Baskerville.
-- Robiłem ich dużo.
Wyobrażałem go sobie tęższym i groźniejszym.
-- Rozporządzaj pan mną do woli.
Oni są bardzo gościnni i ręczę, że przyjmą was z otwartemi rękoma.
Po naszej rozmowie o Barrymorze, wziął czapkę i wyszedł.
Był ubrany do wyjścia.
„Okolica jest mało zaludniona, rezydencye rzadkie, a siedziby włościańskie rozrzucone na znacznej odległości od siebie.
-- Żeby się rozmówić z panią Laurą Lyons?
-- Mówię prawdę.
-- To właśnie należy wyświetlić!
Wtem światło zgasło w kuchni; pozostało tylko w pokoju jadalnym, w którym morderca i jego ofiara siedzieli przy kieliszkach i cygarach.
-- Tak, to pustkowie zawiera dużo dziwnych rzeczy.
Poproszę cię, doktorze Mortimer, abyś mnie odwiedził jutro rano o dziesiątej.
Pomijając nadprzyrodzone czynniki w tej sprawie, pozostaje działalność ludzka: ów blady mężczyzna, śledzący nas z dorożki, i ostrzeżenie, przesłane sir Henrykowi.
Serce zabiło we mnie żywiej.
Był to pies olbrzymi, czarny, jak węgiel, ale nie pies zwyczajny.
Dotychczas w mojem śledztwie nie dopisywało mi szczęście -- teraz uśmiechnęło się do mnie.
Bądź co bądź, jest to przykrem dla otoczenia.
-- Ha! widzę, żem otrzymał spadek, do którego przywiązana jest jakaś zemsta -- rzekł wreszcie, gdy opowiadanie dobiegło końca. -- Ma się rozumieć, słyszałem o owym psie od czasów niepamiętnych, jeszcze z ust moich nianiek.
Badanie druków jest elementarzem wiedzy _detektywa_.
Jeden z pokojów na górze był zamknięty na klucz.
Nadaremnie.
Urwał nagle i zapatrzył się w jeden punkt nad moją głową.
Oświadczysz pan Stapletonom, że mieliśmy wielką ochotę panu towarzyszyć, lecz że ważne interesy powołały nas do Londynu.
Powrócił do Devonshire i oczekiwał tam przybycia baroneta.
X. Wyjątek z dziennika doktora Watsona.
Jest tam puste miejsce pomiędzy dwoma drzewami, przez które widać zblizka łąkę i oparzelisko, wówczas, gdy z innych okien widok na nie jest dalszy i zasłoniony.
-- Barrymore ma żal do nas -- rzekł. -- Znajduje, żeśmy źle postąpili wobec niego, ścigając Seldona, skoro on, z własnej woli, tajemnicę nam powierzył.
Noc była jasna; po za obrębem oparów widać było Merripit-House.
Zwyczajny łotr byłby użył psa rozjuszonego -- on nadał mu jeszcze pozory piekielnej bestyi.
Choć go śledzi, jednak boi się być śledzoną.
Zakradały się cichutko i wreszcie umilkły w oddali.
Przyznaję, że moja w tem wina: trzeba było poprowadzić sprawę inaczej i oszczędzić naszemu klientowi tej przykrości, ale nie mogłem przewidzieć, że ten łotr posmaruje psa siarką i że owej nocy będzie mgła, dzięki czemu sir Henryk nie mógł widzieć z oddali czworonożnego sprzymierzeńca Stapletona, który wyskoczył znienacka i przestraszył tego odważnego człowieka.
-- Doktor Mortimer będzie zajęty praktyką, zresztą mieszka o parę mil od dworu.
Wybuchnął śmiechem, co mu się rzadko zdarzało.
Pomiędzy innemi kupiłem te żółte buty, zapłaciłem za nie sześć szylingów.
-- Słyszałem.
Usłyszałem skrzypniecie drzwi i chrzęst żwiru: ktoś szedł po drugiej stronie muru.
Ponieważ idę w tę samą stronę, więc dogoniłem pana.
Ale nie możesz pan jechać sam.
-- Więc cóż?
-- I ja spróbuję.
To rzęrzenie było jego ostatnim oddechem.
Lyons każdej chwili może zażądać, abym z nim żyła.
-- Przedewszystkiem podaj mi swój adres, na wszelki wypadek.
Od pierwszego rzutu oka spostrzegłem, że jest niezwykłą: zdradza zdolności, rzekłbym nawet -- geniusz dedukcyjny.
-- Słyszałeś pan legendę o psie?
Jeżeli ma go opuścić, to on, Stapleton, woli, żeby poślubiła sąsiada, mieszkającego tak blizko, niż kogokolwiek innego.
-- A dalej, napis od przyjaciół z C. C. H. świadczy, że lekarz niósł pomoc członkom jakiegoś klubu myśliwskiego (Hunting Club).
-- Cała ta sprawa była jasną i prostą z punktu widzenia rzekomego Stapletona -- mówił Holmes, w odpowiedzi na moje pytanie. -- Dla nas zaś, którzyśmy nie znali jego pobudek i celów, wydawała się tajemniczą i zawiłą.
Byłem niespokojny o sir Henryka...
Pióro pryskało dwa razy w jednem słowie, i wyschło trzy razy przy wypisywaniu tak krótkiego adresu, co dowodzi, że było bardzo mało atramentu w kałamarzu.
-- Doktor Mortimer mieszkał już tam zapewne?
Doktor Mortimer jest człowiekiem uczonym w swoim zakresie, biedny sir Karol był miłym towarzyszem.
-- Zapewne pamięć zawodzi panią... -- rzekłem -- bo mógłbym nawet przytoczyć jeden ustęp z jej listu, a mianowicie: „Proszę i zaklinam, abyś pan ten list spalił i stawił się przy furtce o dziesiątej wieczorem”.
Pytał wesoło, ale było widać, że bierze tę rzecz poważnie.
Doktor Mortimer czytał:
Zataiłem to przed sędzią śledczym z pobudek, które pan zapewne zrozumie.
Barrymore jest niezwykle pięknym mężczyzną i może mieć powodzenie u kobiet -- ta hypoteza wydała mi się prawdopodobną.
Byliśmy tak przerażeni tem zjawiskiem, że nie wystrzeliliśmy w porę.
W głosie jej była szczerość.
Ten człowiek chłodny, nieprzenikniony, do którego od pierwszej chwili wstręt uczułem, wydawał mi się teraz potworem o słodkim uśmiechu.
-- Kogo ja widzę! -- rzekł. -- Jeśli mnie oczy nie mylą, doktor Watson.
Ponieważ się spóźniał, wyszedłem na jego spotkanie i wtedy usłyszałem okrzyk...
Zatem dziś wieczorem zaczaimy się w moim pokoju.
Muszę zapobiedz skandalowi.
W chwili, gdyś mnie odnalazł na moczarach, miałem już w ręku wszystkie nici spisku, lecz nie posiadałem materyału dowodowego, z którym mógłbym stanąć przed sądem.
-- Sir Henryk Baskerville czeka panów na pierwszem piętrze -- rzekł portyer.
On ma w oczach groźne błyski, a zacięte usta zdradzają naturę twardą i nieubłaganą.
Z temi słowami pod portyk wyszedł mężczyzna wysoki, blady, i otworzył drzwiczki amerykana.
Spędziliśmy niejeden miły wieczór na rozprawach o anatomii porównawczej.
-- Rozumiem, panie.
-- To od kuchni.
Byli zwróceni do mnie profilem.
-- Nie.
Chociaż i on robi wrażenie wulkanu, przysypanego popiołami.
Ale poczekaj.
-- Miejscowość bezludna.
Powiedziałem już panom, że był ogromny.
W świetle promieni słonecznych, ślizgających się po starych zbrojach, sala jadalna wydała nam się weselszą, gdyśmy zasiedli do śniadania.
Towarzyszył mi doktor Mortimer.
Takie są przygody ostatniej nocy.
Czy pani przyznaje się do tych słów?
Przedewszystkiem należało dowiedzieć się od pocztmistrza w Grimpen, czy telegram został oddany do własnych rąk Barrymora.
-- Bardzo mnie pan zaciekawia.
Cartwright”. -- A więc obie moje nici zerwane -- rzekł Holmes. -- Nic mnie tak nie podnieca, jak niepowodzenie.
Niedaleko od nas, w szczelinie pomiędzy dwiema skałami, chroniącemi ją od wiatru, stała świeczka w lichtarzu.
Spisałem ją, abyście wiedzieli, jak się rzeczy istotnie miały i nie wierzyli krążącym baśniom.
Zasłużyliśmy na rozrywkę.
Zacisnąłem pięść w bezsilnym gniewie.
-- Były bardzo niewyraźne.
-- Czekajmy.
-- Moje życie było szeregiem prześladowań ze strony męża, którego nienawidzę.
-- Nie...
-- Drogi Watson, ty jesteś stworzony na człowieka czynu.
-- Dziwiłem się istotnie, że państwo obrali tę okolicę, w której pobyt musi być smutny, zwłaszcza dla pani.
-- Zatem sądzisz pan, że jakiś pies ścigał sir Karola i że biedak zmarł skutkiem strachu?
-- To Baskerville Hall -- oznajmił.
-- Czy już wychodziłeś?
Co pan teraz rozkaże?
Jakże dowiedziemy istnienia tego czworonożnego potwora?...
Słońce już zaszło, powietrze ochłodziło się.
Henryk jest ostatnim z Baskervillów.
Mów.
Mój przyjaciel był w wybornym humorze i skorzystałem z tego, aby go wybadać o nieznane mi dotychczas szczegóły sprawy Baskerville.
-- Zapewne szpieg.
Ale... cóż to się stało?...
-- Czy są inne wejścia?
Nazywam się Watson.
„Na ciele sir Karola nie było śladów przemocy lub gwałtu, a chociaż lekarz zeznaje, że wyraz twarzy nieboszczyka był tak zmieniony, że on, doktor Mortimer, w pierwszej chwili poznać go nie mógł, rzeczoznawcy tłómaczą to anewryzmem serca, przy którym zachodzą podobne objawy.
Byłby ciekawem studyum dla ciebie.
Holmes schylił się, aby go podnieść, przyczem pośliznęła mu się noga; gdybyśmy go nie podtrzymali, byłby wpadł w to błoto bezdenne.
Pomimo ciemności, bo księżyc był zasłonięty chmurami, widać było drzewa, a dalej łąkę.
-- Doprawdy, panie Holmes, to przechodzi wszelkie pojęcie! -- rzekł doktor Mortimer, patrząc na mego przyjaciela ze zdumieniem. -- Nie dość, że pan poznałeś odrazu, iż słowa zostały wycięte z dziennika, ale domyśliłeś się, z którego.
-- Mam przed sobą srebrny imbryk -- odparł -- ale powiedz mi, Watson, co myślisz o lasce naszego gościa?
Pozwoli mi pan, panie Holmes, zbadać swoją czaszkę.
-- A może, dla wiadomych im przyczyn, chcą oddalić stąd sir Henryka.
Ponieważ wszystkie te pokoje są nieumeblowane, przeto cel wędrówki stawał się jeszcze bardziej zagadkowym.
Treść drugiej depeszy była następująca: „Zwiedziłem dwadzieścia trzy hotele wskazane, ale nie mogłem znaleźć owego _Timesa_.
Zaopatrzyliśmy go we wszystko, czego mu potrzeba.
-- Naokoło las.
Przed samym obiadem wręczono mu dwie depesze: Pierwsza brzmiała w te słowa:
-- Bynajmniej.
Sir Karol lubił mówić o rozporządzeniach, zawartych w swoim testamencie.
Sterczą na niem dwa olbrzymie, spiczaste głazy; sir Henryk był wzruszony i kilkakrotnie zapytywał Stapletona, czy doprawdy wierzy w oddziaływanie sił nadprzyrodzonych na bieg naszego życia.
Mówiłem ci już, że twoje raporty dochodziły mnie szybko, odsyłano mi je natychmiast z Baker-Street do Coombe-Tracey.
-- Tak.
Istotnie ujrzałem malca, niosącego zawiniątko na plecach.
-- To admirał Baskerville; służył w Indyach Zachodnich pod Rodneyem.
Stąpał powoli, zakradał się jakby, wreszcie stanął u drzwi bocznej oficyny.
-- Nie.
Odczytałem głośno:
-- Bądź co bądź, wyszłaś pani z tej sprawy obronną ręką -- przekładał jej Holmes. -- Miałaś go pani w swej mocy, a jednak żyjesz.
Gdybyż tylko na tem poprzestał! ale on chce podobno wytoczyć proces doktorowi Mortimer za otwarcie grobu przedhistorycznego bez pozwolenia potomków, a to skutkiem... czaszki z epoki neolitycznej, odgrzebanej w Long-Dawn.
-- Nie wiedziałem.
Dorożkarz spojrzał na niego ze zdziwieniem. -- Cóż ja panu mam mówić, kiedy pan sam wie wszystko -- odparł. -- Ten pan powiedział mi, że należy do policyi, że jest detektywem, i kazał milczeć.
Nie zdziwiłbym się, gdyby ten głos był wabieniem ostatniego bąka w Europie.
Rumieniec oblał jej śliczną twarzyczkę.
-- Zapóźno już, zapóźno!... -- mówił z rozpaczą. -- Że też siedziałem tu, jak bałwan, z założonemi rękoma!...
Księżyc świecił tak jasno, że można było szpilki zbierać.
Dama, uchodząca tutaj za miss Stapleton, jest wistocie jego żoną.
-- Kto ją wręczył?
Zgodziłem się chętnie.
W sieni ukazał się chłopak czternastoletni, zwinny, wesoły i rozgarnięty.
Onegdaj, we czwartek, doktor Mortimer był u nas na śniadaniu.
-- Tak; furtka prowadzi na łąkę.
Od pierwszej chwili, gdym zawitał w te strony, czuję coś złowróżbnego w powietrzu.
-- Przeciwnie: ten pan Johnson jest właścicielem kopalni węgla, bardzo ruchliwy, w wieku pana.
Naturalista powrócił sam.
Dopiero wczoraj dowiedziałem się, jak stoją rzeczy.
Tu musiał przebywać nieznajomy.
Widywaliśmy go często, i jego śmierć była dla nas ciosem.
Uklęknął i przyłożył ucho do ziemi.
Nie! trzeba ich zatrzymać, ale nie spuszczać z nich oka.
-- Zabiliśmy złego ducha rodu Baskervillów.
Wiem, jak ci jest obojętnem, czy ziemia obraca się dokoła słońca, czy też dzieje się odwrotnie.
Wyznałem mu prawdę.
Sama myśl o utraceniu jej doprowadza go do rozpaczy.
Sterczy na nagim pagórku, wśród dzikiej, kamienistej płaszczyzny.
List doszedł rąk baroneta i był pierwsza zapowiedzią niebezpieczeństwa.
Ale trzeba wykazać łączność pomiędzy psem i jego ofiarą.
-- Jest sygnał! -- zawołałem.
-- Dziwisz się pan zapewne, że rozpięliśmy tutaj namioty? -- rzekł Stapleton, jakby w odpowiedzi namoje myśli. -- A jednak dobrze nam i czujemy się szczęśliwi.
Holmes zasiadł wygodnie w fotelu i puszczał kłęby dymu.
Powiedział, że się nazywa Sherlock Holmes?
Stanęliśmy, nasłuchując.
A teraz, Watson, musimy dowiedzieć się o dorożkarza Nr. 2104, potem wstąpimy do galeryi obrazów przy Bond Street, dla zapełnienia sobie czasu do godziny drugiej.
Światełko płonęło wciąż w jednym punkcie.
-- Buty przechodziły przez tyle rąk w sklepie, że potrzebują czyszczenia.
-- Mój przyjacielu, sprawa jest bardzo ważna, i możesz się znaleźć w trudnem położeniu, jeśli zachowasz to, co wiesz, dla siebie -- rzekł Holmes. -- A więc ten pan ci mówił, że jest detektywem?
Pytaj mnie pan, o co tylko chcesz -- nic nie zataję.
„Słysząc to Hugon, wybiegł przed dom, zwołał chłopców stajennych, kazał im osiodłać swoją klacz ulubioną i spuścić psy z łańcuchów; jednemu, najdzikszemu, dał do powąchania chustkę dziewczyny, zostawioną w narożnej komnacie, i popędził przez łąki w noc księżycową.
Jak wielu mądrych zbrodniarzy, jest zapewne zbyt zaufany w swoim rozumie i wyobraża sobie, że nas w pole wywiedzie.
Niepodobna zostawić go tutaj na pastwę dzikiego ptactwa.
Fakty następowały tak szybko po sobie, że trudno było je spisywać.
Przypomniała mi się dziwna przestroga, wycięta ze wstępnego artykułu _Timesa_.
„Taką jest, moi synowie, legenda o psie, który od owego czasu trapił naszą rodzinę.
Stanął przed detektywem w postawie pełnej uszanowania.
Napisz kilka słów do Stapletona, przepraszając go, że nie możesz korzystać z jego zaprosin.
-- Trzy dni temu, jakiś więzień uciekł z więzienia w Princetown; wszystkie drogi kołowe i wszystkie dworce w pobliżu strzeżone są przez wojsko.
Powiadam ci, Watson, mamy przeciwnika nielada.
Wziąłem go do rąk i w świetle zapałki odczytałem te słowa, skreślone ołówkiem, ręką niewprawną:
Ale, prawda... -- i znowu przeniósł wzrok a mojej twarzy na twarz Holmesa -- czyście panowie nie słyszeli nic więcej, oprócz tego okrzyku?
-- Nieinaczej.
-- Jedno jest tylko miejsce, w którem mógł się schronić: dawna kopalnia ołowiu, w samym środku moczarów.
-- Córka starego Franklanda.
Prawda, Watson?
Barrymore stał pod oknem i trzymał świecę przy samej szybie.
-- Czyś go widział?
To wstyd, hańba!...
Czy dowiedział się, co on tu robi?
To właśnie sprowadza mnie tutaj.
-- Nie, proszę pana, to nic nie znaczy -- przerwał mi Barrymore. -- Upewniam pana, że to przypadkowe.
Przyszliśmy tutaj, aby schwytać mordercę i nie cofniemy się w pół drogi.
-- Czy wejdziesz? -- spytałem.
Im się zdaje, że prawo własności istnieje tylko dla nich.
-- Nie pamiętam dokładnie, ale mój gość widział i zapamiętał.
Ma widocznie wielki wpływ na siostrę; zauważyłem, że miss Beryl, mówiąc, spogląda wciąż na niego, jak gdyby szukała aprobaty.
Ma psa trochę większego od jamnika, a mniejszego od wyżła.
Wiedziałem więc o istnieniu psa i o miejscu zamieszkania mordercy, zanim wyruszyliście do Devonshire.
-- Nie; gdyśmy go poruszyli, rozsypał się.
Nie było nigdzie chłopca.
-- Barrymore próbował wtajemniczyć mnie w rodowody i zdaje mi się, żem zapamiętał jego wykład.
Kto ją przesłał?
-- Wolałbym, żebyś mi to opowiedział żywem słowem.
Mój przyjaciel i ja jesteśmy w zbrojnem pogotowiu.
-- A więc powiem panu.
Nic dziwnego, że Seldon uciekał z wrzaskiem.
-- Niech Bóg nagrodzi to jaśnie panu -- przerwał kamerdyner, ze szczerym wybuchem wdzięczności. -- Moja żona nie przeżyłaby drugi raz takiej hańby...
Dalej jest pan Frankland z Lafter-Hall i jeszcze paru sąsiadów.
-- Sir Karol był tak zdenerwowany, że ukazanie się psa mogło go zabić.
-- Kiedy się dowiedziałeś o przebywaniu drugiego człowieka na bagnie?
-- Byłby to dziwny zbieg okoliczności.
Nigdy nie domyślisz się, gdzie ja byłem.
-- Ja słyszałem płacz najwyraźniej i mógłbym ręczyć, że płakała kobieta.
-- Nie, to mój przyjaciel, doktor Watson.
„Towarzysze zbili się w gromadkę, bo ich strach oblatywał, lecz jechali dalej, choć każdy z nich, gdyby był sam, zawróciłby konia i uciekł do zamku, ale jeden wstydził się drugiego.
Milczała długo, wreszcie rzekła:
-- Czy pani kiedy pisała do sir Baskervilla, prosząc go o widzenie się na cztery oczy? -- ciągnąłem dalej.
List, jak już raz nadmieniłem, został spalony i nie można go było odczytać.
Otworzył nam drzwi stary, mrukliwy służący.
-- Mówiłam już panu, że wiele mu zawdzięczam.
-- Czy zamierza odwiedzić naszą okolicę?
Korespondent śpieszył się widocznie... ale dlaczego?
-- Rzeczywiście -- przyznał doktor Mortimer. -- Legenda tycze się rodu Baskervillów.
W jednym z opuszczonych domków był przykuty do ściany łańcuch; pogryzione kości świadczyły, że pies był tutaj więziony.
Możemy się śmiać, ale ci powiem, że chciałbym cię już widzieć tutaj z powrotem.
-- Tak, panie, święta prawda.
-- Wybornie.
Może jutro, przy blasku słonecznym, te komnaty przedstawią nam się weselej.
-- To szczęśliwie dla niego, a nawet i dla nas, gdyż i pan nie jest bez zarzutu w tej sprawie.
-- Pojadę z przyjemnością -- odparłem.
Jadł śniadanie.
Przed nami stał wystraszony posługacz, Niemiec.
Konie zostały odesłane do domu.
Dziś po raz pierwszy zdarzyła mi się sposobność widzieć ją sam na sam.
-- Czy Barrymore został wymieniony w testamencie sir Karola? -- pytał Holmes.
Jakiż byłby dla mnie tryumf, gdybym go zdołał schwytać!
Dziś popołudniu mieliśmy drobne zajście.
Patrząc przez okno na te bagna, usiane kamieniami, zastanawiałem się, co mogło skłonić tak wykształconego mężczyznę i tak piękną kobietę do obrania tutaj siedziby.
„Dowiedzcie się więc, że za czasów Wielkiej Rewolucyi (polecam wam przeczytać dzieje tej epoki, skreślone przez lorda Clarendon); otóż w owych czasach w zamku Baskerville rządził Hugon, a był to, przyznać muszę, człowiek porywczy i bezbożnik.
Oczom naszym przedstawił się dziwny i niespodziany widok.
Bał się jednak zostawić ją samą na dłuższy czas, dlatego wziął ją ze sobą do Londynu.
Ale wiadomo, czem są pióra i kałamarze hotelowe.
Zniknął w niej mur na drugim końcu ogrodu, czubki drzew wynurzały się jeszcze z po za oparów.
Jego rozwarta paszcza ziała ogniem, z oczu sypały się iskry, cały pysk był jakby w płomieniach.
-- Jak ci się zdaje: czy to stąd daleko?
Pokój był rodzajem muzeum; w gablotach i na ścianach były rozpięte rzadkie okazy motylów.
I tak, naprzykład, zmiana śladów.
Jeden krok fałszywy, a śmierć pewna.
Przeleciało to po za moim wózkiem.
Ach, prawda...
Młody Baskerville przyglądał się krajobrazowi z widoczną przyjemnością, zwłaszcza, gdyśmy wjechali w jego rodzinne Devonshire.
Sir Henryk uspokoił go w tym względzie i ofiarował mu część swojej garderoby, ponieważ nadeszły już garnitury, obstalowane w Londynie.
-- Powinszuj mi pan! -- zawołał na wstępie. -- Jest to dla mnie dzień pamiętny; zapiszę go sobie czerwonym ołówkiem, przyniósł mi bowiem zadowolenie podwójne: naprzód, dał mi sposobność wykazania im, że nie można deptać prawa bezkarnie: odkryłem dokument, stwierdzający, że przez park starego Middletona, o sto yardów od dworu, powinna iść droga publiczna.
Nową zbrodnią wprowadziłby tylko policyę na swój trop.
Opowiedział nam kilka wypadków, w których starożytne rody były prześladowane przez jakąś siłę nieczystą i zostawił nas pod wrażeniem, że przywiązuje wiarę do owej legendy.
-- Może mi pan kogo poleci na swoje miejsce?
-- Hm! ktoś widocznie śledzi pańskie kroki.
Zaopatrzyliśmy go we wszystko, czego potrzebował, a następnie, przy sutej wieczerzy, opowiedzieliśmy baronetowi naszą przygodę, z opuszczeniem pewnych szczegółów.
Ujechali jeszcze z pół mili.
Musi mieć jakoś wielką zgryzotę.
Mój przyjaciel nachylił się i począł słuchać uważniej.
-- Bo niema go w artykule.
-- Stapleton przewidywał, że ona może mu oddać usługi w charakterze osoby wolnej.
-- Bo laska, choć pierwotnie ładna, jest tak zniszczona, że żaden lekarz miejski nie chciałby jej używać.
Przeczytałem, co następuje: „Depesza otrzymana.
Księga wykazywała, że dwie osoby stanęły w hotelu, po zatrzymaniu się tam sir Henryka: niejaki Teofil Johnson z rodziną, przybyły z Newcastle i pani Oldmore ze służącą, z High Lodge, Alton.
Nie zdołamy mu nic dowieść.
-- Jego żona! -- szeptała. -- Jego żona!
-- Sadziłam, że to sir Henryk Baskerville -- wtrąciła.
Niebezpiecznie zapuszczać się na te trzęsawiska.
Holmes stanął także.
A teraz, doniosłszy ci o zbiegłym więźniu, opisawszy ci rodzeństwo Stapleton, doktora Mortimer i pana Frankland z Lafter-Hall, powiem ci coś bardzo ciekawego o Barrymorze i o niezwykłych zdarzeniach zeszłej nocy.
Oplątuję go w sieci, tak, jak on -- sir Henryka.
Więc cóż począć?
Holmes nie odzywał się, jadąc ze mną na Baker Street; po jego ściągniętych brwiach domyślałem się, że waży w myśli te wszystkie okoliczności i wysnuwa z nich wnioski.
Możebyście panowie przyszli tam do mnie na śniadanie o drugiej?
W chwili tej właśnie zdarzyła się rzecz dziwna i niespodziewana.
Pośrodku był płaski kamień, w rodzaju stołu; leżało na nim zawiniątko -- to samo zapewne, które przez teleskop widziałem na plecach chłopaka.
Gdy baronet podźwignął się z łóżka, dla odzyskania równowagi duchowej, pod opieką tego zacnego lekarza wyruszył w podróż naokoło świata.
Lecz gdzież taki pies ukrywa się?
Na tej stronicy.
-- Istotnie, zdawało mi się, że słyszę zawodzenie żałosne.
-- Znajdziesz go pan zapewne po powrocie do hotelu.
Tym sposobem, korzystając z legendy, ów łotr wystraszył na śmierć sir Karola.
-- Tak, proszę pana.
Nazajutrz, przed śniadaniem, poszedłem do pustego pokoju, nawiedzonego przez Barrymora nocy ubiegłej.
Sklepione sufity nadawały jeszcze powagi tej komnacie, która przy świetle pochodni, wśród gwaru uczty, bywała nieraz jasną i wesołą, ale teraz, w blasku lampy, przyświecającej dwom gentlemanom we frakach, wydawała się anachronizmem.
Dalej: na kogo czekał owej nocy i dlaczego czekał w Alei Wiązów, zamiast w domu?
Pocztmistrz utrzymywał jednocześnie sklepik korzenny.
Wysunęła ręce z rękawów -- były okryte sińcami. -- Ale to najmniejsza -- ciągnęła dalej. -- On zdeptał moją duszę, poniżył ją...
Powitał Holmesa z takiem uszanowaniem, jak oficer głównodowodzącego armią.
Bądź co bądź, nie był to Seldon, gdyż ten przed chwilą znikł był w kierunku wręcz przeciwnym.
-- Co pan rozkaże? -- zapytał Holmesa.
Dzień ładny.
Teraz słówko o mojej działalności w czasie, gdyś przebywał z sir Henrykiem w Baskerville-Hall.
Była blizką omdlenia, zapanowała jednak nad sobą.
-- Czy pani widywała sir Karola?
-- Wiem, dlaczego był przy furtce o tej godzinie.
Ktoś dzwoni.
Wspinał się pod górę powoli.
Następnie odradził jej stawić się na miejscu umówionem.
Dla „zaokrąglenia” i „uzupełnienia” dowodów naraziłem życie mojego klienta...
Posługacz nie wiedział, co się stało z drugim.
Sprawa nieczysta.
Dziękuję.
Barrymore powiedział mi, że nieznajomy ukrywa się w jednej z jaskiń, ale takich jaskiń było mnóstwo na każdym kroku.
Obaj z sir Henrykiem biegamy znakomicie; przekonaliśmy się jednak niebawem, że nie zdołamy go dopędzić.
-- Wszak to prezent? -- rzekł Holmes.
Po za tą manią wydaje się dobrodusznym, poczciwym staruszkiem; wspominam o nim dlatego tylko, żeś mi polecił opisywać ci wszystkie osoby, które spotykam i o których słyszę.
-- Wiemy już, że osoba, która interesuje się losem sir Henryka, nie stanęła w tym hotelu.
Zostałem odrazu wprowadzony przez schludną pokojówkę do bawialni.
-- O! ten wart, aby o nim powiedzieć słów parę.
Ale Barrymore w toku śledztwa uczynił jedno zeznanie fałszywe.
-- Jeżeli nie wyjdzie za kwadrans, cała robota na nic.
-- Panie Holmes, były ślady kroków... psa... olbrzymiego.
-- Jakieś niebezpieczeństwo grozi sir Henrykowi... -- rzekł wreszcie. -- Byłoby najlepiej, gdyby wyjechał do Londynu.
Kilkakrotnie Stapleton czyhał na niego z psem, lecz bezskutecznie.
Seldon.
Oświecę go lampami elektrycznemi.
-- Miałem zaledwie lat dziesięć, gdy mój ojciec umarł.
Po twojem wyjściu posłałem do Stamforda po mapę tej okolicy i błądziłem po niej przez dzień cały.
„Śledztwo nie wyjaśniło dotychczas okoliczności, towarzyszących śmierci sir Karola.
Reszta kapitałów przeszła na sir Henryka. -- Ile wynoszą?
A jednak nie pozwala mi dotknąć bodaj końca jej paluszków.
Wiedziałem, że jest chory na serce i że ciągły niepokój źle wpływa na jego zdrowie.
-- Co to takiego? -- spytałem.
W chwili potrzeby, wystąpię z całą energią i siłą.
Czekało nas zadanie trudne i niebezpieczne, mieliśmy działać wspólnie, a jednak Holmes nie wyznaczał nam roli.
Kamienne siedziby naszych przodków zasiewają gęsto oparzelisko, i dziwić się należy, dlaczego oni osiedlali się w tych bagnach?
Doktor Mortimer zdziwił się.
Przywitawszy się, szli dalej, bardzo wolno; z poruszenia rąk miarkowałem, że miss Beryl o coś go prosi.
Były to jedyne oznaki życia; dokoła pustka i cisza, nigdzie nie mogłem dojrzeć śladów owej postaci widmowej, którą dostrzegłem parę dni temu.
-- Oto twoje sprawozdania -- rzekł. -- Dostawałem je z 24 godzinnem opóźnieniem i oddały mi znaczne usługi.
Chciałam pokazać to zjawisko baronetowi, lecz w chwili, gdym się odwrócił, postać już zniknęła.
-- Szatański pomysł! -- mówił Holmes, nachylając się nad martwem zwierzem. -- Przepraszam cię najmocniej, sir Henryku, że musiałem cię narazić na taki przestrach.
-- Wszyscy obywatele Devonshire dzielą pańskie zdanie -- wtrąciłem. -- Żadna okolica nie wzbudza tak wielkiego przywiązania w swoich mieszkańcach, jak ta właśnie.
Nie dostrzegł owego dziwnego zjawiska i wmawiał we mnie, że mi się przywidziało, bo nie odczuł wrażenia, które mnie wstrząsnęło do szpiku kości. -- To zapewne jaki strażnik ziemski.
Watson! gotów jestem założyć się, że jutro wpadnie w moje sieci, tak, jak motyle, za którymi sam się ugania.
Lyons -- rzekł. -- Nietrudno mi było domyśleć się, że jeździłeś do niej, gdyż wiem, że ona jedna w Coombe-Tracey może nam dostarczyć potrzebnych informacyj.
Nachyliliśmy się nad sir Henrykiem.
W świetle księżyca widzieliśmy długo jego szerokie bary i kabłąkowate nogi, aż wreszcie ukazał nam się, jako mały punkcik na skraju widnokręgu.
Trzymał go na łańcuchu i czekał sposobności.
Niech te dzieje nauczą was, że nie należy bać się owoców przeszłości, lecz raczej być ostrożnym na przyszłość, aby dzikie chucie, za które nasz ród poniósł tak srogą karę, nie rozkiełznały się znowu na naszą zgubę.
-- Nie, lecz te słowa mogą być skreślone przez kogoś, kto wierzy w nadprzyrodzoną siłę, rządząca tą sprawą.
„Kompania zatrzymała się.
Stałem przy kominku.
Znaleziono jego trupa na jej końcu.
Dziś mamy zamiar donieść zarządowi więziennemu w Princetown, gdzie ma szukać zbiega.
Było to w wilię jego odjazdu do Londynu.
Gdyśmy weszli na pierwsze piętro, naprzeciw nam wybiegł sir Henryk, widocznie wzburzony.
-- To dziwne.
W chwili tej Lestrade krzyknął i padł twarzą do ziemi.
Z drugiej strony, dobrobyt całej okolicy zależy od przebywania dziedzica w Baskerville Hall.
Dalej, rozumiałem, że gdyby utwierdziła się wiara w nadprzyrodzone siły, rządzące w Baskerville Hall, nikt nie zechciałby objąć starego zamku w posiadanie.
-- Nie mamy jeszcze dowodów -- przekładał Holmes. -- Ten nędznik jest przebiegły, potrafi się bronić.
Był tak wystraszony, że świeca podskakiwała mu w ręku. -- Przyszedłem zobaczyć, czy okno zamknięte...
Jedno tylko mnie zastanawia: jakim sposobem Seldon wśród ciemności mógł widzieć, że go pies ściga?...
Mówię to, żeby panu ułatwić rozwiązanie zagadki, nad którą pan zastanawiał się, patrząc na oparzeliska.
Oto masz dwadzieścia trzy szylingi.
Gdy dorósł, wdał się w złe towarzystwo, zaczął hulać i jeszcze gorzej...
-- Co za okropna sprawa! -- mówił. -- Jakże on umarł?
Ona zawsze do nas zajeżdża.
„Sir Karol, jak wiadomo, zyskał duży majątek na spekulacyach w Afryce południowej, a będąc z natury przezornym, nie kusił dalej szczęścia, które mogłoby się odwrócić od niego, jak to czyni z innymi, i zrealizowawszy swoją fortunę, powrócił do Anglii.
Niema w piekle takiego szatana, ani na ziemi takiego człowieka, któryby mi przeszkodził zamieszkać w domu moich przodków.
Jest i zabazgrany papier.
Należało odjąć wizycie wszelki charakter uroczysty.
-- Ma się rozumieć; dalsze ukrywanie się jest zbyteczne.
Mój towarzysz był chłodniejszy odemnie.
Nabieram przebiegłości: gdy doktor Mortimer nacierał, chcąc dowiedzieć się, dlaczego interesuję się panią Lyons, napytałem go podstępnie, do jakiego typu należy czaszka pana Frankland; dzięki temu, do końca naszej wycieczki nie słyszałem o niczem innem, tylko o kraniologii.
-- Szkoda wielka!
W ciągu trzech lat ostatnich okradziono w Devonshire cztery dwory.
Milczałem wszelako, wiedząc, że trzeba go słuchać biernie.
Przy wykopaliskach w Long-Dawn udało mu się znaleźć czaszkę przedhistorycznego człowieka.
-- I ja żałowałem w pierwszej chwili; ale nie było innej rady.
-- Tak, widziałem chłopca na własne oczy; z jego zachowania się można poznać, że spełnia jakąś misyę potajemną.
Wszystko to łączy się ze sobą.
-- Nie, mój drogi.
Byłem w trudnem położeniu, a gdym tak stał zafrasowany, mój towarzysz odwrócił się i poszedł przez łąkę.
-- Widzę, że jesteś zmęczony -- zagadnęła.
Oczy jej pałały, nóżka uderzała o ziemię.
Ów telegram z Londynu, o którym sir Henryk wspomni zapewne, rozwieje podejrzenia naturalisty.
-- Mówił, że śmierć jest tajemniczą i że mogliby mnie podejrzewać o zabójstwo.
Rozumiesz piekielny podstęp tego łotra; tak się urządził, że nie można było znaleźć śladów zbrodni, ani wytoczyć procesu mordercy.
Do uszu jej doszła wieść o nagłej śmierci zbiegłego więźnia na moczarach, a że wiedziała, iż pies trzymany jest tam na uwięzi, domyśliła się, jaką śmierć Stapleton gotuje sir Henrykowi, tembardziej, gdy mąż przyprowadził psa i zamknął go w oficynie.
Rysopisy zostały nadesłane przez osoby wiarogodne.
Ale w jaki sposób?
Twarz kamerdynera pociemniała od tłumionego gniewu.
-- Tak, to był pies -- rzekł wreszcie. -- Szczekał bardzo daleko, w stronie Grimpen-Mire...
