"Veio tudo diferente!" a Tartaruga Falsa repetiu pensativa.
E ela pensou para consigo, 'Eu queria que os animais não fossem ofendidos tão facilmente!'
Volte e não falaremos mais sobre gatos nem sobre cachorros, se você não gosta deles!"
"De seu depoimento", disse o Rei.
"Receio não conhecer nenhuma" disse Alice, bastante alarmada com a proposta.
'Como eu queria que minha Diná estivesse aqui, eu sei que sim!', disse Alice em voz alta, para ninguém em particular.
'Não estava!', gritou o Rato, rápido e raivoso.
Isto faz a minha testa doer!"
Assim que os jurados havia se recuperado do choque de terem sido derrubados, e suas louças e gizes haviam sido encontrados e entregues, eles começaram a trabalhar de modo diligente a escrever sobre a história do acidente, exceto a parte do Lagarto, o qual parecia muito cansado para fazer qualquer coisa além de sentar com sua boca aberta, encarando o teto da corte.
Ela teve uma piedade profunda.
A sua primeira idéia era a de que, de algum modo, ela tinha caído no mar, "E, nesse caso, posso voltar de trem", falou para si mesma.
E o Grifo nunca aprendeu".
"Ah, bem!
"Melado", disse uma voz sonolenta atrás dela.
"Que tipo de gente vive por aqui?"
Alice olhou para a bancada de jurados e viu que, em sua pressa, havia colocado o Lagarto de cabeça para baixo, e o coitadinho estava balançando sua cauda de um jeito melancólico, quase não podendo se mover.
Após algum tempo, percebendo que nada mais aconteceu, ela decidiu ir ao jardim de uma vez; mas, ai da pobre Alice!
- "Mais e mais curiosíssimo!", gritou Alice (ela estava tão surpresa, que por um momento esqueceu completamente como falar um português correto);- "Agora estou me esticando como o maior telescópio que já existiu!
Ela colocou o pé na chaminé tão fundo quanto pode, e esperou até ouvir um animalzinho (ela não pode adivinhar de que tipo ele era) arranhando e arrastando-se dentro da chaminé perto por sobre ela: então, dizendo para si mesma 'Este é Bill,' ela deu um chute brusco, e esperou para ver o que aconteceria em seguida.
Tirem seus bigodes!"
"Segure sua língua!" acrescentou o Grifo, antes que Alice pudesse falar novamente.
Pare agora mesmo, estou lhe dizendo!"
Então ambos cumprimentaram-se curvando-se, e seus cachos enredaram-se.
Quando ela voltou para o gato de Cheshire, ficou surpreendida em encontrar uma multidão rodeando-o: havia uma disputa a decorrer entre o executor, o Rei e a Rainha, que estavam todos a falar ao mesmo tempo, enquanto todos os outros estavam em silêncio, e a olhar muito desconfortáveis.
Prêmios!'.
Proponho que a senhorita nos conte uma história."
"Evidente que não!" disse o Chapeleiro com ar de desdém.
"Sim!" gritou Alice.
"Bem, de qualquer modo, o Arganaz disse..." e o Chapeleiro continuou, olhando ansiosamente em volta para ver se ele iria negar também: mas o Arganaz não negou nada, estando dormindo profundamente.
Ele é importante."
'Eu tenho algo importante para dizer!'
"Bela Sopa!
'Eu sou uma -- Eu sou uma --'
"Sim, isso é da conta dele!" disso o Cinco, "e eu vou dizer-lhe, foi por trazer as raízes de tulipa do cozinheiro em vez das cebolas."
Todos sentaram ao mesmo tempo, formando um grande círculo com o Rato no meio.
A primeira testemunha era o Chapeleiro.
'Oh, deixe-me ajudá-lo a desembaraçar!'
"Uma vez," disse finalmente a Tartaruga Falsa, com um profundo suspiro, "eu era uma tartaruga de verdade".
Neste momento o Cinco, que tinha estado a olhar ansioso sobre o jardim gritou "A Rainha!
"Quando for uma Duquesa," disse a si mesma, (embora não em um tom muito esperançoso), "não quer nenhuma pimenta na minha cozinha de modo algum.
"Isto é tão curioso quanto pode ser", disse o Grifo.
Você acha que conseguiria?)
"Você gostaria de ver um pouco?" disse a Tartaruga Falsa.
'Nem um pouco', disse a Lagarta.
Mas será que gatos comem morcegos?" — E aqui Alice começou a ficar um tanto sonolenta e continuou falando para si mesma, de um modo distraído, — "Gatos comem morcegos?
Isto seria um alívio, por um lado -- nunca ser uma velha -- mas por outro -- sempre ter lições a aprender!
Ninguém se moveu.
Primeiro vieram dez soldados transportando estandartes; estes eram todos da forma dos três jardineiros, retangulares e lisos, com as suas mãos e pés nos cantos: a seguir 10 cortesões, estes estavam ornamentados por todo o lado com diamantes, e caminhavam dois a dois, como os soldados faziam.
"E lavagem?" disse a Tartaruga Falsa.
"Não é um assunto meu".
"De qualquer das formas, nunca vou voltar ali!" disse Alice enquanto escolhia o seu caminho pela floresta.
"Espero que você não espirre então", disse o Arganaz, que estava próximo a ela.
"Eu deverei ser punida por isso agora, suponho, sendo afogada nas minhas próprias lágrimas!
"Ainda não tomei nenhum," respondeu Alice em tom ofendido, "portanto não posso tomar mais."
"Minha querida!
"Que relógio estranho!" notou ela.
Contudo ela continuou crescendo, e, como último recurso, colocou um braço para fora da janela, e um pé pela chaminé, e disse a si mesma 'Agora eu não posso fazer mais nada, aconteça o que acontecer.
e com mandíbulas gentilmente sorrindo!
"Certamente não!" disse Alice indignada.
Aí então ela escutou algo respingando na lagoa um pouco longe e ela nadou mais para perto para compreender o que era: a princípio ela pensou que devia ser uma morsa ou um hipopótamo, mas então ela lembrou o quanto estava pequena e logo percebeu que era só um rato que tinha escorregado como ela.
Deixe-me ver -- como isto pode ser arranjado?
A cabeça do Gato começou a desaparecer no momento em que ele desapareceu, e quando ele tinha retornado com a Duquesa, ela tinha desaparecido por completo; então o Rei e o executor correram feito loucos para cima e para baixo em busca dela, enquanto os demais voltavam ao jogo.
'Como você pode aprender lições aqui?
"Bem, eu não posso te mostrar", disse a Tartaruga Falsa: "Sou muito rígido.
Ele desdobrou o papel conforme falava e acrescentou "não é uma carta, de todo modo: é um conjunto de versos".
"É-- É um dia muito bom!" disse timidamente uma voz a seu lado.
Alice ofegava enquanto corria; mas o Grifo apenas respondeu "Vamos!" e corria mais rápido, enquanto de um modo cada vez mais fraco, carregado pela briza que os seguia, as palavras melancólicas:...
movendo sua cauda brilhante,
"Você tem", disse o Rei.
Mal tinha acabado de dizer isto, reparou que uma das árvores tinha uma porta.
"Acorde, querida Alice!", disse sua irmã; "Bem, que longo cochilo você teve!"
"O brilho do quê?", disse o Rei.
"Tenho que ir e me preparar para jogar cróquete com a Rainha", e ela saiu às pressas da sala.
'Bem, eu tentei recitar 'HOW DOTH THE LITTLE BUSY BEE', mas tudo saiu diferente!'
"Consegues jogar cróquete?"
Alice pensou por uns momentos e respondeu "O quarto."
Então eles foram até a Tartaruga Falsa, o qual olho para eles com grandes olhos cheios de lágrimas mas não disse nada.
Entao ela enfiou ele debaixo de braço, para que não pudesse escapar de novo, e voltou para um pouco mais de conversa com o seu amigo.
"Mas é inútil agora," pensou a pobre Alice, "fingir ser duas pessoas!
'Bem, ela, é claro', disse o Dodô apontando para Alice com um dedo; e o grupo inteiro imediatamente se juntou ao redor dela, gritando de maneira confusa 'Prêmios!
(Sons de mais vidros quebrados.)
Mas o Rato somente balançou a cabeça impacientemente e começou a andar um pouco mais rápido.
É o bastante para deixar alguém louco!"
Eles são terrivelmente apreciadores de decapitar pessoas aqui; a grande questao é, que não há ninguém deixado vivo!"
Como vai parecer engraçado sair no meio de pessoas que andam de cabeça para baixo!
Depois de um minuto ou dois, eles começaram a se mover de novo, e Alice ouviu o Coelho dizer, 'Uma carga do carrinho-de-mão será suficiente, para começar.'
O Gato pareceu ter achado que havia o suficiente para ser visto, e não apareceu mais.
"Ainda bem que começaram a dizer adivinhas - acho que consigo adivinhar essa" acrescentou ela em voz alta.
'Bem!
Eles tinha uma grande bolsa de lona, que amarravam na boca com barbante: dentro disto eles deslizavam o porquinho da Índia, cabeça primeiro, e então sentavam em cima.
"Não faz mal!", disse o Rei, com um ar de alívio.
"Esta é a razão porque eles chamam lições", o Grifo observou: "porque eles diminuem dia após dia".
Bem, eu rosno quando estou feliz e balanço meu rabo quando estou bravo.
E quão estranho parecerá o endereço!"
Ela se sentiu muito curiosa para saber sobre o que era tudo aquilo, e rastejou uma pequena distância para fora do bosque para escutar.
Mas seria melhor levar-lhe seu leque e luvas -- isto é, se eu conseguir encontrá-los.'
'Como eu queria não ter mencionado Diná!', ela disse para si mesma num tom melancólico.
Depois de um tempo ela se lembrou que ainda segurava os pedaços do cogumelo nas mãos, e ela pôs mãos à obra muito cuidadosamente, beliscando primeiro um e depois o outro, e às vezes crescendo e às vezes encolhendo, até que ela conseguiu reduzir-se à altura usual.
Ele colocou-se atrás de Alice enquanto falava.
Caindo, caindo, caindo.
"Eu esqueci a letra."
Ela ficou bastante assustada com essa mudança tão súbita, mas sentiu que não havia tempo a perder, já que ela estava encolhendo rapidamente; então ela decidiu pôs imediatamente mãos à obra para comer um pouco do outro pedaço.
"Eu não sabia que gatos de Cheshire sempre sorriam; na verdade, eu não sabia que gatos podiam sorrir."
Estou tão cansada de ficar sozinha aqui!"
Deixe-me pensar: será que era eu a mesma quando levantei essa manhã?
'Bem, ele não deveria estar lá, de qualquer forma: vá e retire-o!'
E a força muscular, que deu as minhas mandíbulas,
"Pense só no efeito que causaria no dia e na noite!
Como tudo está estranho hoje!
"Por falar em machados," disse a Duquesa, "cortem-lhe a cabeça!"
A porta levava direto a uma grande cozinha, que estava cheia de fumaça de um lado a outro: a Duquesa estava sentada em um tamborete de três pernas no meio, embalando um bebê; a cozinheira estava inclinando-se sobre o fogo, mexendo um grande caldeirão que parecia estar cheio de sopa.
Oh, como eu queria poder encolher como uma luneta!
Eu falo severamente com o meu menino,
"Oh, peço perdão!" ela exclamou em um tom de grande medo, e começou a pegá-los novamente o mais rápido que podia, com o acidente do peixe dourado ainda em sua mente, e com a idéia de que deviam ser coletados imediatamente e colocados de volta na bancada de jurados ou eles morreriam.
Enquanto ela estava tentando estabelecer um, a cozinheiro tirou o caldeirão de sopa do fogo, e imediatamente começou a trabalhar jogando tudo dentro de seu alcance na Duquesa e no bebê -- o atiçador veio primeiro; depois seguiu-se uma chuvarada de panelas, talheres e pratos.
Alice falou alto, com voz indignada, mas parou rapidamente após o Coelho Branco gritar alto, "Ordem no tribunal!" e o Rei colocou seu óculos e olhou ansiosamente em volta, para ver quem estava falando.
Houve imediatamente um completo silêncio, e Alice pensou consigo mesma, 'O que eles vão fazer em seguida!
"Bem, isto acabou com os porquinhos da Índia!", pensou Alice.
espalha as águas do Nilo
"É assim que você faz?" perguntou Alice.
"Oh, é inútil falar com ele," disse Alice desesperadamente: "ele é completamente idiota!"
Alice estava quase levantando e dizendo, "Obrigado senhor, por sua interessante história", mas ela não podia deixar de pensar que devia haver mais por vir, então ficou sentada e não disse nada.
A casa era tão grande que Alice não queria se aproximar até mordiscar um pedaço de cogumelo da mão esquerda, e crescer para mais ou menos 70 centímetros: mesmo depois disso ela caminhou em sua direção timidamente, dizendo para si mesma: "Suponhamos que ela esteja delirante afinal!
"É melhor não," o Gato advertiu.
Deixe-me ver: Vou dar-lhes um novo par de botas todo Natal."
Para tal guloseima não iria parar?
"Você disse!" disse o Chapeleiro.
"Ora, ela," disse o Grifo.
Por alguns minutos toda a corte estava em confusão, tirando o Arganaz e, quando sentaram-se novamente, a cozinheira havia desaparecido.
Capítulo X A Quadrilha da Lagosta
"Alice não achou que isto provasse nada afinal; contudo, ela continuou: "E como você sabe que você é louco?"
Onde você está?'
Rápido, agora!'
Bem, ela comerá um passarinho tão logo ela olhe para ele!'
(Alice não tinha idéia do que era Latitude ou Longitude, mas achou que essas eram boas palavras grandes para se falar.)
"Se você vai se transformar em um porco, meu querido," disse Alice, seriamente,"Eu não terei nada mais a fazer por você.
Então elas tem suas caudas presas em suas bocas.
Afinal, dificilmente resta o bastante de mim para fazer uma pessoa respeitável!"
Eu acho que este será o melhor plano.'
Neste momento a Rainha colocou seus óculos e começou a encarar o Chapeleiro, que ficou pálido e inquieto.
"Eu ouvi a Rainha dizer que ontem você merecia ser decapitado!"
De fato, ela teve uma discussão bastante longa com o Papagaio, que no final ficou emburrado, e só dizia 'Eu sou mais velho que você, devo saber mais'; e isso Alice não permitiria sem saber quantos anos ele tinha e, como o Papagaio recusou-se a dizer sua idade, não havia mais nada a dizer.
De repente, encontrou uma pequena mesa de três pernas, toda feita de vidro maciço; não havia nada sobre ela exceto uma pequenina chave dourada e o primeiro pensamento de Alice foi de que ela poderia pertencer a uma das portas da sala; mas, ai!
O Arganaz levou um minuto ou dois pensando, e então disse, "Era um poço de xarope."
Todo o tempo que estiverem a jogar a Rainha nunca deixou de discutir com os outros jogadores, e gritando "cortem-lhe a cabeça!" ou "fora com a cabeça dele!"
Alice notou com alguma surpresa que os seixos estavam todos se transformando em bolinhos enquanto caíam no chão, e uma ideia brilhante lhe veio à cabeça.
'O que eles vão fazer em seguida!
'Em minha juventude,' Pai William replicou para seu filho,
- "Ahem!", disse o Rato com um ar importante.
Guilherme, o Conquistador, cuja causa era favorecida pelo Papa, logo se rendeu aos ingleses, que queriam líderes, e tinham estado recentemente muito acostumados com usurpação e conquista.
"Realmente, não", disse Alice.
A queda nunca chegaria ao fim? — "Me pergunto quantas milhas eu caí nesse tempo?" falou em voz alta. — "Eu devo estar chegando a algum lugar perto do centro da Terra.
Alice não gostou nem um pouco do tom desta observação, e pensou que seria bom introduzir algum outro assunto na conversação.
"As cabeças deles estão cortadas?" gritou a Rainha.
"Quis dizer o que disse", a Tartaruga Falsa respondeu em um tom ofendido.
"Ninguém pediu a sua opinião." disse Alice.
Alice se sentiu um pouco irritada com a Lagarta fazendo tais comentários tão secos e ela deteve-se e disse, muito seriamente, 'Eu acho, que você deveria me dizer quem é você, primeiro.'
Ela estava um pouco nervosa sobre isto inicialmente, as duas criaturas estavam tão perto dela, uma de cada lado, e abriram seus olhos e bocas totalmente, mas ela teve coragem e continuou.
"Pensando de novo?" perguntou a Duquesa, com outro empurrão do seu pequeno queixo pontiagudo.
'Oh!
"Devo estar encolhendo novamente."
No entanto você equilibrou uma enguia na ponta do seu nariz--
O Valete o fez, muito cuidadosamente, com um pé.
'Em minha juventude,' disse o pai,
Ela sentiu que estava cochilando e começou a sonhar que estava andando de mãos dadas com Diná, falando para ela muito seriamente, — "Agora, Diná, diga-me a verdade: você já comeu um morcego?", quando subitamente, puf! puf!, ela acertou uma pilha de gravetos e folhas secas e a queda havia acabado.
"Sou um homem pobre", o Chapeleiro continuou, "e a maioria das coisas brilha antes disto... apenas a Lebre de Março disse..."
Alice abriu a porta e descobriu que levava a um pequeno corredor, não muito maior do que um buraco de rato: ela se ajoelhou e olhou através da passagem para o mais adorável jardim que você já viu.
Era o Coelho Branco, trotando vagarosamente de volta, e olhando ansiosamente em volta enquanto ia, como se tivesse perdido alguma coisa; e ela o ouviu murmurando para si mesmo 'A Duquesa!
Ordene-a para começar".
"cambalear e entortar, é claro, para começar", a Tartaruga Falsa respondeu; "e os diferentes campos da Aritmética -- Ambição, Distração, Enfeiamento e Zombaria."
Quem liga para peixe, Caça, ou qualquer outro prato?
em cada tom flamejante
Ela se esticou ao máximo, e espiou por sobre a borda do cogumelo, e seus olhos encontraram imediatamente os de uma grande lagarta, que estava sentada no alto com seus braços cruzados, tranquilamente fumando um longo narguilé, e não fazendo o menor caso dela ou de qualquer outra coisa.
"Silêncio!
Alice não conseguia pensar em mais nada para dizer do que mas "ele pertence à Duquesa: é melhor perguntarem-lhe a ela sobre isso."
O Arganaz abriu lentamente os olhos.
"Tudo certo, até agora", disse o Rei, e continuou murmurando os versos para si mesmo: "'Nós sabemos ser verdade...' que é o júri, é claro...'Dei a ela um, eles deram dois...' o que deve ser o que ele fez com as tortas, sabe..."
Alice esperou até que os olhos aparececem e depois acenou com a cabeça.
"Alice ficou muito intrigada.
'Você me insulta falando tantas bobagens!'
Então ela voltou ao trabalho e logo terminou o bolo.
REFRÃO
Irei me atrasar!" (quando refletiu sobre isso depois, ocorreu-lhe que deveria ter reparado nisso, mas à hora tudo lhe pareceu bastante natural); mas quando o Coelho efetivamente tirou um relógio do bolso do colete e olhou para ele, se apressando, Alice pôs-se de pé porque lhe relampagueou pela cabeça que nunca tivera visto antes um coelho nem com um bolso de colete, nem com um relógio para tirar dele e, ardendo de curiosidade, correu através do campo atrás dele e felizmente chegou bem a tempo de o ver pular para dentro de uma grande toca de coelho debaixo da cerca.
E então uma voz que ela nunca tinha ouvido, 'Sem dúvida estou aqui agora!
Alice não estava muito surpresa com isto, ela estava se acostumando a atrapalhar coisas acontecendo.
Havia uma mesa posta para fora debaixo de uma árvore na frente da casa, e a Lebre de Março e o Chapeleiro estavam tomando chá: um Arganaz estava sentado entre eles, dormindo, e os outros dois estavam a usá-lo como almofada, descansando os cotovelos sobre ele, e falando sobre sua cabeça.
Primeiro, porque eu estou do mesmo lado da porta que você; segundo, porque eles estão fazendo tal barulho dentro, que virtualmente ninguém conseguiria ouvir você."
"Quê!
'Em minha juventude,' disse o sábio, conforme balançava seus tufos de cabelo cinzas,
'Eu só não acho,' Alice continuou, 'que eles deixariam Diná ficar em casa se ela começasse a mandar nas pessoas assim!'
"Quase tanto direito", disse a Duquesa, "como os porcos têm de voar; e a m--"
'Eu tentei as raízes das árvores, e tentei margens, e tentei sebes,' a Pomba continuou, sem atender ela; 'mas essas serpentes!
"Como é que elas viviam?" disse Alice, que sempre se interessara por questões de comida e bebida.
E oh, minhas pobres mãos, como é que eu não posso vê-las?'
"Claro que não," respondeu a Alice prontamente: "mas isso é porque o ano permanece o mesmo durante muito tempo."
Alice liderou o caminho e todo o grupo nadou até a costa.
'Mary Ann!
Como ela ansiou por sair daquela sala escura e perambular por entre aqueles canteiros de flores brilhantes e aquelas fontes frescas, mas ela não conseguia nem passar a cabeça pela porta, "E mesmo se minha cabeça passasse", pensou a pobre Alice, "seria de pouco uso sem meus ombros.
Bem, eu não diria nada sobre isso, mesmo se caísse do telhado da casa!"
Eu sou louco.
Alice ficou em silêncio.
"Há muita coisa a lidar antes disto!"
"Acorda, Arganaz!"
"Era uma vez três pequenas irmãs," começou apressadamente o Arganaz; "cujos os seus nomes eram Elsie, Lacie e Tillie; e viviam no fundo de um poço--"
Os outros convidados tinham tirado vantagem da ausência da Rainha, e estavam descansando na sombra: no entanto, no momento em que a viram, apressaram-se a regressar ao jogo, a Rainha apenas comentou que um momento de atraso iria custar-lhes a vida.
Por favor, senhora, essa é a Nova Zelândia ou a Austrália?"
Alice não tinha idéia do que fazer, e em desespero colocou a mão no bolso e tirou uma caixa de confeitos (felizmente não havia entrado água salgada nela) e os entregou como prêmios.
Estes foram os versos que o Coelho Branco leu:
Mary Ann!' disse a voz.
para qualquer coisa mais dura que um sebo;
Então ela começou de novo: - "Où est ma chatte?",[1] que era a primeira frase em seu livro de francês.
"Esta é a mais importante evidência que já ouvimos", disse o Rei, esfregando as mãos; "então vamos deixar o júri..."
Capítulo IV O Coelho envia o pequeno Bill
Veja quão avidamente as lagostas e tartarugas avançam!
"Oh, isso você não pode evitar," disse o Gato: todos somos loucos aqui.
'Acima do mundo você voa,
"...você avança duas vezes..."
"É então" disse a Duquesa, e a moral disso é: "Oh, 'este amor', 'este amor, que faz o mundo girar!'"
"Quando éramos pequenos", finalmente disse a Tartaruga Falsa, mais calmamente embora ainda gemendo um pouquinho de vez em quando, "nós íamos a escola no mar.
O Rei olhou ansioso para o Coelho Branco, que disse em voz baixa, "Sua Majestade deve examinar esta testemunha".
Contudo, a tabuada não significa nada: vamos tentar Geografia.
'Bem, afaste-se, então!' disse a Pomba em tom emburrado, enquanto se instalava de novo no seu ninho.
"Já ouvi alguma parecida com essa," disse Alice.
Primeiro ele desenhou uma pista de corrida, em uma espécie de círculo ('A forma exata não importa', disse ele), e depois todo o grupo foi colocado ao longo da pista, aqui e ali.
"Tome!
"Isso não é da sua conta, Dois!" disse o Sete.
"Isso depende muito de para onde você quer ir," disse o Gato.
Então Alice começou a contar suas aventuras do momento em que viu o Coelho Branco.
"E depressinha," acrescentou o Chapeleiro, "ou voltas a adormecer antes de acabar."
"Considerem seu veredito", disse aos jurados, com uma voz trêmula e baixa.
"Você sabe o que é embelezamento, não é?"
'Deixe-me em paz!'
As rosas que dela nasciam eram brancas, mas três jardineiros atarefavam-se a pintá-las de vermelho.
E então ela continuou, tomando primeiro um lado e depois o outro, e fazendo completamente uma conversação disto tudo; mas após alguns minutos ela ouviu uma voz do lado de fora, e parou para ouvir.
"Você é um pobre orador", disse o Rei.
"Tut, tut, criança!" disse a Duquesa.
Ele estava olhando para Alice por algum tempo com grande curiosidade, e este foi sua primeira fala.
"Gostaria de ter isto explicado", disse a Tartaruga Falsa.
"Existem mais evidências ainda para vir, por favor, Vossa Majestade", disse o Coelho Branco, pulando com pressa; "este papel acabou de ser apanhado".
Isto é claro, Alice não podia aguentar, e ela foi em volta da corte e ficou atrás dele, e rapidamente teve uma oportunidade de tomá-lo.
A Lebre de Março pegou no relógio e olhou-o de forma triste: depois molhou-o no seu copo de chá e voltou a olhar para ele: mas não lhe ocorreu nada melhor que repetir a sua primeira afirmação, "Era mesmo a melhor manteiga que tínhamos."
Entretanto, ela logo percebeu que estava na lagoa de lágrimas que havia chorado quando tinha nove pés de altura.
"Como pude fazer isso?", ela pensou.
Eu não acredito que existe um átomo de significado nisto".
Ugh, Serpente!'
Suponho que eu deveria comer ou beber alguma coisa ou outra; mas a grande questão é, o quê?'
'Volte!', a Lagarta a chamou.
Logo ela começou de novo. — "Imagino se cairei através da Terra!
Por exemplo, imagina que são nove horas da manhã, hora de entrar nas aulas: bastaria da-lo a entender ao Tempo e o relógio avançaria num instante!
"...então você não tem idéia que coisa deliciosa uma Quadrilha de Lagostas é!"
So...pa da noi...te, Bela, bela Sopa!
"Nunca!" disse a Rainha furiosamente, atirando um tinteiro no Lagarto enquanto falava.
'Isto você não vai' pensou Alice, e, depois de esperar até ela imaginar ouvir o Coelho logo embaixo da janela, ela subitamente estendeu a mão para fora e tentou agarrar no ar.
"Cortem a cabeça!" a Rainha gritou com toda a sua voz.
Um dos jurados tinha um giz que fazia barulho.
Todos olharam para Alice.
- "Mais molhada do que nunca", disse Alice num tom melancólico.
Ao dizer estas palavras ela olhou para cima e lá estava o Gato novamente, sentado no galho de uma árvore.
"Acho que devo compreender isso melhor", disse Alice muito educadamente, "se tivesse isso escrito: mas não consigo acompanhar enquanto o diz".
'Temo não poder colocá-lo mais claramente,' respondeu Alice muito educadamente, 'pois eu mesma não consigo entendê-lo para começar; e ter tantos tamanhos diferentes em um dia é muito desconcertante.'
Quão complicadas todas essas mudanças são!
Isto é tudo."
Ele estava olhando para cima para o céu todo o tempo que falava, e isto Alice achou decididamente grosseiro.
Não há ratos no ar, eu acho, mas você poderia pegar um morcego que é muito parecido com um rato, sabe.
'Receio estar, senhor', disse Alice; 'Eu não consigo me lembrar das coisas como costumava -- e eu não mantenho o mesmo tamanho por dez minutos seguidos!'
'Eu sinto muito que você tenha sido incomodada," disse Alice, que estava começando a ver o que ela queria dizer.
"Mudam as lagostas novamente!" berrou o Grifo com toda a sua voz..
Depois disto veio as crianças reia; havia 10 deles, e os pequenos queridos vieram saltando alegremente de mãos dadas, em casais: eles estavam todos ornamentados com corações.
"Vamos!" gritou o Grifo e, pegando Alice pela mão, apressaram-se a sair sem esperar pelo término da música.
Ele diz que o cão mata todos os ratos e — oh puxa!", gritou Alice em um tom triste, - "Temo tê-lo ofendido novamente!".
'Você está satisfeita agora?' disse a Lagarta.
Havia certamente muito dela no ar.
"Se tivesse crescido," disse a si mesma, "teria sido uma criança terrivelmente feia: mas agora faz um belo porco, eu acho."
"Por onde devo começar Vossa Majestade?" ele perguntou.
O outro lado de quê?', pensou Alice consigo mesma.
Ela tirou uma jarra de uma das prateleiras enquanto passava; a jarra estava rotulada como "GELÉIA DE LARANJA", mas para sua grande decepção, ela estava vazia: Ela não quis soltar a jarra por medo de matar alguém, então deu um jeito de colocá-la em um dos armários enquanto passava por um.
"Chame do que você quiser", disse o Gato.
Oh, minha querida Diná!
"Não posso evitar", Alice disse docemente: "Estou crescendo".
Por exemplo, se você estivesse dentro, você bateria, e eu poderia deixá-la sair, sabe."
Cuidado com as cabeças aí em baixo!" (um estrondo alto) -- 'Ora, quem fez isto? -- Foi Bill, eu imagino --Quem vai descer pela chaminé? -- Não, eu não irei!
"Não faço a mínima ideia," disse o Chapeleito.
De onde é que eles desenhavam o xarope?"
Para ele realmente apreciar
"Devo me sentar aqui," o Lacaio observou, "até amanhã--"
Alice perguntou em um tom de grande curiosidade.
"Como posso entrar?" perguntou Alice de novo, em tom mais alto.
Mesmo a Duquesa espirrava ocasionalmente; e quanto ao bebê, ele estava espirrando e chorando alternadamente sem um momento para pausa.
"Foi um sonho certamente curioso, minha querida: mas agora corra para o seu chá; está ficando tarde."
Por alguns minutos ela baforou sem falar, mas por fim ela descruzou os braços, tirou o narguilé da boca de novo e disse, 'Então você acha que está mudada, não é?'
Contudo, voltei ao meu tamanho certo: a próxima coisa é entrar no belo jardim -- como fazer isso?'
"O que era isto?" perguntou Alice.
Agora você sabe".
"Mas o que eu devo fazer?" disse Alice.
"Xarope," disse o Rato, sem parar para pensar, desta vez.
Neste momento Alice começou a sentir uma curiosa sensação, que a intrigou por um tempo até ela descobrir do que se tratava: ela tinha começado a crescer novamente, e primeiro pensou em levantar e deixar a corte; mas depois de refletir o assunto decidiu permanecer onde estava contante que houvesse espaço para ela.
Você pode niná-lo um pouco, se quiser!" disse a Duquesa para Alice, arremessando o bebê para ela enquanto falava.
"Sim", disse Alice, "Algumas vezes os vi no jant..." ela se deteve rapidamente.
E ele vai buscar coisas quando você as joga e ele senta e pede pelo jantar e todos esses tipos de coisas -— não consigo lembrar nem de metade delas-— e ele pertence a um fazendeiro, você sabe, que diz que o cachorro é tão útil, que vale mais de cem libras!
"Para ti é a mesma coisa", disse a Lebre, e com isto a conversa morreu e o grupo silenciou-se por um minuto enquanto Alice pensava em tudo aquilo de que conseguia lembrar-se sobre corvos e secretárias, o que não era muito.
'Serpente, eu digo de novo!' repetiu a Pomba, mas em tom mais desanimado, e acrescentou com um pequeno soluço, 'Eu tentei de todas as formas, e nada parece convir a elas!'
"Contem a cabeça!
"Chame a próxima testemunha!" disse o Rei,
"É melhor não falar!" disse o Cinco.
Será inútil se eles colocarem suas cabeças aqui em baixo dizendo 'Volte para cima, querida!'
Não havia nada de tão extraordinário nisso; nem Alice achou assim tão fora do normal ouvir o Coelho dizer para si mesmo: —"Oh, céus!
(E foi esta última observação que fez o grupo todo parecer sério e ansioso.)
Alice no País das Maravilhas
"Se eu fosse a enchova", disse Alice, cujos pensamentos ainda estavam na música, "teria dito ao delfim, 'Afaste-se, por favor: Não queremos você conosco!'"
"Um bonito dia sua Majestade! começou a Duquesa em voz baixa e fraca.
"Bem, deve ser removido," disse o Rei muito decidido, e chamou a Rainha, que estava passando no momento.
Então elas são atiradas fora do mar.
Alice não sabia bem o que dizer: portanto serviu-se de algum chá e pão com manteiga, e depois virou-se para o Arganaz e repetiu a pergunta.
"Um gato pode olhar para o Rei," disse Alice.
e tem crescido mais incomumente gordo;
"Sim ensinava, sim ensinava", disse o Grifo, suspirando na sua vez; e ambas as criaturas esconderam o rosto em suas patas.
Neste instante ela tinha aberto caminho por um quartinho bem arrumado com uma mesa na janela, e sobre ela (como ela tinha esperado) um leque e dois ou três pares de luvinhas brancas de pelica: ela pegou o leque e um par das luvas, e já estava saindo do quarto, quando sua visão caiu sobre uma garrafinha que estava perto do espelho.
'Quem é você?'
Então veio um barulhinho de pés na escada.
"--ou depois de amanhã, talvez," o Lacaio continuou no mesmo tom, exatamente como se nada tivesse acontecido.
E Alice estava tão assustada que ela correu imediatamente na direção à qual ele apontou, sem tentar explicar o erro que ele tinha cometido.
Os doze jurados estavam todos ocupados escrevendo em lousas.
Eu--"
"Bem, então", o Grifo continuou, "se você não sabe o que é enfeiar, você é uma tola."
Deixe-me ver: isso seria quatro mil milhas para baixo, eu acho--"
"Agora, dou-te um aviso justo", gritou a Rainha, saltando no chão enquanto falava; "Ou tu ou a tua cabeça devem ir embora, e isso em cerca de metade de nada.
"Que plano curioso!" exclamou Alice.
"Bem, aqui estão elas!" disse o Rei triunfando, apontando para as tortas sobre a mesa.
"Todos eles podem," disse a Duquesa; "e a maioria o faz."
'Que pena que ele não quis ficar!', suspirou o Papagaio quando já estava fora de vista; e uma velha carangueja aproveitou a oportunidade para dizer para a filha: 'Ah, minha querida!
"Nós o chamávamos de Jabuti porque ele nos ensinou assim", disse com raiva a Tartaruga Falsa: realmente você é muito tola!"
Elas estão esperando no seixo da praia... quem irá se juntar a dança?
Alice achou a coisa toda muito absurda, mas todos pareciam tão sérios que ela não ousou rir; e, como ela não pode pensar em nada para dizer, simplesmente fez uma mesura e pegou o dedal, da forma mais solene que podia.
Alice esperou um pouco, meio que esperando vê-lo novamente, mas ele não apareceu, e depois de um minuto ou dois ela começou a caminhar na direção de onde foi dito que a Lebre de Março morava.
Então Alice levantou e correu, pensando enquanto corria, tão bem quanto podia, do belo sonho que havia tido.
"Para quem é endereçada?" disse um dos jurados.
'De que tamanho você quer ser?', ela perguntou.
'Cavando por maçãs, certamente!' disse o Coelho com raiva.
Na última vez que olhou, estavam a tentar enfiar o Arganaz no bule do chá.
Ele olho para o Grifo como se ele tivesse algum tipo de autoridade sobre Alice.
Essa é a coisa mais seca que conheço.
Mas não parecia ter nenhuma chance disto acontecer, então ela começou a olhar em tudo a respeito dela, para passar o tempo.
Aqui estava outra questão intrigante; e como Alice não podia pensar em nenhum bom motivo, e como a Lagarta pareceu estar em um estado de espírito muito desagradável, ela se virou.
"Para que?" disse aquele que falou primeiro.
"Estou contente que eles nunca dão presentes de aniversário como esses!" mas ela não se aventurou a dizê-lo em voz alta.
(E, como você mesmo pode querer experimentar a coisa em algum dia de inverno, vou lhe contar como o Dodô o fez.)
Tenho às vezes visto um gato sem um sorriso," pensou Alice; "mas um sorriso sem um gato!
Uma e meia, hora de almoçar!"
"Eu não me importo muito para onde--" disse Alice.
Enquanto ela estava olhando para o lugar onde ele estava, subitamente apareceu novamente.
"Não é nem parecido!" disse o Chapeleiro.
"A propósito, no que se tornou o bebê?" disse o Gato.
O Coelho olhou para a Lebre de Março, que o havia seguido até a corte, e lado a lado com o Arganaz.
'Eu não sei', disse a Lagarta.
Be...la So..pa!
Desta vez houve dois gritinhos, e mais sons de vidro quebrado.
Alice estava mais e mais intrigada, mas achou inútil dizer qualquer coisa mais até que a Pomba tivesse terminado.
"Eles eram obrigados a tê-los com eles", disse a Tartaruga Falsa: "nenhum peixe esperto iria a lugar algum sem um delfim".
"Explique tudo isto", disse a Tartaruga Falsa.
"Talvez ele não entenda inglês", pensou Alice; "Imagino que ele seja um rato francês, que veio para cá com Guilherme, o Conquistador" (Pois, com todo o conhecimento dela sobre História, Alice não tinha uma noção clara de há quanto tempo qualquer coisa tinha acontecido).
O Arganaz abanou a sua cabeça impacientemente, e disse, sem abrir os olhos, "Claro, claro; ia mesmo dizer isso."
'Pobre coisinha!' disse Alice, em tom afagante, e ela tentou muito assobiar para ele; mas ela estava terrivelmente assustada todo o tempo com o pensamento de que ele pudesse estar com fome, situação na qual seria muito provável que ele a comesse apesar de todo o seu afago.
"Bem, existia o Mistério", a Tartaruga Falsa replicou, contando as matérias em suas patas, "Mistério, antigo e moderno, com marografia: então falar lentamente - o falar lentamente - om mestre era uma velha engia, que costumava vir uma vez na semana: Ele nos ensinou a falar lentamente, se eticar e desmaiar em espiral.
'Eu não acredito,' disse a Pomba; 'mas se elas comem, bem, então elas são um tipo de serpente, é tudo que posso dizer.'
Dei a ela um, eles deram dois, nós demos três ou mais; Todas elas voltaram dele para você, embora elas fossem minhas antes.
Alice respondeu muito feliz, pois ela sempre estava pronta para falar de seu animal de estimação: 'Diná é minha gata.
A Tartagura Falsa continuou.
Ora, qual é a razão disto?'
Ela não percebeu rapidamente que o pobre pequeno juiz (era Bill, o lagarto) não percebeu o que havia acontecido; então, após tudo isto, ele foi obrigado a escrever com o dedo o resto do dia; e isto tinha pouca utilidade pois não deixava nenhuma marca na lousa.
'E aonde foram os meus ombros?
Ele olhou para Alice e tentou falar, mas por um minuto ou dois o choro sufocou sua voz.
Eu gostaria que você removesse este gato!".
Depois passou através da pequena porta, e do outro lado encontrou-se num bonito jardim, entre camas de flores luminosas e fontes frescas.
Alice pensou que isto era muito curioso, e aproximou-se para observá-los, e justamente quando ela chegou perto deles, ouviu um a dizer: "Presta atenção, Cinco!
"Eu digo", respondeu Alice apressadamente; "pelo menos - pelo menos eu quero dizer aquilo que digo - é a mesma coisa, sabe."
Alice não estava nem um pouco machucada e ficou de pé num instante: ela olhou para cima, mas estava tudo muito escuro; à frente dela havia outro corredor longo e o Coelho Branco ainda podia ser visto, correndo por ele.
Be...la So..pa!
"O quão importa o quanto longe nós vamos?" seu amigo escamoso perguntou.
"Meu nome é Alice, prazer sua Majestade," disse Alice muito educadamente; mas acrescentou para si mesma, "Bem, eles são apenas um conjunto de cartas, apesar de tudo.
'Eu não tenho a menor idéia do que você está falando,' disse Alice.
Você vai, você não, você vai, você não, você vai se juntar a dança?
A Duquesa tomou a sua decisão e foi-se embora num instante.
Não havia dúvida de que tinha um nariz bastante dobrado, parecendo mais um focinho que um nariz real; também os olhos dele eram extremamente pequenos para um bebê: em geral Alice não gostava da aparência de toda a coisa.
Acho que mais vale entrar."
'Você está velho, Pai William,' disse o jovem,
"Você realmente não tem a noção do quão delicioso será Quando eles nos tomarem e atirarem, com as lagostas, para fora do mar!
"Se conhecesses o Tempo como eu o conheço," disse o Chapeleiro, "não falavas em o desperdiçar.
Em seguida veio uma voz irritada -- o Coelho -- 'Pat!
"Brilha, brilha, morceguinho!
E ela é extremamente hábil para caçar ratos!
Contudo, primeiro ela esperou por alguns minutos para ver se iria diminuir ainda mais: ela se sentiu um pouco nervosa quanto a isso; — "Eu poderia acabar, você sabe", Alice disse para si mesma, —sumindo totalmente como uma vela.
Alice disse, mas estava extremamente intrigada com tudo e desejava mudar o assunto.
"Ela está na prisão," disse a Rainha para o executor: "encontrem-na lá".
"...mudam as lagostas, e se retiram na mesma ordem", continuou o Grifo.
"Obrigado, é uma dança muito interessante para assistir", disse Alice, se sentido feliz por ter finalmente acabado: "e eu também gostei desta música curiosa sobre a enchova!"
"Continua, sabe," disse o Chapeleiro, "assim:
"Bem!
"Você falou porco ou figo?", disse o Gato.
"Quem irá andar um pouco mais rápido?" disse uma enchova para uma lesma, "Tem um delfim perto de nós, e ele está pisando na minha cauda.
Em um ou dois minutos a Lagarta tirou o narguilé da boca e bocejou uma ou duas vezes e sacudiu-se.
"E assim, as três irmãs, que estavam a aprender a desenhar..."
A Tartaruga Falsa respirou profundamente, e colocou as costas de uma de suas nadadeiras em frente de seus olhos.
"Gatinho de Cheshire," ela começou, um tanto timidamente, já que ela não sabia de todo se ele gostaria do nome: contudo, ele apenas sorriu um pouco mais largamente.
"Você conhece a música, quem sabe?"
Por um minuto ou dois ela ficou olhando a casa, e perguntando-se o que fazer em seguida, quando de repente um lacaio de libré saiu correndo do bosque -- (ela o considerou um lacaio porque ele estava de libré: senão, julgando apenas pelo rosto dele, ela o teria chamado de peixe) -- e bateu ruidosamente na porta com os nós de seus dedos.
'A primeira coisa que tenho que fazer,' disse Alice para si mesma, enquanto vagava pelo bosque, 'é crescer até o meu tamanho certo de novo; e a segunda coisa é achar o caminho para aquele jardim encantador.
'Mas então,' pensou Alice, 'eu nunca ficarei mais velha do que estou agora?
Eu disse 'porque razão?'"
"Transformou-se em um porco," disse Alice calmamente, da mesma forma que se tivesse retornado em uma forma natural.
"Leia a carta", disse o Rei.
Quem não daria tudo mais por somente duas quantias da bela Sopa?
"E ficaram" disse o Rato; "MUITO doentes."
Não, está tudo errado, tenho certeza!
'Você me cozinhou muito tostada, devo adoçar meu cabelo'.
Não havia 'um, dois, três e já', mas eles começavam a correr quando queriam, e paravam quando queriam, de forma que não era fácil saber quando a corrida acabaria.
Desenhavam tudo o que começa com um M--"
permaneceu pelo resto de minha vida.'
"Nada pode ser mais claro do que isto.
Ela estava caminhando com o Coelho Branco, que estava a espiar ansiosamente seu rosto.
Achou-se uma vez mais no corredor comprido, e perto da pequena mesa de vidro.
"Como você sabe que eu sou louca?" disse Alice.
A Rainha afastou-se furiosa dele, e disse ao Valete "vire-os ao contrário!"
Mas tenho que observar esse buraco de rato até Diná voltar, e ver que o rato não saiu.'
"Por favor, então," disse Alice, "como eu posso entrar?"
'Vejo que você está tentando inventar algo!'
Eles não tinham ido longe antes de ver a Tartaruga Falsa à distância, sentada triste e sozinha em um pequena peitoril de pedra, e, conforme chegavam perto, Alice podia ouvi-lo suspirando como se seu coração fosse partir.
Este não era um início encorajador para uma conversa.
Como eu seria então?— E ela tentou imaginar como é a chama de uma vela depois que a vela se apaga, pois ela não conseguia se lembrar de já ter visto algo assim.
Todos precipitaram-se sobre Alice no momento que ela apareceu; mas ela fugiu tão rápido quanto podia, e logo achou-se a salvo em um bosque denso.
"Você poderia me dizer, por favor, qual caminho eu devo seguir a partir daqui?"
"Ela não pode explicar", disse o Grifo apressadamente.
Visite quem você preferir: ambos são loucos."
Você acha que posso ouvir o dia todo tais coisas?
- "Não mesmo!", gritou o Rato, que estava tremendo até a ponta da sua cauda. - "Como se eu fosse falar sobre tal assunto!
Tirem o Arganaz da corte!
'Não farei nada do tipo', disse o Rato, se levantando e indo embora.
Quem deve cantar?"
'Não completamente certo, receio', disse Alice, timidamente; 'algumas das palavras foram alteradas.'
Depois seguiu o Valete de Copas, transportando a coroa do Rei numa almofada de veludo carmesim; e, em último de toda grande procissão veio o Rei e a Rainha de Copas.
Você vai, você não, você vai, você não, você não vai se juntar a dança?
Mas a insolência de seus Normandos...
Não deixe saber que ela gostava deles, pois isto deve sempre ser um segredo, mantido de todos os outros, entre você e eu.
"Então não importa qual caminho você segue," disse o Gato.
"Sim, mas devia ter algumas migalhas," resmungou o Chapeleiro: "não devias te-la posto com a faca do pão."
Como o pequeno crocodilo
"Você deve se lembrar", o Rei advertiu, "ou irei executá-lo".
Noutro minuto toda a cabeça surgiu, e então alice abaixou seu flamingo e começou a contar o jogo, sentindo-se muito feliz por ter alguém que a ouvisse.
E o Grifo acrescentou "venha, vamos ouvir uma de suas aventuras".
"Devemos tentar outra vez a Quadrilha da Lagosta?" o Grifo continuou.
"Eu quase esqueci de perguntar".
"Dez horas no primeiro dia", disse a Tartaruga Falsa: "nove no seguinte, e assim por diante".
"Contudo, ele pode beijar a minha mão caso deseje."
Devo ter sido mudada por Mabel!
"Eu não vejo nenhum vinho", ela avisou.
"Eu nego!" disse a Lebre de Março.
"Assim está tudo explicado!" disse o Chapeleiro.
"Então devias dizer o que queres dizer", continuou a Lebre de Março.
"Não, por favor continua!" disse Alice humildemente: "Prometo não te interromper outra vez.
"Coisas tolas!"
Alice ficou muito contente em encontrá-la com aquele humor agradável, e pensou que talvez fosse apenas a pimenta que a tenha feito tão selvagem quando se conheceram na cozinha.
'Bem, eu gostaria de ser um pouco maior, senhor, se você não se importasse', disse Alice: 'três polegadas é uma estatura tão infeliz de se ter".
"Claro que é", disse a Duquesa, que parecia pronta a concordar com tudo que Alice dizia; "Existe uma grande mina de mostarda perto daqui.
"Absolutamente nada", disse Alice.
Quando ela chegou à porta, descobriu que havia esquecido a chavinha dourada e quando voltou à mesa para apanhá-la, ela descobriu que não podia alcançá-la: podia vê-la muito bem através do vidro e fez o possível para escalar uma das pernas da mesa, mas ela era muito escorregadia; e quando se cansou de tentar, a pobre pequenina se sentou e começou a chorar.
So...pa da noi...te, Bela, bela Sopa!
Alice olhou em volta da mesa, mas não havia nada sobre ela, mas apenas chá.
"Venha, vamos tentar a primeira parte!" disse a Tartaruga Falsa para o Grifo.
Você concorda?"
"Oh silêncio!" sussurrou o coelho num tom assustado.
Porque ele sabe que provoca."
(Alice começou a dizer "uma vez provei...") mas se deteve rapidamente e disse "Não, nunca")
Alice riu tanto disto, que ela teve que correr de volta para o bosque por medo de que eles a escutassem; e quando ela espreitou logo em seguida o Lacaio-Peixe desaparecera, e o outro estava sentado no chão perto da porta, fitando estupidamente o céu.
Alice tentou imaginar como seria viver de forma tão extraordinária, mas isso era muito difícil, pelo que perguntou: "Mas como é que elas viviam no fundo de um poço?"
Sem explicações para gostos!
Não, não!
So...pa da noi...te, Bela, bela Sopa!
O argumento do executor era, que não podia cortar uma cabeça a menos que houvesse um corpo de quem a cortar: que ele nunca teve de fazer uma coisa assim antes, e não ia começar nesta época da vida.
"O Grifo levantou as duas patas em surpresa.
"É um amigo meu -- um gato Cheshire", disse Alice: "permita que o apresente."
Alice manteve ansiosamente os olhos fixados nele, pois ela tinha certeza de que pegaria um forte resfriado se não ficasse logo seca.
Alice não disse nada; ela tinha sentado com a sua face em suas mãos, imaginando se alguma coisa iria novamente acontecer de modo natural.
Aqueles a quem ela sentenciava eram levados presos pelos soldados, que, claro tinham de deixar de ser arqueiros para fazer isso, de modo que pela meia hora ou perto disso não havia mais arqueiros, e todos os jogadores, exceto o Rei, a Rainha e Alice, estavam na prisão e sob sentença de execução.
"Que tipo de dança é?"
E ontem as coisas seguiam como sempre.
'Receio que não posso me explicar, senhor', disse Alice, 'porque eu não sou eu mesma, você vê.'
Ela foi aberta por outro lacaio em libré, com uma cara redonda, e grandes olhos como uma rã; e ambos os lacaios, Alice observou, tinham cabelos empoados que se ondulavam sobre toda a cabeça deles.
E oh, como eu queria que você a visse atrás dos pássaros!
"Só que mostarda não é um pássaro", comentou Alice.
Eu suponho que Diná estará me dando ordens a seguir!'
"Considere seu veredito," disse o Rei para os jurados.
"Se você não assinou", disse o Rei, "isto apenas deixa as coisas piores.
Porém, quando eles já haviam corrido por uma hora ou mais, e estavam novamente secos, o Dodô repentinamente gritou 'A corrida acabou!', e todos se reuniram ao redor dele, arfando e perguntando 'Mas quem ganhou?'.
Bem no meio dar corte havia uma mesa, com um grande prato de tortas sobre: elas pareciam tão boas que deixaram Alice bastante faminta ao olhá-los..."Gostaria que terminassem o julgamento", ela pensou, "e passassem a rodada de lanches!"
Devo voltar e ver algumas execuções que ordenei"; e saiu, deixando Alice sozinha com o Grifo.
"E desde então", continuou o Chapeleiro com um tom de voz choroso, "não faz nada do que eu lhe peço!
Um convite da Rainha para jogar cróquete."
'Quão surpreso ele ficará quando descobrir quem eu sou!
Ela sabe tão poucas!
'Cale a boca, mãe!', disse a jovem carangueja, um pouco nervosamente.
Contudo, ela não gostava de ser mal educada, então suportou aquilo tão bem como podia.
Você é uma serpente; e é inútil negá-lo.
Como está você agora, minha querida?", continuou, virando-se para Alice enquanto falava.
Alice sabia que era o Coelho vindo procurá-la, e ela tremeu até sacudir a casa, esquecendo completamente que estava agora quase mil vezes maior que o Coelho, e não tinha nenhuma razão para ter medo dele.
"Você obviamente sabe o que 'isto' significa."
"Você falou?"
Eles nunca executam ninguém, sabe.
Houve um longo silêncio depois disso, e Alice só podia ouvir cochichos aqui e ali; tais como, 'Sem dúvida eu não gosto disto, Vossa Excelência, nem um pouco, nem um pouco!'
'O que mais você tem no bolso?', continuou ele, virando-se para Alice.
Assim que disse essas palavras, seus pés escorregaram e, logo depois, splash! ela estava com água salgada até o queixo.
'Você!', disse a Lagarta desdenhosamente.
' temo que possa machucar o cérebro;
'Você está velho, disse o jovem, ' e suas mandíbulas estão muito fracas
A pequena criança respirava como se fosse uma máquina a vapor, quando ela o agarrou, continuando a debater-se, que ambos, pelos primeiros minutos, era tudo o que ela podia fazer para agarrá-lo.
"Levante-se e repita 'Esta é a voz do frouxo'" disse o Grifo.
O que aconteceu com você?
"Você vai jogar cróquete com a Rainha hoje?"
Estou certa de que não poderei!
No momento que Alice apareceu, ela foi pressionada por todos para resolver a questão, e eles repetiram seus argumentos para ela considerar, enquanto todos falavam ao mesmo tempo, ela apercebeu-se que era muito difícil de fato, perceber exatamente diziam.
"A Rainha de Copas, ela fez algumas tortas, Todas em um um dia de verão: o Valete de Copas, ele roubou estas tortas, E as levou bem para longe!"
"Mas elas estavam dentro do poço," disse Alice ao Arganaz, preferindo ignorar este último comentário.
Era o momento de não haver enganos sobre isto: não era nem mais nem menos que um porco, e ela percebeu que seria bem absurdo para ela carregá-lo adiante.
Os três soldados procuraram por cerca de um ou dois minutos, procurando por eles, e depois marcharam embora rapidamente atrás dos outros.
Alice estava bastante em dúvida se deveria ou não permanecer deitada sobre o seu rosto assim como os três jardineiros, mas ela não conseguiu lembrar de alguma vez ter ouvido sobre algum tipo regra em cortejos; "e além disso, qual seria a utilidade de um cortejo", pensou ela, "se as pessoas tivessem todos de deitar sobre o seu rosto, para que não pudessem vê-lo?"
"É a regra mais antiga no livro", o Rei disse.
'Anda então!' rugiu a Rainha, Alice juntou-se ao cortejo, perguntando-se o que iria acontecer a seguir.
"Porque razão?" perguntou Alice.
A Rainha!" e os três jardineiros atiraram-se imediatamente de bruços no chão.
Alice achou que isso não pudesse ser negado, então ela tentou outra pergunta.
Brilha, brilha--"
Era o Coelho Branco voltando, esplendidamente vestido, com um par de luvas brancas de pelica em uma das mãos e um grande leque na outra: ele veio trotando com uma grande pressa, murmurando para si mesmo enquanto vinha, - "Oh! a Duquesa, a Duquesa!
'E seu cabelo se tornou muito branco;
"Deixem isso!" gritou a Rainha.
Eu vou soltar Diná em você!'
"Peço perdão, sua Majestade", ele começou, "por trazer isto: mas não tive tempo de terminar meu cha quando fui enviado para cá".
Alice pensou que nunca tinha visto um campo de cróquete tão curioso na sua vida; era todo ondulado; as bolas eram ouriços vivos, as marretas eram flamingos vivos e os soldados tinham de se dobrar para cima para ficar com as suas mãos e pés, para fazer os arcos.
"Ou você gostaria que a Tartaruga Falsa cantesse uma canção?"
Pois, veja, tantas coisas fora do rumo tinham acontecido ultimamente, que Alice começou a pensar que poucas coisas eram realmente impossíveis.
"Botas e sapatos debaixo do mar", o Grifo continuou com uma voz grave, "são enchovados.
Capítulo VIII O Campo de cróquete da Rainha
Mas elas tem suas caudas em suas bocas; e a razão é..." aqui a Tartaruga Falsa bocejou e fechou os olhos...."
Se eu ou ela tivéssemos a chance de ser envolvidos nestes assuntos, ele confiaria a você libertá-los, exatamente como nós fomos.
Alice começou a sentir-se muito apreensiva: claramente, ela ainda não tivera nenhuma disputa com a Rainha, mas sabia que poderia acontecer a qualquer instante, "e depois," pensou ela, "o que seria de mim?
Eu nunca chegarei a vinte desse jeito!
"É a coisa com que a Sopa de Tartaruga Falsa é feita", disse a Rainha.
Suprimam-o!
"E não foi muito educado sentar sem ser convidada", disse a Lebre de Março.
Não salpiques tinta para cima de mim!"
'Bem, talvez seus sentimentos sejam diferentes', disse Alice; 'tudo que sei é que seria muito estranho para mim.'
As únicas coisas na cozinha que não espirravam eram a cozinheira e um grande gato que estava sentado no meio e sorrindo largamente de orelha a orelha.
Ela esperou algum tempo sem ouvir mais nada: finalmente veio um ruído de carrinhos de mão, e o som de muitas vozes todas falando ao mesmo tempo: ela compreendeu as palavras: 'Onde está a outra escada de mão? -- Bem, eu só tive que trazer uma; Bill está com a outra -- Bill! traga-a aqui, rapaz! -- Aqui, coloquem-nas neste canto -- Não, amarrem-nas primeiro -- elas não chegam nem à metade ainda -- Oh! elas vão servir muito bem; não seja exigente -- Aqui, Bill! agarre-se a esta corda -- O teto vai suportar? -- Preste atenção àquela telha solta -- Oh, está caindo!
"Sim, por favor!" pediu Alice.
que seus olhos eram tão firmes como nunca;
E de fato estava.
Então ela começou: - "Oh Rato, você sabe como sair desta lagoa?
'Que estranho parece,' disse Alice para si mesma, 'estar recebendo ordens de um coelho!
- "O que eu ia dizer", disse o Dodô num tom ofendido, "era que a melhor coisa para nos secarmos seria uma Corrida da Convenção".
Que isto sirva de lição para que você nunca perca as estribeiras!'
Cortem..."
Sabe, a Terra leva vinte e quatro horas para girar no seu eixo--"
"Oh, eu tive um sonho curioso!" disse Alice, e contou para a irmã tão bem quanto podia se lembrar, todas as estranhas aventuras dela que você acabou de ler e quando tinha terminado sua irmã a beijou, e disse,
"Então você pode sentar", respondeu o Rei.
"Então devia ser a Número Um", disse Alice.
"Dê a sua evidência", disse o Rei; "e não fique nervoso, ou irei executá-lo imediatamente."
"Se todos cuidassem da sua própria vida," disse a Duquesa em um resmungo rouco, "o mundo giraria um tanto mais rápido do ele o faz."
Oh meu pelo e bigodes!
'Traga-me minhas luvas neste instante!'
Quando a torta estava terminada, a Coruja, como um conforto, Foi gentilmente autorizada a embolsar uma colher: Enquanto a Pantera receber faca e garfo com um rosnado, E concluiram o banquete...]
"E quem é que está a fazer comentários pessoais agora?" disse o Chapeleiro triunfante.
"E o mesmo que dizer", acrescentou a Lebre de Março, "que 'Gosto do que compro" é o mesmo que 'compro o que gosto'!"
"Dão um salto mortal no mar!" gritou a Tartaruga Falsa, saltando loucamente.
E a Águiazinha abaixou a cabeça para esconder um sorriso: alguns dos outros pássaros davam risadinhas abafadas.
Ele significa quase a mesma coisa," disse a Duquesa, empurrando o seu pequeno queixo pontiagudo no ombro de Alice enquanto ela acrescentava, "e a moral disso é-- 'Toma conta dos sentidos, e os sons cuidarão de si próprios.'"
"Isto é muito curioso!" pensou ela.
"Mas tudo é curioso hoje.
"Cortem-lhes as cabeças!" e e o cortejo moveu-se, três dos soldados permaneceram para atrás para executar os infelizes jardineiros, que correram de encontro a Alice para proteção.
O argumento da Rainha era, que se nenhuma coisa fosse feita em menos que tempo nenhum que todos em volta seriam executados.
Alice olhou bastante ansiosamente de relance para a cozinheira, para ver se ela pretendia aceitar a sugestão; mas a cozinheira estava ocupadamente mexendo a sopa, e não pareceu estar escutando, então ela continuou de novo: "Vinte e quatro hora, eu acho; ou são doze?
Não leve o dia inteiro para isto!" e ele continuou com estas palavras:
O Chapeleiro abanou a cabeça com tristeza.
"Está diferente do que eu costuma ouvir quando era criança" disse o Grifo.
"Cada um com uma lagosta como parceiro!" gritou o Grifo.
Alice teve uma ideia brilhante.
"E quem são estes?" disse a Rainha, apontando para os três jardineiros que estavam deitados em volta da roseira; pois, você veja, enquanto eles estavam deitados sobre suas faces, o padrão nas costas era o mesmo que o do restante baralho, ela não poderia dizer se eles eram jardineiros, ou soldados, ou artesãos, ou três dos seus próprios filhos.
'Do cogumelo', disse a Lagarta, como se ela tivesse perguntado em voz alta; e em seguida ela estava fora de vista.
Ela acabara de conseguir curvá-lo em um elegante ziguezague, e ia mergulhá-lo entre as folhas, que ela achava não serem nada além do topo das árvores sob as quais ela havia vagado, quando um assovio agudo a fez retroceder apressadamente: uma grande pomba voou ao rosto dela, e estava batendo nela violentamente com as asas dele.
"O que tem nele?" disse a Rainha.
A Duquesa não deu atenção aos mesmos, mesmo quando eles bateram nela; e o bebê já estava chorando tanto, que era bastante impossível dizer se as pancadas o machucavam ou não.
Capítulo III A Corrida da Convenção e uma Longa História
Portanto, eu estou louco."
Assim que disse isso, ela chegou a uma elegante casinha, na porta da qual estava uma brilhante placa de latão com o nome "C. Branco" gravado nela.
A primeira coisa que ela ouviu foi um coro geral de 'Lá vai o Bill!' então a voz do Coelho adiante -- 'Peguem-no, vocês perto da cerca viva!' então silêncio, e então outra confusão de vozes -- 'Mantenha a cabeça dele erguida -- Conhaque agora -- Não o sufoquem -- Como foi, velho companheiro?
Eu devo somente olhar para cima e dizer 'Quem sou eu então?
"Dois dias errado!" queixou-se o Chapeleiro.
'Mas eu não sou uma serpente, eu lhe digo!' disse Alice.
"Eu gostaria muito", respondeu Alice, "mas ainda não fui convidada."
Eu acho que quase posso me lembrar de ter me sentido um pouco diferente.
Meu Deus, eu quase esqueci que eu tenho que crescer de novo!
"A idéia de ter uma sentença primeiro!"
Quando ela apanhou o flamingo e o trouxe de volta, a luta tinha acabado e ambos os ouriços estavam fora de vista: "mas isso não importava muito", pensou Alice, "uma vez que todos os arcos tinham partido deste lado do campo".
- "Eu tenho certeza de que não sou Ada", ela disse, "porque o cabelo dela forma longos caracóis e o meu não forma caracóis de jeito nenhum; e tenho certeza de que não posso ser Mabel, pois eu sei todos os tipos de coisas, e ela, oh!
"Vocês me diriam" disse Alice, um pouco timidamente, "porque estão a pintar essas rosas?"
'Você prometeu me contar a sua história, sabe', disse Alice, 'e por que é que você odeia...
Ela as estava movendo por todo lado enquanto falava, mas nenhum resultado parecia se seguir, a não ser por uma pequena sacudida entre as folhas verdes distantes.
Ela é uma coisa tão quieta", Alice continuou, em parte para si mesma, enquanto nadava preguiçosamente na lagoa, "ela senta-se ronronando tão agradavelmente junto à lareira, lambendo suas patas e lavando a face -— e ela é uma coisa tão fofa de se cuidar — e ela é excelente para pegar ratos -— oh, perdoe-me!", gritou Alice novamente, pois dessa vez o Rato estava se arrepiando todo e ela teve certeza de que ele devia estar realmente ofendido. - "Nós não falaremos mais nela se você preferir".
Vá embora, ou eu vou chutá-lo escada abaixo!'
"As suas cabeças desapareceram, se isso agrada a vossa Majestade!" os soldados gritaram em resposta.
"Eles tem suas caudas em suas bocas...e elas estão sobre todas farelos".
Como um pato com suas pálpebras, então ele com seu nariz adornado seu cinto e seus botões, e gire seus dedos do pé'. [edições posteriores continuaram conforme segue Quando as areias estão todas secas, ele é fresco como um gracejo, E irá falar em tons orgulhosos do Tubarão, Mas, quando a maré subir e tubarões estão em volta, Sua voz tem um som tímido e trêmulo.]
Oh!
"Se pode desenhar na água de um poço de água." disse o Chapeleiro: "também pode desenhar xarope de um poço de xarope, estúpida!"
"Nunca vi uma, nem ouvi falar", disse Alice.
Alice não ousou desobedecer, embora estivesse segura de que viria tudo errado, e continuou com uma voz trêmula:...
Pois o Rato estava nadando para longe dela tanto quanto conseguia e fazendo um tumulto na lagoa enquanto seguia.
"Mas talvez ele estava apenas soluçando," ela pensou, e olhou dentro dos olhos dele novamente, para ver se havia alguma lágrima.
Alice o ouviu dizer para si mesmo 'Então eu vou dar a volta e entrar pela janela.'
"E tu gostas da Rainha?" disse o gato em voz baixa.
Ora essa, eu não preguei os olhos estas três semanas!'
Vou tentar recitar um poema..." e ela cruzou as mãos sobre o colo como se estivesse recitando lições e começou a repetir, mas sua voz pareceu rouca e estranha, e as palavras não vieram como costumavam vir:
"Catorze de Março, eu acho", disse ele.
"Você devia ter terminado", disse o Rei.
Desta vez Alice esperou pacientemente até ela escolher falar novamente.
"Esta é a voz da Lagosta; Eu a ouvi declarar,
Rapidamente ela o tirou, e colocou novamente do jeito certo; "não que isto signifique muito", disse a si mesma; "Acho que o aproveitamento dele no julgamento seria o mesmo um pouco mais acima do que o outro".
Nesse momento sua cabeça bateu contra o teto da sala: de fato ela tinha agora quase três metros de altura, então ela pegou imediatamente a chavinha dourada e correu para a porta do jardim.
"E o mesmo que dizer", acrescentou o Arganaz, que parecia falar ao dormir, "que 'eu respiro quando durmo' é o mesmo que 'eu durmo quando respiro'!"
A Rainha tinha apenas uma maneira de resolver todas as dificuldades, grandiosa ou pequena.
"Não, eu não disse," respondeu Alice: "Eu não acho que seja de todo uma pena.
"Se eu não levar esta criança comigo," Alice pensou, "eles com certeza irão matá-la em um ou dois dias: não seria assassinato deixá-la para trás?"
"Depois de uma queda como essa, eu não devo mais me preocupar em tropeçar das escadas!
A toca do coelho era estreita como um túnel no começo e então se inclinava subitamente para baixo, tão subitamente que Alice não teve nem tempo de pensar em parar antes de ver-se caindo em um poço bem profundo.
"Oh, não me incomode," disse a Duquesa; "Eu nunca pude suportar imagens!"
E ela começou a pensar em outras crianças que conhecia, as quais poderiam ser muito bem como porcos, e estava justamente dizendo a si mesma, "se alguém apenas soubesse o jeito certo de mudá-las--" quando ela ficou um pouco assustada por ver o gato de Cheshire sentado em um galho de uma árvore um pouco adiante.
Então eles começaram a dançar solenemente em volta da Alice, sempre pisando nos pés dela quando passavam muito perto, e balançando suas patas para marcar o tempo, enquanto a Tartaruga Falsa cantava esta música, muito lenta e triste:...
Porém, finalmente acabou, e eles mais uma vez se sentaram em círculo, e pediram para que o Rato lhes contasse algo mais.
"Há certamente muita pimenta naquela sopa!"
'Vou dar um fim a isto," ela disse a si mesma, e gritou para fora, 'É melhor vocês não fazerem isto de novo!' o que provocou outro completo silêncio.
"Não gosto do aspecto dele," disse o Rei.
'Não consegue se lembrar de que coisas?', disse a Lagarta.
Não preciso ter medo deles!"
Estava bem na hora de sair, porque a lagoa estava ficando bem cheia com os pássaros e animais que caíram dentro dela: havia um Pato e um Dodô, um Papagaio e uma Aguiazinha e várias outras criaturas estranhas.
Onde eu posso tê-los deixado cair?'
Não, já me decidi sobre isso; se sou Mabel, vou ficar aqui em baixo!
'A minha é uma longa e triste história!', disse o Rato, se virando para Alice e suspirando.
Não, não havia lágrimas.
A sopa é muito boa sem -- talvez seja sempre a pimenta que torna as pessoas com um temperamento tão quente", ela continou, muito satisfeita por ter encontrado uma nova regra, "e vinegre que os torna azedos -- e camomila que os torna amargos -- e -- e açucar de cevada e coisas que fazem as crianças docemente humoradas.
"Parece que consigo?" disse ele.
Alice adivinhou logo que ele estava procurando pelo leque e pelo par de luvinhas de pelica, e de muito boa índole começou a procurar em volta por eles, mas eles não podiam ser vistos em parte alguma -- tudo parecia ter mudado desde seu mergulho na lagoa, e a grande sala, com a mesa de vidro e a portinha tinham sumido completamente.
O Rato não reparou nesta pergunta, mas apressadamente continuou: "...achou aconselhável ir com Edgar Atheling encontrar Guilherme e oferecer-lhe a coroa.
"Não disse!" a Lebre de Março interrompeu com pressa.
Não havia um minuto a perder: Alice seguiu como o vento e foi bem a tempo de ouvi-lo dizer, enquanto virava um canto, — "Oh, minhas orelhas e bigodes, como está ficando tarde!"
(E ela tentou reverenciar enquanto falava -- reverência pomposa a medida que está caindo pelo ar!
"É a primeira posição na dança".
Alice pensou que também poderia ir embora, e ver como o jogo estava a correr quando ela ouviu a voz da Rainha ao longe, gritando zangada.
O Grifo levantou-se e esfregou os olhos: então observou a Rainha até esta estar fora de vista: Então riu.
Deve haver um livro escrito sobre mim, isto deve!
'Eu não vejo', disse a Lagarta.
"Não", disse Alice.
"Que barbaridade!" exclamou Alice.
Alice não disse nada: ela nunca tinha sido tão contradita na vida antes e ela achou que estivesse perdendo a calma.
(pois, veja você, Alice aprendera várias coisas desse tipo nas lições da escola e, mesmo que essa não fosse uma oportunidade muito boa para demonstrar seu conhecimento — já que não tinha ninguém lá para escutá-la, ainda assim, era bom repetir para praticar) "-- Sim, essa é aproximadamente a distância certa -- mas então eu me pergunto, em qual Latitude ou Longitude eu cheguei?"
Por fim a Tartaruga Falsa recuperou sua voz, e com lágrimas descendo pelas bochechas, continuou:
No entanto você girou um salto mortal para trás na porta--
"Não, não!" disse a Rainha.
"Oh, como para a enchova", disse a Tartaruga Falsa, "elas... você já as viu, é claro?"
"Aqui está senhorita", disse o Grifo, "ela quer conhecer a sua história, se quer."
"Ele deve ter imitando a letra de outra pessoa", disse o Rei.
Entretanto, essa garrafa não estava marcada como "veneno", então Alice se arriscou a prová-la e, achando muito gostoso, (tinha, na verdade, um tipo de gosto misto de torta de cereja, creme, abacaxi, peru assado, caramelo e torrada com manteiga quente), ela logo terminou de beber.
"Você está errada sobre os farelos", disse a Tartaruga Falsa: "Farelos seriam varridos do mar.
Finalmente o Rato, que parecia ser um indivíduo com autoridade dentre eles, bradou: - "Sentem-se, todos vocês, e escutem-me!
Eu quase queria não ter descido naquela toca de coelho -- e ainda -- e ainda-- é bastante curioso, sabe, este tipo de vida!
"Você não quis dizer 'com que fim?'" perguntou Alice.
"Eu espero que eles se lembrem do pires de leite dela na hora do chá.
A primeira pergunta era, é claro, como se secarem novamente: eles deliberaram sobre isso, e após alguns minutos pareceu bastante natural para Alice achar-se conversando familiarmente com eles, como se os tivesse conhecido por toda a vida.
Enquanto falava já estava a mudar, e o Arganaz o seguiu, a Lebre de Março mudou para o lugar do Arganaz, e Alice, contra vontade, tomou o lugar da Lebre de Março.
"É por isso que têm tanta louça em cima da mesa?", perguntou.
"Eu nunca fui a ele", disse a Tartaruga Falsa com um suspiro: "ele ensinava Risada e Tristeza, costumavam dizer".
E complementou em voz baixa para a Rainha, "Sério, minha querida, você deve examinar a próxima testemunha.
"Você deve ser," disse o Gato, "ou você não estaria aqui."
"Dê seu depoimento", o Rei repetiu com raiva, "ou irei executá-lo, estando você nervoso ou não".
Nossa família sempre odiou gatos: coisas nojentas, baixas, vulgares!
"Você me toma como um tolo?
"Tivemos uma discussão Março passado-- justamente antes dele enlouquecer" -- (apontando a colher de chá para a Lebre de Março,) "--Foi no grande concerto organizado pela Rainha de Copas, e eu tinha de cantar."
E ela abriu a porta e entrou.
O Lacaio-Peixe começou tirando debaixo do braço uma grande carta, quase tão grande quanto ele mesmo, e esta ele entregou ao outro, dizendo em tom solene, "Para a Duquesa.
"É a festa de chá mais estúpida em que já estive em toda minha vida!"
Me pergunto se eu a verei novamente!'.
'E agora, qual é qual?' ela disse a si mesma, e mordiscou um pouco do pedaço da mão direita para provar o efeito: em seguida ela sentiu um sopro violento por baixo de seu queixo: ele tinha batido nos pés dela!
Ora como você consegue isto?'
"Não posso evitar", disse o Cinco, em um tom amuado; "Sete empurrou meu cotovelo".
"Ora, não se incomode em dizer isso mais longo do que isso", disse Alice.
Gatos comem morcegos?" e algumas vezes, —"Morcegos comem gatos?", pois, veja, como ela não poderia responder nenhuma das questões, não importava muito o modo como as colocava.
"Você não tem o direito de crescer aqui", disse o Arganaz.
"Eu os possuo para vender", o Chapeleiro acrescentou como uma explicação; "Não tenho nenhum meu.
O Rato olhou para ela um tanto curiosamente e pareceu a ela piscar com um dos seus pequenos olhos, mas não disse nada.
- "Ugh!", disse o Papagaio, com um arrepio.
Capítulo IX A História da Tartaruga Falsa
Depois de algum tempo ela escutou alguns passinhos miúdos ao longe, então secou os olhos depressa para ver o que estava vindo.
Alice perguntou ansiosamente.
"Eu disse porco", retrucou Alice, "e eu gostaria que você parasse de aparecer e desaparecer repentinamente: você deixa a gente tonta!"
'Uma história muito provável de fato!' disse a Pomba em tom do mais profundo desprezo.
'Devemos queimar a casa!' disse a voz do Coelho; e Alice gritou tão alto quanto pode, 'Se você fizer isso.
"Nadam atrás delas!" gritou o Grifo.
Não havia mais nada para fazer, então Alice logo começou a falar de novo. — "Diná vai sentir muito a minha falta esta noite, eu acho!"
'Por favor, volte e termine sua história!', Alice o chamou; todos os outros gritaram em coro: 'Sim, por favor, volte!'.
Ele era um velho caranguejo, se era."
"E o que vocês faziam no décimo segundo dia?"
"Não grunha," disse Alice; "este não é o modo correto de se expressar."
"Refrão novamente!" gritou o Grifo, e a Tartaruga Falsa tinha acabado de começar a repetir, quando um grito de "O julgamento começou!" foi ouvido a distância.
Suponho que em seguida você me contará que nunca provou um ovo!'
Quão feliz ele parece estar,
A Rainha sorriu e passou.
"Mas o que acontece quando dão a volta toda e voltam ao princípio?", atreveu-se Alice a perguntar.
"Não seja impertinente," disse o Rei, "e não olhe para mim assim!"
Ai!
"Roubado!" o Rei exclamou, virando para os jurados, os quais instantaneamente anotaram o fato.
Você vai, você não, você vai, você não, você não vai se juntar a dança?
O Rato deu um salto repentino para fora da água e pareceu estremecer-se todo de medo. - "Oh, desculpe-me!", gritou Alice depressa, com medo de ter ferido os sentimentos do pobre animal. - "Eu quase esqueci que você não gosta de gatos".
"Isso seria excelente, com certeza," disse a Alice com ponderação: "mas então-- Eu não teria fome, sabe?"
"Não posso descer mais", disse o Chapeleiro: "Estou no chão, do jeito que é".
- "Eu sei muito bem o que 'isto' significa, quando eu encontro uma coisa", disse o Pato: "É geralmente um sapo ou um verme.
Então não fique pálido, querida enchova, mas venha e se junte a dança.
E a moral disso é - 'Pássaros do mesmo bando voam juntos.'"[1]
Mas ela continuou na mesma, derramando galões de lágrimas, até que havia uma grande lagoa em volta dela, de umas dez centímetros de profundidade e alcançando até a metade da sala.
"Eu não tenho uma milha de altura", disse Alice.
Então outro porquinho da Índia aplaudiu, e foi suprimido.
"Eu passei por seu jardim, e marquei, com um olho, como a Coruja e a Pantera estavam dividindo uma torta..." [edições posteriores continuam como segue A pantera pegou a casca da torta, e molho de carne, e carne, Enquanto a Coruja tinha a as vasilhas como parte do trato.
"Eu gostaria de ouvi-la tentar repetir alguma coisa agora.
'Eu já vi muitas garotinhas no meu tempo, mas nunca uma com um pescoço tão longo como esse!
Alice estava começando a pensar consigo mesma, "Agora, o que eu vou fazer com esta criatura quando chegar em casa?" quando grunhiu novamente, tão violentamente, que ela olhou para baixa com o rosto alarmado.
"Bem, mal tinha acabado o primeiro verso," disse o Chapeleiro, "quando a Rainha deu um pulo e gritou, "Ele está a matar o tempo!
"Quero dizer, o que os fazem tão brilhantes?"
"Suponho que sim", disse Alice.
Ora, ele ocupa toda a janela!'
Ela comeu um pedacinho e falou ansiosamente para si mesma, "Que caminho?
"Nós tinhamos a melhor educação - de fato, nós íamos a escola todos os dias..."
"Mensageiro, leia a acusação!" disse o Rei.
Havia portas por todos os lados da sala, mas estavam todas trancadas; e quando Alice já havia percorrido um lado e o outro tentando abrir todas as portas, ela andou tristemente para o meio, se perguntando como iria fazer para sair daquele lugar de novo.
"Não iriam?" disse Alice em um tom de grande surpresa.
"Absurdo!" disse Alice, muito alto e decidida, e a Rainha ficou em silêncio.
"Levantem-se!" disse a Rainha, numa voz alta e estridente, e os três jardineiros levantaram-se instantaneamente e começaram saudar o Rei, a Rainha, os príncipes e a todos os outros.
"Todos dizem 'vamos' aqui", pensou Alice, conforme ia devagar após ele: "Eu nunca fui tão mandada em toda a minha vida, nunca!"
O Coelho Branco colocou seus óculos.
"Fale rudemente com nosso pequeno menino,
"O que é isto?"
E ela começou a planejar como faria isso.
'Oh, eu não sou exigente quanto ao tamanho', respondeu Alice apressadamente; 'apenas não se gosta de mudar tão frequentemente, sabe.'
"Nós conseguimos fazer sem lagostas, sabe.
'Claro, ocupa, Vossa Excelência: mas é um braço mesmo assim.'
"Escrevam isto", o Rei disse para os jurados, e eles avidamente escreveram todas as três datas em suas lousas, e então somaram elas, e reduziram a resposta a xelins e centavos.
Alice podia ver isto, à medida que estava próxima o suficiente das pranchetas deles; "mas isto não importa nem um pouco", pensou consigo mesma.
Os Antipáticos, eu acho--" (ela ficou mais contente por não haver ninguém escutando, dessa vez, pois essa não parecia mesmo a palavra correta) "-- mas eu deverei perguntar a eles qual é o nome do país, sabe.
'Bem, talvez você não ache isso ainda", disse Alice; "mas quando você tiver que virar uma crisálida --você irá algum dia, sabe -- e então depois disso uma borboleta, eu penso que você vai se sentir um pouco estranha, não vai?'
"Vocês não deveria ter muito", disse Alice; "vivendo no fundo do mar".
"É inútil bater," disse o Lacaio, "e isso por duas razões.
"Estás a pensar sobre alguma coisa, minha querida e isso faz você se esquecer de falar.
"Estão com a caligrafia do prisioneiro?" perguntou outro jurado.
Alguns dos pássaros saíram correndo de uma vez: uma velha pega-rabuda começou a se embrulhar toda muito cuidadosamente, dizendo 'Eu realmente preciso ir para casa; o sereno não faz bem para a minha garganta!' e uma canária gritou numa voz tremelicante para seus filhos: 'Venham, meus queridos!
Alice cruzou suas mãos e começou:
Silêncio!" disse o Coelho num tom baixo e apressado.
Mas aqui, para grande surpresa de Alice, a voz da duquesa começou a sumir, mesmo no meio da sua palavra favorita "moral", e o braço que estava ligado entre ambas começou a tremer.
"Oh, meus pobres pezinhos, quem irá colocar seus sapatos e meias agora, queridos?
Ela carregava uma caixa com pimenta em sua mão, e Alice adivinhou quem era mesmo antes dela entrar na corte pelas pessoas espirrando, todas de uma vez, perto da porta.
"E quantas horas por dia eram as lições?" perguntou Alice, com pressa de mudar o assunto.
- "O que é uma Corrida da Convenção?", disse Alice; não que ela quisesse muito saber, mas o Dodô havia parado como se ele pensasse que alguém quereria falar, e ninguém mais parecia inclinado a dizer algo.
Um convite para a Duquesa para jogar cróquete."
"Para começar", disse o Gato, "um cachorro não é louco.
"Peguem este Arganaz", gritou a Rainha.
E se eu fosse substituída à noite?
"Certo, como de habitual", disse a Duquesa: "Que forma clara você tem de colocar as coisas!"
E ela começou a pensar sobre todas as crianças que conhecia que eram da mesma idade que ela, para ver se ela tinha sido mudada para alguma delas.
"Quer dizer que consegue descobrir a resposta?", disse a Lebre de Março.
Aqui um dos porquinhos da índia se animou, e foi imediatamente suprimido pelos oficiais da corte.
"Mas e os seus dedos do pé?" a Tartaruga Falsa insistia.
Mas se não sou a mesma, a próxima questão é: quem diabos sou eu?
'Aqui!
Ele enviou uma sentença de que eu não tinha ido (Nós sabemos ser verdade): Se ela pudesse prosseguir com o assunto, o que teria sido de você?
- "Pensei que tinha", disse o Rato. "-Continuando: Edwin e Morcar, os condes de Mércia e Nortúmbria, pronunciaram-se a favor dele: e até Stigand, o patriótico arcebispo de Canterbury, o achou aconselhável-"
("Quem me dera que fosse assim," suspirou a Lebre de Março.)
'Isto é tudo?' disse Alice, engolindo sua raiva o melhor que podia.
"Está certo!" gritou a Rainha.
"Há um bastante espaço!" disse Alice indignada, e sentou-se em uma grande poltrona numa das extremidades da mesa.
(Ele pronunciou 'braçum.')
O que você é?' disse a Pomba.
Alice não se sentiu encorajada a perguntar mais nenhuma questão sobre isso, então virou-se para a Tartaruga Falsa e disse "O que mais tem a aprender?"
"Claro que era", disse a Tartaruga Falsa.
O Sete e o Cinto nada disseram, mas olharam para o Dois.
A porta estava novamente fechada e a chavinha dourada estava sobre a mesa de vidro como antes, "e as coisas estão piores do que nunca", pensou a pobre criança, "pois nunca estive tão pequena assim antes, nunca!
"Como as criaturas mandam nas outras, e as fazem repetir lições!" pensou Alice; "Eu também poderia estar na escola ao mesmo tempo".
Eu nunca tenho certeza do que serei, de um minuto para o outro!
Alice sussurrou para o Grifo.
Será que ela vai ser má por eu fazê-la esperar?".
Corra agora para casa, e traga-me um par de luvas e um leque!
(Os jurados se olharam intrigados.)
A conduta de Guilherme inicialmente foi moderada.
'Tomei a lei, e argumentei cada caso com minha esposa;
"O que você quiser," disse o Lacaio, e começou a assobiar.
"Segure sua língua!" disse a Rainha ficando roxa.
"Sim, acho que você devia desistir", disse o Grifo: e Alice era a única feliz de fazê-lo.
"Oh, lá vai o precioso nariz dele"; enquanto uma caçarola extraordinariamente grande voou perto dele, e quase o carregou.
"Comece pelo começo", o Rei respondeu rapidamente, "e continue até você chegar ao final: então pare".
E era, sem dúvidas: só que Alice não gostava que isto lhe fosse dito.
Ela geralmente dava a si mesmos bons conselhos, (embora muito raramente os seguisse), e às vezes se repreendia tão severamente que lágrimas escorriam pelos seus olhos; e uma vez ela se lembrava de ter tentado esbofetear suas próprias orelhas por ter trapaceado a si mesma em um jogo de críquete que estava jogando contra si mesma, pois essa curiosa criança gostava muito de fingir ser duas pessoas.
"Tudo tem uma moral, e só você pode encontrá-la."
Seus ouvintes estavam perfeitamente quietos até a parte dela repetindo "Você está velho, pai William" para a Lagarta, e as palavras vinham diferentes, e então a Tartaruga Falsa respirou fundo e disse "Isto é muito curioso".
Era de fato um grupo de aparência estranha o que chegou à margem: os pássaros com as penas enlameadas, os animais com seu pelo grudando neles, e todos ensopados, irritados e desconfortáveis.
"A razão é", disse o Grifo, "que elas iriam com as lagostas para a dança.
Enquanto elas saiam juntas, Alice ouviu o Rei dizer em voz baixa, para toda a companhia, "todos vocês estão perdoados".
"É um gato de Cheshire," disse a Duquesa, "e é por isso.
"Este é o juiz", disse a si mesma, "por causa de sua grande peruca".
Ele veio com uma xícara de chá em uma mão e um pedaço de pão com manteiga na outra.
"Sim", respondeu Alice com desconfiança: "significa - fazer - qualquer - coisa - mais - bonita".
Ela disse as duas últimas palavras alto, e então uma pequena coisa grunhiu em resposta (tinha deixado de espirrar neste momento).
"Você me verá lá", disse o Gato, e desapareceu.
(Como esta é uma palavra difícil, irei apens explicar como era feito.
Ela continuou crescendo, e crescendo, e logo teve que se ajoelhar no chão: no momento seguinte não havia espaço suficiente para isso, e ela testou o resultado de deitar com um cotovelo contra a porta, e o outro braço enroscado em volta da cabeça dela.
"A princípio, talvez não," disse o Chapeleiro: "mas podias ficar na uma e meia por tanto tempo quanto quisesses."
"O que não seria uma vantagem," disse Alice, que se sentiu muito feliz por ter uma oportunidade de exibir um pouco de seu conhecimento.
Sopa da noite, bela Sopa!
"Eu não sei de nenhum que o faça," Alice disse muito polidamente, se sentindo muito alegre por se envolver em uma conversação.
Alice suspirou profundamente.
Alice nunca havia estado em uma corte da justiça antes, mas havia lido sobre ela em livros, e se sentiu satisfeita de perceber que sabia praticamente o nome de tudo ali.
"Voltam para terra novamente, e esta é toda a primeira parte", disse a Tartaruga Falsa, de repente começando a abaixar a voz; e as duas criaturas, que haviam pulado como loucas todo o tempo, sentaram novamente muito tristes e quietas, e olharam para Alice.
Não se parece com um, mas é."
Alice respondeu com um tom de voz muito melancólico.
(Se não sabe o que é um Grifo, veja a figura.)
Caindo, caindo, caindo.
"Isso não existe!" disse Alice muito chateada, mas o Chapeleiro e a Lebre fizeram "Chiu!
"Vocês não devem ficar decapitados!" disse Alice, e ela os colocou dentro de um grande vaso de flores que estava perto.
"Qual é a graça?" disse Alice.
"Você sabe por que elas são chamadas enchovas?"
"Depois disso", o Chapeleiro continuou, "Cortei mais algum pão, e manteiga.."
'Mantenho todos os meus membros bem flexíveis
'Era muito mais agradável em casa,' pensou a pobre Alice, 'quando não se estava sempre crescendo e encolhendo, e sendo mandada por ratos e coelhos.
bato-lhe quando ele espirra;
Então ela engoliu um dos bolos, e ficou encantada em descobrir que ela começou a encolher imediatamente.
"É inutil falar com ele," pensou ela, "até as suas orelhas surgirem, ou pelo menos uma delas."
E certamente havia o mais extraordinário barulho dentro -- um constante lamentar-se e espirrar, e aqui e ali um grande espatifar-se, como se um prato ou chaleira tivesse sido feito em pedaços.
Alice não gostava muito de se manter tão perto dela: primeiro, porque a Duquesa era bastante feia; segundo porque ela tinha a altura exata para descansar seu queixo sobre os ombros da ALice, e era um queixo desconfortavelmente pontiagudo.
"Exatamente" disse o Chapeleiro: "a medida que as coisas vão ficando sujas, vamos mudando de posição."
(O que certamente não conseguia, sendo feito completamente de papelão.)
E aqui a pobre Alice começou a chorar de novo, pois se sentia muito sozinha e desanimada.
"Porque, do que seus sapatos são feitos?" disse o Grifo.
'Recite, 'YOU ARE OLD, FATHER WILLIAM, disse a Lagarta.
Deixe-me ver: quatro vezes cinco é doze, e quatro vezes seis é treze, e quatro vezes sete é...
"Já chega de lições", o Grifo interrompeu em um tom bem decidido: "agora conte a ela alguma coisa sobre os jogos".
- "Bom, talvez não", disse Alice com um tom calmo: - "não fique bravo com isso.
Ela não agarrou nada, mas ouviu um gritinho estridente e uma queda, e um estraçalhamento de vidro quebrado, do qual ela concluiu que era bem possível que ele tivesse caído sobre uma pequena estufa, ou algo do tipo.
O mestre era uma velha Tartaruga -- costumávamos chamá-lo de Jabuti--"
'Quem quer que more aqui,' pensou Alice, 'não seria apropriado aparecer para eles deste tamanho: bem, eu os assustaria até ficarem fora de si!'
Por fim, ela imaginou para si como esta mesma irmãzinha dela iria, após um tempo, ser como ela uma mulher adulta; e como ela iria manter, através de todos os seus anos, o simples e apaixonado coração de sua infância: e como ela iria se reunir perto dela outras crianças pequenas e fazer seus olhos brilhantes e ávidos com muitos contos esquisitos, talvez até com o sonho do País das Maravilhas a muito tempo: e como ela iria se sentir com todas as simples mágoas, e encontrar satisfação em todas as coisas simples, lembrando de seu próprio verão na infância, e o os felizes dias de verão."Sim", disse Alice, "nós aprendemos Francês e música".
O Dois começou em voz baixa, "Bem o fato é, você vê, senhorita, isto aqui deveria ter sido uma roseira vermelha e nós colocamos uma branca por engano; e se a Rainha descobrir isto, todos nós devemos ter as nossas cabeças cortadas, sabe.
Esta era uma idéia bem nova para Alice, e ela pensou um pouco antes de fazer um novo comentário.
'E logo quando peguei a árvore mais alta no bosque," continuou a Pomba, elevando a voz a um grito estridente, "e logo quando eu estava pensando que ficaria livre delas finalmente, elas teimam em descer se retorcendo do céu!
'Agora diga-me, Pat, o que é aquilo na janela?'
"Eu nunca disse que não acreditei!" interrompeu Alice.
A Lagarta e Alice olharam-se por algum tempo em silêncio: finalmente, a Lagarta tirou o narguilé da boca e dirigiu-se a ela com uma voz lânguida e sonolenta.
"Não percebi bem," disse ela, tão educadamente como lhe foi possível.
Eu estou muito cansada de nadar por aqui, Oh Rato!"
"Mas eu não quero estar entre gente louca," Alice advertiu.
Como parecia não haver chance de levantar suas mãos até a cabeça, ela tentou abaixar a cabeça até elas, e ficou encantada ao descobrir que seu pescoço se dobraria facilmente em qualquer direção, como uma serpente.
(Ao qual a cozinheira e o bebê se juntaram): "Wow! wow! wow!"
Então, ela desceu do cogumelo e andou para dentro da grama, apenas comentando enquanto ia, "Um lado vai fazer você crescer e o outro lado vai fazer você encolher".
'Você está velho', disse o jovem, 'conforme mencionei antes,
O Dodô não poderia responder a esta questão sem pensar muito, e ele sentou por um bom tempo com um dedo pressionado contra a testa dele (a posição na qual geralmente se vê Shakespeare em retratos dele), enquanto o resto esperava em silêncio.
Capítulo VII Uma Louca Festa do Chá
Alice podia ver, tão bem quanto se ela estivesse olhado sobre os ombros deles, que todos estavam escrevendo "coisas tolas!" em suas lousas, e podia até ver que um deles não sabia soletrar "tolas", e teve que perguntar ao seu vizinho como fazê-lo.
"Isto geralmente leva algum tempo", imterrompeu o Grifo.
Estarei bastante longe para preocupar-me com vocês: vocês devem se virar da melhor forma que puderem; mas devo ser gentil com eles", pensou Alice, "Ou então eles não vão andar para onde eu quiser ir!
"Sério, agora me pergunta," disse Alice, muito confusa, "acho que nunca..."
Alice foi timidamente até a porta, e bateu.
Mal sabendo o que fez, ela pegou um pedacinho de graveto, e o estendeu para o cachorrinho; e então o cachorrinho pulou no ar com todas as suas patas imediatamente, com um ganido de prazer, e lançou-se ao graveto, e fingiu atacá-lo a dentadas; então Alice fugiu para trás de um grande cardo, guardar-se de ser atropelada; e no momento em que ela apareceu do outro lado, o cachorrinho lançou-se novamente ao graveto, e andou aos tropeções na pressa de alcançá-lo; então Alice, pensando que era muito parecido com brincar com um cavalo, e esperando a todo momento ser esmagada sob as patas dele, correu em redor do cardo de novo; então o cachorrinho começou uma sucessão de breves ataques ao graveto, correndo uma pequena distância para a frente a cada vez e uma longa distância para trás, e latindo rouco todo o tempo, até finalmente ele sentar bastante longe, ofegando, com sua língua pendurada da boca, e seus olhos grandes meio fechados.
"Sim, é isso," disse o Chapeleiro desconsolado: "é sempre hora do chá, e portanto nunca temos tempo para lavar as coisas."
"Não podiam fazer isso, sabe," disse Alice gentilmente; "teriam ficado doentes."
Eu não posso te dizer agora qual a moral disso, mas eu devo me lembrar num instante."
Eles estavam começando a escrever em suas lousas quando o Coelho Branco interrompeu: "Desimportante, Vossa Majestade quis dizer, é claro", ele disse em um tom respeitoso, mas franzindo a testa e fazendo careta para ele conforme falava.
"Oh, por favor, tenha cuidado com o que está fazendo!" gritava Alice, pulando para cima e para baixo em uma agonia de terror.
E com isso ela começou a ninar sua criança de novo, cantando uma espécie de canção de ninar enquanto o fazia, e dando-lhe um chacoalhão violento ao fim de cada linha:
Quanto a me puxar pela janela, eu só queria que eles pudessem!
'Ninguém parece gostar dela aqui embaixo, e eu tenho certeza de que ela é a melhor gata do mundo!
Mas ela esperou pacientemente.
"Mas o que o Arganaz disse?" um dos jurados perguntou.
Agora ela tinha somente 25 centímetros de altura e o seu rosto iluminou-se com a idéia de que agora ela tinha o tamanho certo para passar pela portinha para aquele amável jardim.
Felizmente para Alice, a garrafinha mágica tinha agora tido todo o seu efeito, e ela não cresceu mais: todavia estava muito desconfortável, e, como não parecia haver qualquer chance de ela algum dia sair do quarto de novo, não admira que ela ficou triste.
Alice ficou olhando atenciosamente para o cogumelo por um minuto, tentando adivinhar quais eram os dois lados dele; e como ele era perfeitamente redondo, ela achou esta uma questão muito difícil.
Veja, ela veio um pouco tarde, e a Rainha disse..."
"Por favor, Vossa Majestade", disse o Valete, "Eu não escrevi, e eles não podem provar: não há nome assinado no final".
Ela estava logo atrás dele quando virou o canto, mas já não conseguiu ver o Coelho: ela percebeu que estava em uma sala comprida, baixa, que era iluminada por uma fileira de lâmpadas penduradas no teto.
"Bem!", pensou Alice consigo mesma.
"Eu tenho ido a escola todos os dias também", disse Alice; "Você não precisa ser orgulhoso de tudo isso".
Assim que disse isto, ela chegou inesperadamente a um lugar aberto, com uma pequena casa nele com cerca de um metro e vinte centímetros de altura.
Sopa da noite, bela Sopa!
'Quem é você?', disse a Lagarta.
"Não estava a dormir," disse ele com uma voz cansada e frágil: "Ouvi tudo aquilo que vocês disseram."
'Você está velho,' disse o jovem, 'um dificilmente suporia
'Uma carga de quê?' pensou Alice; mas ela não precisou duvidar por muito tempo, pois no momento seguinte uma saraivada de pequenos seixos veio estrondeando janela adentro, e alguns deles atingiram-na no rosto.
"Vou eu mesmo buscar o executor", disse o Rei com entusiasmo, e apressou-se.
"Ah! então a sua não é realmente uma boa escola", disse a Tartaruga Falsa em com um tom de alívio.
Houve uma aclamação geral neste ponto: foi a primeira coisa inteligente que o Rei disse naquele dia.
A pobre coisinha soluçou novamente (ou grunhiu, era impossível de dizer o que), e eles continuaram por algum tempo em silêncio.
No entanto você terminou o ganso, com os ossos e o bico--
O Arganaz tinha fechado os olhos e preparava-se para adormecer; mas, beliscado pelo Chapeleiro, acordou com um pequeno grito e continuou: "que começavam com um M, tal como madeira, molho, memória, muiticidade - sabe, quando se diz que as coisas são "muito de uma muiticidade" -- alguma vez viste um desenho de uma muiticidade?"
Você vai, você não, você vai, você não, você vai se juntar a dança?
Depois começou a comer o cogumelo (tinha ficado com um pedaço no bolso) até medir cerca de trinta centímetros.
"Não é meu", disse o Chapeleiro.
"Era a melhor manteiga que tínhamos," respondeu a Lebre de Março humildemente.
'Um nó!', disse Alice, sempre pronta para ajudar, e olhando ao seu redor muito avidamente.
O bebê grunhiu novamente, e Alice olhou muito ansiosamente na direção do rosto dele para ver qual era o problema com ele.
"Levante-se, coisa preguiçosa!" disse a Rainha, "e trouxe esta senhorita para ver a Tartaruga Falsa e para ouvir a história dele.
'Bem, parece que eles colocam tudo sobre Bill!
"Porque, você nem sabe do que se trata!"
"Ora vamos, minha cabeça está livre finalmente!" disse Alice em tom de alegria, o qual mudou para inquietação no momento seguinte, quando ela percebeu que seus ombros não podiam ser achados: tudo que podia ver, quando olhava para baixo, era uma imensa extensão de pescoço, que parecia erguer-se como um talo para fora do mar de folhas verdes que se encontrava muito abaixo dela.
Devo tentar experimentar?"
Oh, céus!
"As lagostas!" gritou o Grifo, com gesto no ar.
Quanto mais distante da Inglaterra mais próximo é da França...
"Com extras?" perguntou a Tartaruga Falsa com um pouco de modo inquieto.
A Duquesa!
'Oh céus, que bobagem estou falando!'
(O que era provavelmente verdade.)
Neste momento todo o baralho subiu pelo ar, e veio voando sobre ela: ela deu um pequeno grito, metade de medo e metade de raiva, e tentou batê-los, e se encontrou deitada num banco com a cabeça no colo de sua irmã, o qual gentilmente removia com uma escova algumas folhas mortas que haviam caído da árvore em seu rosto.
Eu logo os deixarei bastante secos!".
Se eles tivessem alguma sensatez, eles tirariam o teto.'
"Por causa das botas e sapatos!" ela repetiu em um tom de admiração.
O Chapeleiro foi o primeiro a quebrar o silêncio.
Tenho a certeza que existe pelo menos um."
"Não entendo o que quer dizer," disse a Alice.
Pareceu ser inútil ficar esperando junto à portinha, então ela voltou para a mesa, na esperança de que poderia encontrar outra chave sobre ela ou, em todo caso, um livro de regras para encolher pessoas como lunetas: dessa vez ela encontrou uma pequena garrafa em cima dela, ("'Que certamente não estava aqui antes", disse Alice), e em volta do gargalo da garrafa havia uma etiqueta de papel, com as palavras "BEBA-ME", impressas com beleza em letras grandes.
"Não", disse a cozinheira.
A seguir vieram os convidados, na maioria Reis e Rainhas, e entre eles Alice reconheceu o Coelho branco: ele estava falando de uma maneira nervosa e apressada, sorrindo a tudo que era dito, e passou por ela sem se aperceber.
'Ele me tomou por sua arrumadeira,' ela disse para si mesma enquanto corria.
- "Tenho certeza de que essas não são as palavras certas', falou a pobre Alice, e seus olhos se encheram de lágrimas novamente enquanto ela continuou, "Eu devo ser Mabel afinal de contas e deverei ir viver naquela casa apertadinha e não ter quase nenhum brinquedo para brincar e, oh!
"Elas estavam a aprender a desenhar," continuou o Rato, bocejando e esfregando os olhos, pois estava ficando muito sonolento: "e desenhavam todo o gênero de coisas.
"Não prova coisa nenhuma!" disse a Alice.
Houve um silêncio fúnebre.
"Deve ser uma dança muito bonita", disse Alice timidamente.
Alice disse para si mesma, tanto quanto podia por espirrar.
Alice sentiu-se terrivelmente confusa.
'Respondi três questões, e isto é suficiente,' disse o pai; 'Não seja arrogante!
"Continue com o próximo verso".
Não me deixe escutar o nome novamente!"
"Talvez não tenha nenhuma," Alice se atreveu a comentar.
O ouriço estava ocupado numa luta com outro ouriço, o que parecia a Alice uma excelente oportunidade para croquear um com o outro: a única dificuldade era, que o seu flamingo tinha ido embora para o outro lado do jardim, onde Alice o podia ver tentando de uma forma perdida, voar para uma árvore.
Mas, agora que eu tenho completa certeza que não tenho nenhum, motivo qual,
Silêncio em volta, por favor!
'Faça o que estou dizendo, seu covarde!' e finalmente ela estendeu a mão de novo, e tentou agarrar no ar mais uma vez.
e bata nele quando ele espirrar:
"E do que eles são feitos?"
'Ora vamos, eis metade do meu plano completo agora!
O que te fez tão terrivelmente esperto?'
"E esta é a bancada dos jurados", pensou Alice, "e aquelas doze criaturas", (ela foi obrigada a dizer "criaturas", veja, porque algumas delas eram animais e outras eram pássaros), "suponho que sejam os jurados".
A cozinheira jogou uma frigideira nela enquanto ela saia, mas esta não a acertou.
Então ela chamou-o com uma voz macia, - "Rato querido!
- "Fale inglês!", disse a Águiazinha.
"Não, desisto," respondeu Alice: "qual é a resposta?"
"O Arganaz adormeceu outra vez," disse o Chapeleiro, e despejou um pouco de chá quente no nariz dele.
Alice observou o Coelho Branco conforme mexia na lista, sentido muita curiosidade de ver qual seria a próxima testemunha, "...porque eles não tiveram muitos depoimentos ainda", disse para si mesma.
Era muito tarde para desejar isso!
Ela quase tinha esquecido a Duquesa a esta altura, e ficou um pouco assustada quando ouviu a sua voz perto da sua orelha.
O pobre pequeno Lagarto, Bill, estava no meio, sendo mantido erguido por dois porquinhos-da-índia, que estavam lhe dando algo de uma garrafa.
Logo depois Alice desceu atrás dele, em momento algum considerando como faria para sair de novo.
O que as trouxe de volta ao início da conversa.
"Então não devia falar," disse o Chapeleiro.
A principal dificuldade que Alice inicialmente encontrou foi em controlar seu flamingo: ela teve sucesso em por o corpo alinhado, suficientemente confortável, debaixo de seu braço, com as suas pernas pendentes, mas geralmente, assim que ela tinha o pescoço endireitado, e ia dar uma tacada com cabeça no ouriço, ele torcia-se em volta e olhava para o rosto dela, com uma expressão tão confusa que ela não podia evitar cair na gargalhada: e quando ela tinha colocava a cabeça para baixo, e ia recomeçar, foi muito irritante descobrir que o ouriço tinha se desenrolado e estava no ato de caminhar embora: para além disto tudo, havia sempre uma cova ou sulco no caminho para o qual ela queria enviar o ouriço, e os soldados estavam sempre a levantar-se e andar para outras partes do campo, Alice cedo chegou a conclusão que era um jogo bastante difícil de fato.
Assim que ela ficou pequena o suficiente para passar pela porta, ela saiu correndo da casa, e achou uma tal multidão de pequenos animais e pássaros esperando do lado de fora.
"Um tipo de presente barato!" pensou Alice.
"Desimportante, é claro", o Rei apressadamente disse, e continuou para si em voz baixa, "importante... desimportante... desimportante... importante..." como se tivesse testando qual palavra tinha um som melhor.
"Suas lousas estarão uma bela bagunça antes do julgamento terminar!" pensou Alice.
"Eu nunca ouvi 'enfeiamento'", Alice se aventurou a dizer.
Ela vai mandar me executar, é tão certo quanto furões são furões!
Todo o júri escreveu em suas lousas, "Ela não acredita que exista um átomo de significado nisto", mas nenhum deles tentou explicar o papel.
"O que eles estão fazendo?"
"Então o décimo primeiro dia deve ter sido um feriado?"
Sou um chapeleiro."
Nisso o Sete olhou para cima e disse: 'Isso mesmo, Cinco!
"É um trocadilho!" o Rei acrescentou em um tom ofendido, e todos riram, "Deixem o júri considerar o veredito," disse o Rei, pela vigésima vez naquele dia.
'Por quê?', disse a Lagarta.
'Você não está prestando atenção!', disse o Rato a Alice rispidamente.
Você vai, você não, você vai, você não, você vai se juntar a dança?
Então ela foi em busca do seu ouriço.
"Bem, seu eu devo, devo", disse o Rei, com um ar melancólico e depois dobrando os braços e franzindo a testa para a cozinheira até que seu olhos estavam quase escondidos, dizendo com uma voz grave,
Oh rato!").
O tempo parou nas seis horas."
Tudo que ela podia fazer, deitando-se de lado, era olhar para o jardim através da porta com um olho; mas passar através dela era algo mais impossível que nunca: ela sentou-se e começou a chorar novamente.
Nunca ouviu enfeiamento!" exclamou.
Como todos irão me achar corajosa lá em casa!
Quando eu lia contos de fada, eu imaginava que aquele tipo de coisa nunca acontecesse, e agora cá estou no meio de um!
'O que será toda aquela coisa verde?' disse Alice.
Ainda assim eu queria poder mostrar para você nossa gata Diná: Eu acho que você gostaria de gatos se apenas pudesse vê-la.
"Então, bem", o Gato continuou, "você vê, um cão rosna quando está bravo e balança o rabo quando está contente.
Quem já viu um daquele tamanho?
"Eu nunca pensei nisto", disse Alice.
"Então não foi muito educado vocês oferecerem," disse Alice com raiva.
"Acho que sim", Alice respondeu pensativa.
O comentário do Chapeleiro parecia não ter qualquer sentido, mas ele falara certamente em Inglês.
'Eu provei ovos, certamente,' disse Alice, que era uma criança muito sincera; 'mas garotinhas comem ovos quase tanto quanto serpentes, sabe.'
"Porque", disse o Grifo, "você primeiro forma uma linha ao longo do fundo do mar..."
'No que você estava pensando?'
'O que você quer dizer com isso?', disse severamente a Lagarta.
(Alice pensou que esse era o modo correto de falar com um rato: ela nunca havia feito coisa parecida antes, mas se lembrou de ter visto no livro de Gramática Latina de seu irmão, "Um rato... de um rato... para um rato... um rato...
"Tudo bem," disse o Gato; e desta vez ele desapareceu bem lentamente, começando pelo final da cauda, e terminando com o sorriso, o qual permaneceu algum tempo após o resto ter ido.
"Eu irei contar a ela", disse a Tartaruga em um tom vazio e profundo: "sentem-se, você dois, e não digam uma palavra até eu ter terminado."
"Talvez não," respondeu Alice com cautela: "mas sei que tenho que bater os tempos quando estou a estudar uma música."
E entrou.
"Voces me deixam tonta." e depois, virando-se para a roseira ela continuou.
O coitado do Chapeleiro derrubou sua xícara de chá e pão com manteiga, e se ajoelhou.
"Qual é o sentido de repetir tudo isso", a Tartaruga Falsa interrompeu, "se você não explica conforme continua?
"Estão todos prontos?
"Eu já vi Chapeleiros antes", disse ela para si mesma, "a Lebre de Março será bem mais interessante, e talvez, como é Maio ela não estará delirante — pelo menos não tão loucamente como ela deve ficar em Março."
"Vamos, devemos ter algum divertimento agora!" pensou Alice.
Tome sua decisão!"
"Wow! wow! wow!"
O Valete balançou a cabeça com tristeza.
Isto pareceu promissor, com certeza: Alice virou-se e voltou.
"Eles são escovados com graxa, eu acho".
"Ele nega", disse o Rei: "deixe de fora esta parte".
"Mas continua com 'Elas retornaram todas para você'", disse Alice.
