Ой-ой-ой, как бывает!
Мне приятно сообщить вам, в присутствии моих гостей, хотя они и служат доказательством совсем другой теории, о том, что ваша теория и солидна и остроумна.
Полковой командир призвал Вронского именно потому, что знал его за благородного и умного человека и, главное, за человека, дорожащего честью полка.
-- Я тебе сказал не выпускать! -- крикнул он сторожу. -- Я впустил, ваше превосходительство!
При каждой вспышке молнии не только Млечный Путь, но и яркие звезды исчезали, но, как только потухала молния, опять, как будто брошенные какой-то меткой рукой, появлялись на тех же местах.
Но наконец какая-то брюнетка вышла из десятого ряда партера и, улыбаясь так, что ей, мол, решительно все равно и в общем наплевать, прошла и по боковому трапу поднялась на сцену.
-- Батюшка, Финоген велел дегтю достать, -- сказала вошедшая баба в калошках.
– Боже, я потеряла подкову!
– Ну, Ялта...
-- Это у нас не принято.
Ей не нужно было спрашивать, зачем он тут.
Азазелло сунул руку с когтями в печку, вытащил дымящуюся головню и поджег скатерть на столе.
Пусть там разбирают.
Так, по-видимому, дело и обстояло.
18, и примечание к статье 36.
-- Хочешь пройтись, пойдем вместе, -- сказал он, не желая расставаться с братом, от которого так и веяло свежестью и бодростью. -- Пойдем, зайдем и в контору, если тебе нужно.
Такие балы надо выбрасывать на помойку, королева.
Кот передал голову Фаготу, тот за волосы поднял ее и показал публике, и голова эта отчаянно крикнула на весь театр:
Маргарите уже было знакомо ощущение полета, а мастеру – нет, и он подивился тому, как быстро они оказались у цели, у того, с кем он хотел попрощаться, потому что больше ему не с кем было прощаться.
Были и рысаки, и блины, и медвежьи охоты, и тройки, и цыгане, и кутежи с русским битьем посуды.
Вот именно за то я люблю Щербацких, что сам лучше делаюсь.
Рука не отвечала на пожатие, но лицо m-lle Вареньки просияло тихою, радостною, хотя и несколько грустною улыбкой, открывавшею большие, но прекрасные зубы.
Все как будто были в восторге, как будто выдавали кого-то замуж.
Хорошо ли, дурно ли мы поступили, это другой вопрос; но жребий брошен, -- сказал он, переходя с русского на французский язык, -- и мы связаны на всю жизнь.
-- Что ж, он не уехал еще в деревню лес продавать?,
-- Это мой искренний, едва ли не лучший друг, -- сказал он Вронскому. -- Ты для меня тоже еще более близок и дорог.
После этого на службу не явился и разыскать его телефонам не можем, точка.
Тут ужас до того овладел Берлиозом, что он закрыл глаза.
Она говорила, перегнувшись вниз, с подошедшим к ней генералом.
Лежащий юноша охватил ее шею руками, и она поцеловала его.
И Алексей Александрович согласился, и графиня Лидия Ивановна написала следующее французское письмо:
-- А ты знаешь, Костя, с кем Сергей Иванович ехал сюда? -- сказала Долли, оделив детей огурцами и медом. -- С Вронским!
Так же буду сердиться на Ивана кучера, так же буду спорить, буду некстати высказывать свои мысли, так же будет стена между святая святых моей души и другими, даже женой моей, так же буду обвинять ее за свой страх и раскаиваться в этом, так же буду не понимать разумом, зачем я молюсь, и буду молиться, -- но жизнь моя теперь, вся моя жизнь, независимо от всего, что может случиться со мной, каждая минута ее -- не только не бессмысленна, как была прежде, но имеет несомненный смысл добра, который я властен вложить в нее!"Но есть манера и манера, как их забросить.
Сказать, что он знает народ, было бы для него то же самое, что сказать, что он знает людей.
Молились, как и всегда, о свышнем мире и спасении, о синоде, о государе; молились и о ныне обручающихся рабе божием Константине и Екатерине.
– Дорогой мой, вы действительно нездоровы, – сказал Воланд, пожимая плечами.
Светлело.
Ворвавшись в подъезд, Иван Николаевич взлетел на второй этаж, немедленно нашел эту квартиру и позвонил нетерпеливо.
Der Preis vom Draht muss ausgerechnet werden. -- И немец, вызванный из молчанья, обратился к Вронскому: -- Das lasst sich ausrechnen, Erlaucht. -- Немец уже взялся было за карман, где у него был карандаш в книжечке, в которой он все вычислял, но, вспомнив, что он сидит за обедом, и заметив холодный взгляд Вронского, воздержался. -- Zu complicirt, macht zu viel Klopot, -- заключил он.
– Потребовать, потребовать, моя донна, – отвечал Воланд, понимающе улыбаясь, – потребовать одной вещи!
Вас ждут!
Я в восемь лет не имел ни одного дела.
– Совершенно верно, прокуратор.
Это он понимал, но одного он не мог понять: почему на ее лице показались испуг и стыд?..
Она ничего не отвечала и только смотрела на него.
-- Это еще вопрос...
– Ты, я знаю, считаешь себя учеником Иешуа, но я тебе скажу, что ты не усвоил ничего из того, чему он тебя учил.
Он был несомненно добрый малый, и Левину жалко стало его и совестно за себя, хозяина дома, когда он подметил робость во взгляде Васеньки.
Поэт истратил свою ночь, пока другие пировали, и теперь понимал, что вернуть ее нельзя.
Если его что и занимало теперь, то лишь вопросы о том, найдут ли они что в Колпенском болоте, о том, какова окажется Ласка в сравнении с Краком и как-то самому ему удастся стрелять нынче.
Да, он притянул ее к своему рту и поцеловал.
Он посмотрел на Долли, и она тоже не понравилась ему.
Мелькнула гладкая черно-пегая широкая спина голландки.
"Еще старухе гостинцу", -- приговаривал он.
– Попрошу вас минутку помолчать.
Потрясая недаром украденным ножом, срываясь со скользких уступов, цепляясь за что попало, иногда ползя на коленях, он стремился к столбам.
-- Я полагаю, что муж передал вам те причины, почему я считаю нужным изменить прежние свои отношения к Анне Аркадьевне, -- сказал он, не глядя ей в глаза, а недовольно оглядывая проходившего через гостиную Щербацкого.
Доктор! дайте же морфину.
Кот долго приготовлялся, отвернувшись от подушки.
В воздухе зашумело, и Азазелло, у которого в черном хвосте его плаща летели мастер и Маргарита, опустился вместе с ними возле группы дожидающихся.
Но теперь она опять одевалась с удовольствием и волнением.
– А вы какие читали?
Он подошел к своему кучеру, задремавшему на козлах в косой уже тени густой липы, полюбовался переливающимися столбами толкачиков-мошек,бившихся над плотными лошадьми, и, разбудив кучера, вскочил в коляску и велел ехать к Брянскому.
Иуда не был ни на дороге в Хеврон, ни на дороге в Вифанию.
Яма закрыта, завалена камнями.
-- Как вы смешны, -- сказала Дарья Александрова с грустною усмешкой, несмотря на волнение Левина. -- Да, я теперь все больше и больше понимаю, -- продолжала она задумчиво. -- Так вы не приедете к нам, когда Кити будет?
Кити была жива, страдания кончились.
-- Зачем же они угощают?
Теперь, слушая ее слова, он их понимал уже по-своему.
-- Княгиня в саду, сейчас доложат.
Теперь ни вздоха, ни шороха не доносилось до его ушей, и даже настало мгновение, когда Пилату показалось, что все кругом вообще исчезло.
Фигура эта жила и была ясно и несомненно определена.
Анна остановилась, ожидая. -- Только проснулись, -- сказал швейцар, опять выходя из двери.
А он ему говорит: "Вы третий".
Сам Венден, вернувшись из присутствия, услыхал звонок и какие-то голоса, вышел и, увидав пьяных офицеров с письмом, вытолкал их.
-- Ну, пойдем сюда!
Он еще не видал ее.
-- Но нынче нельзя, -- отвечал Корсунский.
Повернув голову, он прислушивался.
Всякая рознь кончилась, все общественные органы говорят одно и одно, все почуяли стихийную силу, которая захватила их и несет в одном направлении.
-- Что, Кати нет? -- прохрипел он, оглядываясь, когда Левин неохотно подтвердил слова доктора. -- Нет, так можно сказать...
Добродушно сияющее лицо его из-за шитого воротника мундира просияло еще более, когда он узнал вбегавшего.
– О нет! – воскликнула Маргарита, поражая проходящих, – согласна на все, согласна проделать эту комедию с натиранием мазью, согласна идти к черту на куличики.
-- Через полчаса.
В середине мазурки, повторяя сложную фигуру, вновь выдуманную Корсунским, Анна вышла на середину круга, взяла двух кавалеров и подозвала к себе одну даму и Кити.
Этот анализ он начал производить довольно странным способам, именно стал кроить какие-то рожи и подмигивать своему королю.
Вронский с Анною три месяца уже путешествовали вместе по Европе.
Левин, не окликая его, остановился на середине пчельника.
А вот пойду умоюсь.
-- Да, до всего дошло теперь всякое усовершенствование, -- сказал Степан Аркадьич, влажно и блаженно зевая. -- Театры, например, и эти увеселительные... а-а-а!-- зевал он. -- Электрический свет везде... а-а!
Николай Иванович ничего не ответил на это.
Но этот старинный прием отеческого семейного управления дворянскими делами надо было поколебать.
Варенуха прекратил свою беготню и заорал:
-- Ну, это порядочно, -- сказал отец, -- можешь идти.
Позвольте, на шары!
Когда обе женщины сели в коляску, на обеих вдруг нашло смущение.
Когда они приходили, он старательно отгонял их от себя, считая их стыдными и свойственными только девочкам, а не мальчику и товарищу.
Когда старик опять встал, помолился и лег тут же под кустом, положив себе под изголовье травы, Левин сделал то же и, несмотря на липких, упорных на солнце мух и козявок, щекотавших его потное лицо и тело, заснул тотчас же и проснулся, только когда солнце зашло на другую сторону куста и стало доставать его.
Алексей Александрович хотел что-то ответить, но слезы остановили его.
-- Нет, я не знаю, это не хорошо, -- только сказала она с выражением гадливости на лице.
И теперь что же?
-- Только если он не приедет, и я прощусь с вами, дети, -- грустно вздохнув, сказала княгиня.
-- Что?
Черная птица-шофер на лету отвинтил правое переднее колесо, а затем посадил машину на каком-то совершенно безлюдном кладбище в районе Драгомилова.
Ницца сама по себе скучна, вы знаете.
-- Кончилось, -- ответил Вронский, улыбаясь одними глазами и покручивая кончики усов так осторожно, как будто после того порядка, в который приведены его дела, всякое слишком смелое и быстрое движение может его разрушить.
Другой человек был доктор, который тоже был хорошо расположен к нему; но между ними уже давно было молчаливым соглашением признано, что оба завалены делами и обоим надо торопиться.
Надо было ждать следующего вагона.
Она не была так беззаботна и весела, как прежде, но она была спокойна, и московские горести ее стали воспоминанием.
На месте Наташи оказался Николай Иванович.
Но вместе с тем она знала, как с нынешнею свободой обращения легко вскружить голову девушки и как вообще мужчины легко смотрят на эту вину.
В три часа и она уехала, обещаясь приехать к обеду.
Вдали густо заворчало.
Краска оживления покрыла лицо Алексея Александровича, когда он быстро писал себе конспект этих мыслей.
Вне всяких сомнений, он там.
Да, дело тут вовсе не в колодах, фальшивых письмах в портфеле Никанора Ивановича.
На этих повозках ехали шесть палачей.
Ils ont ete charmants.
Но ваш муж должен быть выше этого, -- говорила Бетси.
За это нашего брата по горбу, бывало.
Un bijou!
Я не ревнива, а я недовольна.
"Я ни в чем не виноват пред нею, -- думал он. -- Если она хочет себя наказывать, tant pis pour elle".
Ты будешь разбирать и хранить папирусы, будешь сыт и одет.
-- Сережа?
– Эх, Никанор Иванович! – задушевно воскликнул неизвестный. – Что такое официальное лицо или неофициальное?
Уже собирались садиться, как Маргарита в отчаянии негромко воскликнула:
Русская девушка ухаживала за мадам Шталь и, кроме того, как замечала Кити, сходилась со всеми тяжелобольными, которых было много на водах, и самым натуральным образом ухаживала за ними.
Лиза -- это одна из тех наивных натур, которые, как дети, не понимают, что хорошо и что дурно.
-- Только не изменяйте ничего.
Вот этому я верю, -- сказал он и, сжимая склянку костлявой рукой, стал дышать над ней.
Еще бывши женихом, он был поражен тою определенностью, с которою она отказалась от поездки за границу и решила ехать в деревню, как будто она знала что-то такое, что нужно, и, кроме своей любви, могла еще думать о постороннем.
Артист вытянул вперед руку, на пальцах которой сверкали камни, как бы заграждая уста буфетчику, и заговорил с большим жаром:
Алексей Александрович усталыми глазами взглянул на Вронского.
– Не надо, – ответил мастер, – я помню его наизусть.
Она поехала в игрушечную лавку, накупила игрушек и обдумала план действий.
То она ревновала его к тем грубым женщинам, с которыми благодаря своим холостым связям он так легко мог войти в сношения; то она ревновала его к светским женщинам, с которыми он мог встретиться; то она ревновала его к воображаемой девушке, на которой он хотел, разорвав с ней связь, жениться.
-- Обязанности сопряжены с правами; власть, деньги, почести: их-то ищут женщины, -- сказал Песцов...
Она спасла его от встречи с Маргаритой, ставшей ведьмой в эту пятницу!
-- Решения, какого-нибудь решения, Алексей Александрович.
И это будет скоро, но не так, как мы думаем.
Воспоминание о последнем проступке жены так раздражило его, что он опять стал холоден, как и при начале разговора. -- Я очень вас благодарю за ваше участие, но мне пора, -- сказал он, вставая.
На него нашло затмение от счастия.
Разум открыл борьбу за существование и закон, требующий того, чтобы душить всех, мешающих удовлетворению моих желаний.
Арчибальд Арчибальдович знал и о сеансе в Варьете, и о многих других происшествиях этих дней, слышал, но, в противоположность другим, мимо ушей не пропустил ни слова "клетчатый", ни слова "кот".
Левин сел в ожидании, когда уедет профессор, но скоро заинтересовался предметом разговора.
Коровьев и Бегемот помогли Тофане подняться.
– Я помогал пожарным, мессир, – ответил Коровьев, указывая на разорванные брюки.
Только потому, что он чувствовал себя ближе к земле, и по особенной мягкости движенья Вронский знал, как много прибавила быстроты его лошадь.
Гелла с котом помирились, и в знак примирения они поцеловались.
Мир был заключен.
С ненавистью и сомнением глядя на диковинную парочку, швейцар посторонился, и наши знакомые, Коровьев и Бегемот, очутились в магазине.
-- Постой, постой, -- заговорил он, перебивая Облонского, -- ты говоришь: аристократизм.
– Стремянку! – крикнули снизу.
Когда татарин явился со счетом в двадцать шесть рублей с копейками и с дополнением на водку, Левин, которого в другое время, как деревенского жителя, привел бы в ужас счет на его долю в четырнадцать рублей, теперь не обратил внимания на это, расплатился и отправился домой, чтобы переодеться и ехать к Щербацким, где решится его судьба.
Да, развод, -- краснея, повторил Степан Аркадьич. -- Это во всех отношениях самый разумный выход для супругов, находящихся в таких отношениях, как вы.
Как-нибудь за рюмкой я вам расскажу несколько фактов из моей биографии, вы обхохочетесь!
В сущности, в чем состояла борьба?
Степан Аркадьич твердо знал, что дело, которому он хотел служить, было новое, живое и честное дело; но нынче утром, когда Болгаринов, очевидно нарочно, заставил его два часа дожидаться с другими просителями в приемной, ему вдруг стало неловко.
Когда началась четырехверстная скачка с препятствиями, она нагнулась вперед и, не спуская глаз, смотрела на подходившего к лошади и садившегося Вронского и в то же время слышала этот отвратительный, неумолкающий голос мужа.
Иван слышал, как проехали колесики по коридору, кто-то всхлипнул или вскрикнул слабо.
И чем дальше шло время, тем сильнее становились оба настроения: тем спокойнее, совершенно забывая ее, он становился вне ее присутствия, и тем мучительнее становились и самые ее страдания и чувство беспомощности пред ними.
И доктор, и акушерка, и Долли, и мать, и в особенности Левин, без ужаса не могший подумать о приближавшемся, начинали испытывать нетерпение и беспокойство; одна Кити чувствовала себя совершенно спокойною и счастливою.
-- Ты видишь, что это за человек, -- сказала она дрожащим голосом, -- он...
– Деньги покажите, – со злобой ответил шофер, не глядя на пассажира.
Так свидетельствуют люди.
Воланд, Коровьев и Бегемот сидели на черных конях в седлах, глядя на раскинувшийся за рекою город с ломаным солнцем, сверкающим в тысячах окон, обращенных на запад, на пряничные башни девичьего монастыря.
Опять и опять перебирала она в своем воспоминании все отношения свои к этому семейству.
Она села на свой диванчик, рядом с Аннушкой, и огляделась в полусвете спального вагона.
Ставни были закрыты, мух было мало, и так чисто, что Левин позаботился о том, чтобы Ласка, бежавшая дорогой и купавшаяся в лужах, не натоптала пол, и указал ей место в углу у двери.
Все, с кем княгине случалось толковать об этом, говорили ей одно: "Помилуйте, в наше время уж пора оставить эту старину.
– В чем странность?
Лишь только его отпустили, он опять было вскочил, но обратно уже сел сам.
-- Говорят, что это очень трудно, что только злое смешно, -- начал он с улыбкою. -- Но я попробую.
Степан Аркадьич ничего не ответил и только в зеркало взглянул на Матвея; во взгляде, которым они встретились в зеркале, видно было, как они понимают друг друга.
-- Помилуйте, по нынешнему времю воровать положительно невозможно.
И подача голосов не введена у нас и не может быть введена, потому что не выражает воли народа; но для этого есть другие пути.
– Хорошо, я обещаю!
Вот до чего эти трамваи доводят! – и, будучи, видимо, не в силах сдержать себя, Коровьев клюнул носом в стену рядом с зеркалом и стал содрогаться в рыданиях.
Для того чтобы высушить волосы, переодеться, переобуться и вообще привести себя в порядок, пришедшему к прокуратору понадобилось очень мало времени, и вскоре он появился на балконе в сухих сандалиях, в сухом багряном военном плаще и с приглаженными волосами.
Элегантный слуга с бакенбардами, неоднократно жаловавшийся своим знакомым на слабость своих нерв, так испугался, увидав лежавшего на полу господина, что оставил его истекать кровью и убежал за помощью.
-- Вообще, -- продолжал Сергей Иванович, -- ты, как я вижу, доволен своим днем.
По породе воины.
Теперь посмотрите с другой стороны.
Все пять комнат в верхнем этаже особняка, вся эта квартира, которой в Москве позавидовали бы десятки тысяч людей, в ее полном распоряжении.
Я хочу процесс, потому что состояние мне нужно мое.
И вдруг ему вспомнилось, как они детьми вместе ложились спать и ждали только того, чтобы Федор Богданыч вышел за дверь, чтобы кидать друг в друга подушками и хохотать, хохотать неудержимо, так что даже страх пред Федором Богданычем не мог остановить это через край бившее и пенящееся сознание счастья жизни.
-- Ну, полно! -- сказал он. -- Когда бывало, чтобы кто-нибудь что-нибудь продал и ему бы не сказали сейчас же после продажи: "Это гораздо дороже стоит"?
Граф где? -- спросила она у выскочивших двух парадных лакеев. -- А, вот и он! -- сказала она, увидев выходившего навстречу ей Вронского с Весловским.
В самый жар косьба показалась ему не так трудна.
-- Признаю, -- сказал Левин нечаянно и тотчас же подумал, что он сказал не то,что думает.
Луна хорошо помогала Маргарите, светила лучше, чем самый лучший электрический фонарь, и Маргарита видела, что сидящий, глаза которого казались слепыми, коротко потирает свои руки и эти самые незрячие глаза вперяет в диск луны.
"Разумеется", -- сказал он себе, как будто логический, продолжительный и ясный ход мысли привел его к несомненному заключению.
Капельдинер-старичок снял шубу с Вронского и, узнав его, назвал "ваше сиятельство" и предложил не брать нумерка, а просто крикнуть Федора.
Не спорю.
Ты заметил?..
Желание матери купить его оскорбило его до глубины души и еще более охладило к ней.
А?
Он чувствовал в своей душе что-то новое и с наслаждением ощупывал это новое, не зная еще, что это такое.
Ни слова больше!
Если кто несчастен, так это я, -- выговорила она и, отвернувшись от нее, заплакала.
Но начинались скачки не с круга, а за сто сажен в стороне от него, и на этом расстоянии было первое препятствие -- запруженная река в три аршина шириною, которую ездоки по произволу могли перепрыгивать или переезжать вброд.
Но надо было ехать, и он по первому поезду, в ночь, уехал к себе.
-- Ну, а для Катерины Александровны? -- спросил Кузьма.
Предводитель был выбран значительным большинством.
В то время, как она выходила из гостиной, в передней послышался звонок.
"Так сходят с ума, -- повторил он, -- и так стреляются... чтобы не было стыдно", -- добавил он медленно.
Оставшись одна, Долли помолилась богу и легла в постель.
Положение Алексея Александровича вследствие этого и отчасти вследствие павшего на него презрения за неверность его жены стало весьма шатко.
Третий, четвертый.
Кашляя и задыхаясь, держась за грудь, он обежал кругом холма, стремясь на северной стороне найти какую-нибудь щель в цепи, где можно было бы проскользнуть.
Все это были родные и друзья жены Левина.
Это еще дедовский дом, и он ничего не изменен снаружи.
Нас залило.
Он был взят под наблюдение тотчас же после нашего разговора.
Атласная!
Взмахнув ею, как штандартом, она вылетела в окно.
Анна улыбнулась.
-- Все такая же, -- отвечал князь.
Он обвинял доктора, жалел, что нет московского знаменитого доктора, и Левин понял, что он все еще надеялся.
Как только Степан Аркадьич выпустил его руку, он, как птица, выпущенная на волю, вопросительно взглянув на отца, быстрым шагом вышел из комнаты.
В больших глазах его, устремленных на поставленный на ломберном, покрытом цветною салфеткой столе образ, выражалась такая страстная мольба и надежда, что Левину было ужасно смотреть на это.
Я своими глазами видел, как какая-то неопрятная девушка подливала из ведра в ваш громадный самовар сырую воду, а чай между тем продолжали разливать.
А между тем всякий раз, как в нее направлялись, решительно никого в ней не оказывалось.
Алексей Александрович проговорил что-то, чего Долли не могла расслышать в шуме двигавшихся экипажей.
Новый страшный начальник оказался весьма обходительным человеком, и Степан Аркадьич позавтракал с ним и засиделся так, что только в четвертом часу попал к Алексею Александровичу.
Вы были в концерте?
Кроме того, воспоминание об отказе и о роли, которую он играл при этом, мучало его стыдом.
-- Что, работы нет ли насчет уборки? -- спросил он.
С чувством усталости и нечистоты, производимым ночью в вагоне, в раннем тумане Петербурга Алексей Александрович ехал по пустынному Невскому и глядел пред собою, не думая о том, что ожидало его.
XXI
– Да, изволите ли видеть, – объяснил рыжий, – сегодня утром в Грибоедовском зале голову у покойника стащили из гроба.
Но нужна хозяйка, – Коровьев развел руками, – согласитесь сами, без хозяйки...
-- Мне вас ужасно жалко!
XXVIII
Разве я не избегаю общества женщин?
Он едет уже, он приедет сейчас. -- Она вынула часы и посмотрела на них. -- Но как он мог уехать, оставив меня в таком положении?
"Но в чем же я виноват?" -- говорил он себе.
-- Отчего ты вчера не был на скачках?
Взор ее притягивала постель, на которой сидел тот, кого еще совсем недавно бедный Иван на Патриарших прудах убеждал в том, что дьявола не существует.
Он не мог успокоиться, потому что он, так долго мечтавший о семейной жизни, так чувствовавший себя созревшим для нее, все-таки не был женат и был дальше, чем когда-нибудь, от женитьбы.
Кроме того, Варенька, заграничная приятельница Кити, исполнила свое обещание приехать к ней, когда Кити будет замужем, и гостила у своего друга.
"Для Бетси еще рано", -- подумала она и, взглянув в окно, увидела карету и высовывающуюся из нее черную шляпу и столь знакомые ей уши Алексея Александровича.
Хрусть!
Этот герой ушел в бездну, ушел безвозвратно, прощенный в ночь на воскресенье сын короля-звездочета, жестокий пятый прокуратор Иудеи, всадник Понтий Пилат.
Мужчина должен быть независим, у него есть свои мужские интересы.
Кто не знал ее и ее круга, не слыхал всех выражений соболезнования, негодования и удивления женщин, что она позволила себе показаться в свете и показаться так заметно в своем кружевном уборе и со своей красотой, те любовались спокойствием и красотой этой женщины и не подозревали, что она испытывала чувства человека, выставляемого у позорного столба.
-- Нет, правда, правда!.. теперь, -- чтоб быть искренним, прибавил Вронский.
Даю сдачи три рубля.
Грубые бабки замаривают детей, и народ коснеет в невежестве и остается во власти всякого писаря, а тебе дано в руки средство помочь этому, и ты не помогаешь, потому что, по-твоему, это не важно.
– Отдайте обратно, – в злобе закричал Азазелло, – отдайте обратно, и к черту все это.
Рукопожатия не было.
-- Василий Лукич, сию минуточку! -- отвечал Сережа с тою веселою и любящею улыбкой, которая всегда побеждала исполнительного Василия Лукича.
Берлиоз".
Он знал, что это был Гладиатор, но с чувством человека, отворачивающегося от чужого раскрытого письма, он отвернулся и подошел к деннику Фру-Фру.
-- Ничего, здорова; они втроем дома обедают.
Потом Юрия Мелединского -- знаете, больного? -- жена узнала про этого Landau и взяла его к мужу.
XII
Держащий его со страхом и злобой косился на опасного зверя, приготовившегося к прыжку.
-- Без сомнения.
Ей показалось, что и она и все они притворяются, и ей стало так скучно и неловко в этом обществе, что она сколько возможно менее ездила к графине Лидии Ивановне.
Но разглядеть ничего не мог.
-- Я не понимаю ничего, -- сказал Левин, краснея и чувствуя, что слова его глупы и что они не могут не быть глупы в таком положении.
Целы?
Его поразила сначала мысль о том, что постижение божественных истин не дано человеку, но дано совокупности людей, соединенных любовью, -- церкви.
Бетси напоминала ей, что нынче утром к ней съедутся Лиза Меркалова и баронесса Шгольц с своими поклонниками, Калужским и стариком Стремовым, на партию крокета.
Как-то у них эти женщины остаются в презрении и не мешают семье.
В Пушкино открылась чебуречная "Ялта"!
А нынче он слишком был взволнован.
– Я хочу вас попросить, чтоб это осталось между нами, – заискивающе сказал Степа.
Но ребенок?
-- Плохо!
-- Кому доложить прикажете? -- спросил лакей.
Он чувствовал себя царем, не потому, чтоб он верил, что произвел впечатление на Анну, -- он еще не верил этому, -- но потому, что впечатление, которое она произвела на него, давало ему счастье и гордость.
-- Это вы захватываете область княгини Мягкой.
Но это ничего.
Радость эта особенно важна казалась ему по совпадению с радостью чиновника и своей радостью о том, что принесли игрушки.
– Я извиняюсь, вы мне дали телеграмму? – спросил Максимилиан Андреевич, мучительно думая о том, кто бы мог быть этот удивительный плакса.
-- Нет, все собирается.
На разговоры Вронского о его живописи он упорно молчал и так же упорно молчал, когда ему показали картину Вронского, и, очевидно, тяготился разговорами Голенищева и не возражал ему.
-- Не угодно ли, графиня?
-- Но как, Алексей, научи меня, как? -- сказала она с грустною насмешкой над безвыходностью своего положения. -- Разве есть выход из такого положения?
– Плевала я на это, – ответила Маргарита уже из коридорчика.
Стоящий на задних лапах и выпачканный пылью кот тем временем раскланивался перед Маргаритой.
В спальне Маргариты Николаевны горели все огни и освещали полный беспорядок в комнате.
Знаете, les petites miseres de la vie humaine, -- как бы извиняясь, обратился он к княгине. -- А Мягкая-то, не Лиза, а Бибиш, посылает-таки тысячу ружей и двенадцать сестер.
Анна, покрасневшая в ту минуту, как вошел сын, заметив, что Сереже неловко, быстро вскочила, подняла с плеча сына руку Алексея Александровича и, поцеловав сына, повела его на террасу и тотчас же вернулась.
-- И Константин Левин, который очень не в духе, -- улыбаясь, сказал Степан Аркадьич.
-- Нет, я не знаю, знаешь ли ты, или нет, но мне все равно.
Первое, что я сказала: не говорить ему.
И она написала депешу:
-- Я только хотел сказать, что.....
Это чувство дрянной категории, но все же надо войти и в положение посетителя.
Пускай все знают, что вы подлец!
Ему столько дела, и он имеет дар всем интересоваться.
Упав на колени пред постелью, он держал пред губами руку жены и целовал ее, и рука эта слабым движением пальцев отвечала на его поцелуи.
Княгиня, услыхав о том, что Варенька хорошо поет, вопросила ее прийти к ним петь вечером.
Подпись – Бегемот.
Левин испытывал приятный отдых от умственной усталости утра.
Когда пыль унеслась, кентурион крикнул:
Иван почему-то страшнейшим образом сконфузился и с пылающим лицом что-то начал бормотать про какую-то поездку в санаторий в Ялту...
Разве не все равно в деревне?
Я ничего не сделала, не могла сделать.
Он приписывал это своему достоинству, не зная того, что Метров, переговорив со всеми своими близкими, особенно охотно говорил об этом предмете с каждым новым человеком, да и вообще охотно говорил со всеми о занимавшем его, неясном еще ему самому предмете.
Она взглянула на часы.
-- Адвокат занят, -- строго отвечал помощник, указывая пером на дожидавшихся, и продолжал писать.
Берегись!
Гость сочувственно положил руку на плечо бедного поэта и сказал так:
Опять хочешь унижения! -- сказала она самой себе. -- Нет, я войду к Долли и прямо скажу ей: я несчастна, я стою того, я виновата, но я все-таки несчастна, помоги мне.
Со стороны же психики изменения в обоих произошли очень большие, как убедился бы всякий, кто мог бы подслушать разговор в подвальной квартире.
Неужели эта трогательная радость его при ее приближении была причиной охлаждения Анны Павловны?
А.
Ах да, постой, -- сказал он, все-таки удерживая ее и гладя ее нежную ручку.
Варенуха повесил голову, вздохнул и тихо сказал:
Прошло несколько минут, и на вершине холма остались только эти два тела и три пустых столба.
Ты не боишься?
Все трое приложились к стаканам и сделали по большому глотку.
Но кто и за что мог предложить ему деньги ночью за городом?
Старичок с взлохмаченной бородой что-то делал, нагнувшись над железом, приговаривая бессмысленные французские слова, и она, как и всегда при этом кошмаре (что и составляло его ужас) чувствовала, что мужичок этот не обращает на нее внимания, но делает это какое-то страшное дело в железе над нею.
И в течение двух часов Никанор Иванович принял таких заявлений тридцать две штуки.
-- Благодарю вас, очень хорошо, -- отвечала она.
Так я лежал, так он стоял.
Ему открыли немедленно, но буфетчик вздрогнул, попятился и вошел не сразу.
Левин чувствовал, что неприлично было бы вступать в философские прения со священником, и потому сказал в ответ только то, что прямо относилось к вопросу.
"О, прелесть моя!" -- думал он на Фру-Фру, прислушиваясь к тому,что происходило сзади.
-- Ну, хорошо, я сейчас выйду и распоряжусь.
Тогда черный Воланд, не разбирая никакой дороги, кинулся в провал, и вслед за ним, шумя, обрушилась его свита.
Нынче после этого страха во время грозы я понял, как я люблю его.
Одно впечатление неотступно преследовало ее.
Чтобы найти направление, надо было отойти дальше под ветер.
Облонский испытывал подобное же чувство и был тоже неразговорчив.
– А что это у нее на ноге? – спрашивала Маргарита, не уставая подавать руку гостям, обогнавшим ковыляющую госпожу Тофану, – и зачем эта зелень на шее?
-- Какой-то, ваше превосходительство, без спросу влез, только я отвернулся.
Так не вспомню!
Сам Рябинин был уже в доме и встретил приятелей в передней.
XXVIII
Сухость эта огорчила Кити, и она не могла удержаться от желания загладить холодность матери.
И доктор пред княгиней, как пред исключительно умною женщиной, научно определил положение княжны и заключил наставлением о том, как пить те воды, которые были не нужны.
Левин был ему благодарен за его деликатность и был очень рад гостю.
И мне кажется, что этот лишний – именно вы!
-- От князя Скородумова к Сергею Алексеичу, -- проговорила она.
Они пролетели над дымом – всем, что осталось от Грибоедова.
– Как? – забыв осторожность, крикнул гость и сам себе зажал рот рукой, – потрясающее совпадение!
– Хорошо-с, но самому-то зачем же бегать?
Только тогда заснул и пес.
Теперь же, когда он услыхал, что она тут, он вдруг почувствовал такую радость и вместе такой страх, что ему захватило дыхание, и он не мог выговорить того, что хотел сказать.
Но оказались в спальне вещи и похуже: на ювелиршином пуфе в развязной позе развалился некто третий, именно – жутких размеров черный кот со стопкой водки в одной лапе и вилкой, на которую он успел поддеть маринованный гриб, в другой.
Они объездили Венецию, Рим, Неаполь и только что приехали в небольшой итальянский город, где хотели поселиться на некоторое время.
Но Сергей Иванович, который далеко не с тем усилием и односторонностью говорил, как профессор, и у которого в голове оставался простор для того, чтоб и отвечать профессору и вместе понимать ту простую и естественную точку зрения, с которой был сделан вопрос, улыбнулся и сказал:
"Да, -- думал он, -- вот это жизнь, вот это счастье!
– Сегодня душно, где-то идет гроза, – отозвался Каифа, не сводя глаз с покрасневшего лица прокуратора и предвидя все муки, которые еще предстоят.
Итак?
Руки ее поднялись и опустились ему на плечи.
И действительно, Левин никогда не пивал такого напитка, как эта теплая вода с плавающею зеленью и ржавым от жестяной брусницы вкусом.
Он испытывал чувство человека, выдернувшего долго болевший зуб.
Но тот до того разрыдался, что ничего нельзя было понять, кроме повторяющихся слов "хрусть и пополам!".
Коровьев ловко и незаметно подпихнул к мастеру стул, и тот опустился на него, а Маргарита бросилась на колени, прижалась к боку больного и так затихла.
Еще помню черный силуэт на пороге наружной двери и белый сверток.
Начальству втирают очки!
-- До свидания.
Кити на коньках катается.
Левин шел за ним, все более и более сомневаясь в том, хорошо или дурно он делает.
Эта в портках женщина? -- сказал один из них, указывая на садившегося на дамское седло Васеньку Весловского.
Когда на мгновение черный покров отнесло в сторону, Маргарита на скаку обернулась и увидела, что сзади нет не только разноцветных башен с разворачивающимся над ними аэропланом, но нет уже давно и самого города, который ушел в землю и оставил по себе только туман.
Она там..."
Разве оно не возможно? -- прибавил он одними губами; но она слышала.
Тысячу раз пожалеешь miss Elliot.
К чему тут вопрос о моей любви...
Мастера усадили на место, и лицо больного приняло спокойное выражение.
XX
У них тоже ученье.
Утром выяснилось, что и Анфисы нет!
-- Эти глупые шиньоны!
– Вот же именно его вчера при мне и зарезало трамваем на Патриарших, причем этот самый загадочный гражданин...
Она видела, что сверстницы Кити составляли какие-то общества, отправлялись на какие-то курсы, свободно обращались с мужчинами, ездили одни по улицам, многие не приседали и, главное, были все твердо уверены, что выбрать себе мужа есть их дело, а не родителей.
Выучить по-французски и отучить от искренности", -- думал он сам с собой, не зная того, что Дарья Александровна все это двадцать раз уже передумала и все-таки, хотя и в ущерб искренности, нашла необходимым учить этим путем своих детей.
Вы говорите, школы, образование дадут ему новые потребности.
-- Может быть, невыгодно, -- отвечал Свияжский. -- Это только доказывает, или что я плохой хозяин, или что я затрачиваю капитал на увеличение ренты.
Вы читали вчерашнюю телеграмму? -- сказал доктор, пережевывая булку.
– Правду говорить легко и приятно, – заметил арестант.
Подвязанный чиновник, ходивший уже семь раз о чем-то просить Алексея Александровича, интересовал и Сережу и швейцара.
Залились невидимые жаворонки над бархатом зеленей и обледеневшим жнивьем, заплакали чибисы над налившимися бурою неубравшеюся водой низами и болотами, и высоко пролетели с весенним гоготаньем журавли и гуси.
При свете молнии она рассмотрела все его лицо и, увидав, что он спокоен и радостен, улыбнулась ему.
Тихо и вопросительно он поглядел несколько секунд на неподвижно стоявшую пред ним мать, потом вдруг блаженно улыбнулся и, опять закрыв слипающиеся глаза, повалился, но не назад, а к ней, к ее рукам.
Когда он входил к больному, глаза и внимание его бессознательно застилались, и он не видел и не различал подробностей положения брата.
На вырванном из блокнота листе она без помарок быстро и крупно карандашом написала записку:
Это плющом обвитый домик?
"Должны быть и вальдшнепы", -- подумал он и как раз у поворота к дому встретил лесного караульщика, который подтвердил его предположение о вальдшнепах.
Задыхаясь, он обратился к регенту:
Но тотчас же, быстро кивая знакомым и пожимая протягиваемые руки, она обратилась к хозяйке:
При взгляде на тендер и на рельсы, под влиянием разговора с знакомым, с которым он не встречался после своего несчастия, ему вдруг вспомнилась она, то есть то, что оставалось еще от нее, когда он, как сумасшедший, вбежал в казарму железнодорожной станции: на столе казармы бесстыдно растянутое посреди чужих окровавленное тело, еще полное недавней жизни; закинутая назад уцелевшая голова с своими тяжелыми косами и вьющимися волосами на висках, и на прелестном лице, с полуоткрытым румяным ртом, застывшее странное, жалкое в губах и ужасное в остановившихся незакрытых глазах, выражение, как бы словами выговаривавшее то страшное слово -- о том, что он раскается, -- которое она во время ссоры сказала ему.
Вино какой страны предпочитаете в это время дня?
"Бегут минуты, и я, Левий Матвей, нахожусь на Лысой Горе, а смерти все нет!"
Молодцом поступил!
Но она сказала только:
Было возможно и должно одно, на что Вронский и решился без минуты колебания: занять деньги у ростовщика, десять тысяч, в чем не может быть затруднения, урезать вообще свои расходы и продать скаковых лошадей.
Она вчера очень устала.
Ее положение, которое казалось уясненным вчера вечером, вдруг представилось ей теперь не только не уясненным, но безвыходным.
-- Одно... это прежняя пассия Вареньки, -- сказала она, по естественной связи мысли вспомнив об этом. -- Я хотела сказать как-нибудь Сергею Ивановичу, приготовить его.
-- Да, я хотела сказать вам, -- сказала она, не глядя на него. -- Вы дурно поступили, дурно, очень дурно.
-- Что еще нужно? -- сказал он и вышел к нему в коридор.
Разве я живу?
-- Да, как видишь, нежный муж, нежный, как на другой год женитьбы, сгорал желанием увидеть тебя, -- сказал он своим медлительным тонким голосом и тем тоном, который он всегда почти употреблял с ней, тоном насмешки над тем, кто бы в самом деле так говорил,
"Она взяла потом мою руку и рассматривала линии: -- У тебя славная рука, -- сказала она".
Не больше ли, чем прежде, я люблю его?
Они решили ехать в Россию, в деревню.
-- Довольно одного уезда, а Свияжский уже, очевидно, оппозиция, -- сказал он всем, кроме Левина, понятные слова.
Ну, все равно.
Да, да, я знаю, что вы все совершенство; но что же делать, что я дурная?
Нет, уж если мы разговорились, то объясни мне с философской точки зрения, -- сказал Левин.
Толстяк, белея, повалился навзничь и сел в кадку с керченской сельдью, выбив из нее фонтан селедочного рассола.
Ничего из того, что составляет главные радости моей жизни, не существовало бы для меня".
– Не поеду! – кратко сказал тот.
Как в игре в кошку-мышку, руки, поднятые для него, тотчас же опускались пред Анной.
После чая он вышел в переднюю велеть подавать лошадей и, когда вернулся, застал Дарью Александровну взволнованную, с расстроенным лицом и слезами на глазах.
-- Да, удивительно, прелесть!-- сказала Долли, взглядывая на Туровцына, чувствовавшего, что говорили о нем, и кротко улыбаясь ему.
Она чувствовала, что в этом было что-то касающееся до нее и такое, чего не должно было быть.
"Уехал!
Маргарита прыгнула с обрыва вниз и быстро спустилась к воде.
– Изволите ли видеть, в числе прочего бумажки слетели с потолка, – буфетчик понизил голос и конфузливо оглянулся, – ну, их все и похватали.
Если тема дана, то вышивать по ней уже легко.
Прибывшая знаменитость поразила всех своим невиданным по длине фраком дивного покроя и тем, что явилась в черной полумаске.
Здесь тихо, все спокойно.
-- Ну, во всяком случае я заеду домой пред обедом, -- сказал он, глядя на часы.
– Ну, что же, если спокойнее, то и считайте, – вежливо ответил Воланд.
-- Я вам давно хотела сказать, maman: вы знаете ли, что Левин хотел сделать предложение Кити, когда он был здесь в последний раз?
"Я виновата.
Мне не верил Мальвинский.
-- Очень, очень вы смешны, -- повторила Дарья Александровна, с нежностью вглядываясь в его лицо. -- Ну, хорошо, так как будто мы ничего про это не говорили.
-- Этого не может быть... простите меня...
Но никакого Коровьева там не нашли, и никакого Коровьева никто в доме не знал и не видел.
Было около десяти часов утра.
Сумасшедший...
Так едете?
Лучше я спущусь до вас и буду говорить с вами про ваши майолики и гравюры.
Нельзя ли сделать так, чтобы он больше не приходил?
– Ну, если это так, – бледнея от злобы, заговорил финдиректор, – то уж это действительно свинство, которому нет названия!
-- Ах да, позвольте вас познакомить, -- сказал он. -- Мои товарищи: Филипп Иваныч Никитин, Михаил Станиславич Гриневич, -- и обратившись к Левину: -- земский деятель, новый земский человек, гимнаст, поднимающий одною рукой пять пудов, скотовод и охотник и мой друг, Константин Дмитрич Левин, брат Сергея Иваныча Кознышева.
-- А ты? -- с насмешливою, любовною улыбкой сказала Кити.
Из чего бьется эта старуха Матрена, моя знакомая?
Левин усмехнулся.
Она вдруг почувствовала, что стала уж так далека от Анны, что между ними существуют вопросы, в которых они никогда не сойдутся и о которых лучше не говорить.
Я не мог иначе!
Графиня Лидия Ивановна давно уже перестала быть влюбленною в мужа, но никогда с тех пор не переставала быть влюбленною в кого-нибудь.
Во-первых, всякий упрек показался бы вызванным миновавшею опасностью и шишкой, которая вскочила на лбу у Левина; а во-вторых, Весловский был так наивно огорчен сначала и потом так смеялся добродушно и увлекательно их общему переполоху, что нельзя было самому не смеяться.
И вот четвертый месяц я здесь.
Он останется прав, а меня, погибшую, еще хуже, еще ниже погубит..."
-- Да, они отвлекают к себе все соки и дают ложный блеск, -- пробормотал он, остановившись писать, и, чувствуя, что она глядит на него и улыбается, оглянулся.
Скандал, к удивлению Римского, ликвидировался как-то неожиданно быстро.
Проездом в дальние губернии Алексей Александрович остановился на три дня в Москве.
Охотники прошли все болотце.
– Отдайте мою голову!
-- Кончается, -- сказал доктор.
Хлюстов не соглашался идти со своим уездом просить Снеткова баллотироваться, а Свияжский уговаривал его сделать это, и Сергей Иванович одобрял этот план.
Песцов любил рассуждать до конца и не удовлетворился словами Сергея Ивановича, тем более что он почувствовал несправедливость своего мнения.
Старые туфли брюнетки были выброшены за занавеску, и туда же проследовала и сама она в сопровождении рыжей девицы и Фагота, несшего на плечиках несколько модельных платьев.
Женщины -- это главный камень преткновения в деятельности человека.
Куда делась его всегда спокойная, твердая манера и беспечно спокойное выражение лица?
Я испытывал странное чувство, -- продолжал он. -- Я нигде так не скучал по деревне, русской деревне, с лаптями и мужиками, как прожив с матушкой зиму в Ницце.
Маргарита лежала, уткнувшись лицом в коврик.
-- А как я вспоминаю ваши насмешки!-- продолжала княгиня Бетси, находившая особенное удовольствие в следовании за успехом этой страсти. -- Куда это все делось!
Правда, не через секунду, но даже и не через минуту, а через четверть минуты Аркадий Аполлонович в одной туфле на левой ноге, в одном белье, уже был у аппарата, лепеча в него:
Могарыч?
Да, гости...
– Зарезать? – испуганно крикнула Маргарита, – помилуйте, мессир, это Николай Иванович, нижний жилец.
Только вот, как Стива приедет, мы на охоту уедем, тогда уж пропущу.
Но Варенька, однако, пришла вечером и принесла с собой тетрадь нот.
Университетский вопрос был очень важным событием в эту зиму в Москве.
Но ему не судьба была уйти.
– Помилуйте, куда же вы хотите идти? – заговорил врач, вглядываясь в глаза Ивана, – глубокой ночью, в белье...
Он мог спокойно думать теперь об Алексее Александровиче.
Тут прибавились новые и очень интересные данные.
Двенадцать человек осуществляли следствие, собирая, как на спицу, окаянные петли этого сложного дела, разбросавшиеся по всей Москве.
Оно хотя и корявое и старое, а все вы для клумбочек цветочных не срубите старика, а так клумбочки распланируете, чтобы воспользоваться деревом.
-- Сережа, друг мой, -- сказала она, -- люби его, он лучше и добрее меня, и я пред ним виновата.
Я настолько уважаю или презираю и то и другое... я уважаю прошедшее ваше и презираю настоящее... что я был далек от той интерпретации, которую вы дали моим словам.
Стива!-- закричала Долли, покраснев.
Одно верно, что эта ночь решила мою судьбу.
В столовой он позвонил и велел вошедшему слуге послать опять за доктором.
Alexandre очень был мил.
Долли внимательно осмотрела это простое платье.
И в обществе, в особенности теперь занятом другим, было совершенное равнодушие.
Дунчиль спокойно и с достоинством повернулся и пошел к кулисе.
Но Лиза, на вкус Анны, была гораздо привлекательнее.
Потом послал за англичанином и за ростовщиком и разложил по счетам те деньги, которые у него были.
Они как дворяне налагают сами на себя руки.
Утихли истерические женские крики, отсверлили свистки милиции, две санитарные машины увезли: одна – обезглавленное тело и отрезанную голову в морг, другая – раненную осколками стекла красавицу вожатую, дворники в белых фартуках убрали осколки стекол и засыпали песком кровавые лужи, а Иван Николаевич как упал на скамейку, не добежав до турникета, так и остался на ней.
-- О да! -- отвечал Алексей Александрович. -- Вот и краса Петергофа, княгиня Тверская, -- прибавил он, взглянув в окно на подъезжавший английский, в шорах, экипаж с чрезвычайно высоко поставленным крошечным кузовом коляски. -- Какое щегольство!
Зачем ты пришла, Таня? -- сказала Дарья Александровна по-французски вошедшей девочке.
Он нарочно стал вспоминать те учения церкви, которые более всего всегда казались ему странными и соблазняли его. -- Творение?
-- А! устрицы.
"Нет, все -- только жить!
Га-Ноцри.
Та вынула лист и стала заполнять пустые места в его графах.
– Не медлите, – приказал третий.
Заглянула Прасковья Федоровна, спросила, как Иван себя чувствует и желает ли он спать в темноте или со светом.
Он сказал, что приведет жену, но теперь, дав себе отчет в том чувстве, которое он испытывал, он решил, что, напротив, постарается уговорить ее, чтоб она не ходила к больному.
Анна как будто не замечала выражения лица Вронского, озабоченного и вопросительного, и весело рассказывала ему, что она купила нынче утром.
Тотчас же вся картина его ожила пред ним со всею невыразимою сложностью всего живого.
Теперь, в эту минуту, он знал, что все не только сомнения его, но та невозможность по разуму верить, которую он знал в себе, нисколько не мешают ему обращаться к богу.
Поняла, куда хозяин идет!прибавил он, потрепав рукой Ласку, которая, повизгивая, вилась около Левина и лизала то его руку, то его сапоги и ружье.
Она отклонилась от него, выпростала, наконец, крючок из вязанья, и быстро, с помощью указательного пальца, стали накидываться одна за другой петли белой, блестевшей под светом лампы шерсти, и быстро, нервически стала поворачиваться тонкая кисть в шитом рукавчике.
Так летели в молчании долго, пока и сама местность внизу не стала меняться.
On peut etre jaloux, mais a ce point, c'est du dernier ridicule!
Конфузясь в новом и большом обществе, Никанор Иванович, помявшись некоторое время, последовал общему примеру и уселся на паркет по-турецки, примостившись между каким-то рыжим здоровяком-бородачом и другим, бледным и сильно заросшим гражданином.
Потом надо было еще раз получить от нее подтверждение, что она не сердится на него за то, что он уезжает на два дня, и еще просить ее непременно прислать ему записку завтра утром с верховым, написать хоть только два слова, только чтоб он мог знать, что она благополучна.
Алексей сказал тогда брату, что этих денег ему будет достаточно, пока он не женится, чего, вероятно, никогда не будет.
Но позвольте, кто же он такой?"
Не угадаете.
Она была прекраснее, чем он воображал ее.
Тебе слишком много пришлось думать, и теперь буду думать я за тебя!
То минуты, -- те минуты, когда она призывала его к себе, и он держал ее за потную, то сжимающую с необыкновенною силою, то отталкивающую его руку, -- казались ему часами, то часы казались ему минутами.
Правитель его канцелярии и секретарь знали это и предуведомляли просительниц, чтоб отнюдь не плакали, если не хотят испортить свое дело.
Да, в Москву, на вечернем поезде.
Она сказала, что позорно сидеть рядом со мной.
-- А не будет у вас родильного отделения? -- спросила Долли. -- Это так нужно в деревне.
Сиреневый гражданин, выдравшись из кадки, весь в селедочной жиже, перевалился через семгу на прилавке и последовал за ними.
-- Так тем более тебе надо устроить свое положение, если возможно, -- сказала Долли.
В его интересах было то, чтобы каждый работник сработал как можно больше, притом чтобы не забывался, чтобы старался не сломать веялки, конных граблей, молотилки, чтоб он обдумывал то, что он делает; работнику же хотелось работать как можно приятнее, с отдыхом, и главное -- беззаботно и забывшись, не размышляя.
– Очень красив.
-- Да уж такая весна, старики не запомнят.
Звонить, звонить!
И тут она вспомнила о прошедшем с Алексеем Александровичем, о том, как она изгладила его из своей памяти.
Все барыши заработной платы, на которые они могли бы улучшить свое положение, доставить себе досуг и вследствие этого образование, все излишки платы -- отнимаются у них капиталистами.
Они вошли к Иванушке, невидимые и незамеченные, во время грохота и воя грозы.
-- А, да! -- сказал он на то, что Вронский был у Тверских, и, блеснув своими черными глазами, взялся за левый ус и стал заправлять его в рот, по своей дурной привычке.
Ты политику-то тонко понимаешь!
Изгнать и конвой, уйти из колоннады внутрь дворца, велеть затемнить комнату, повалиться на ложе, потребовать холодной воды, жалобным голосом позвать собаку Банга, пожаловаться ей на гемикранию.
-- Я завтра заеду!-- прокричал ему Степан Аркадьич.
Или он вчера сделал предложение твоей belle soeur?..
Как я чувствую, мы бы дружны были с ним, -- сказала она и испугалась за то, что сказала, оглянулась на мужа, и слезы выступили ей на глаза.
Ах, зачем вы так нервны!
-- Это очень жалко, -- сказал он.
Это был тот самый человек, что перед приговором шептался с прокуратором в затемненной комнате дворца и который во время казни сидел на трехногом табурете, играя прутиком.
Алексей Александрович видел, что она плакала и не могла удержать не только слез, но и рыданий, которые поднимали ее грудь.
Судорожно зевнув, прокуратор расстегнул и сбросил плащ, снял опоясывающий рубаху ремень с широким стальным ножом в ножнах, положил его в кресло у ложа, снял сандалии и вытянулся.
Он и не пойдет на дело, где ему предстоит десять, пятнадцать процентов, а он ждет, чтобы купить за двадцать копеек рубль.
-- Скупой барин, -- подтвердил конторщик.
Ты не поверишь, как мне невыносимо было это.
В нынешнее лето на каждом шагу Левин видел это.
Вальс, вальс!-- закричал с другой стороны залы Корсунский и, подхватив первую попавшуюся барышню, стал сам танцевать.
Из кулис тут вышел артист в смокинге, гладко выбритый и причесанный на пробор, молодой и с очень приятными чертами лица.
В десять же, совершив над собою форменное насилие, Римский снял трубку с аппарата и тут убедился в том, что телефон его мертв.
-- Да, да, да...
Молодой Щербацкий, с которым не познакомили Каренина, старался показать, что это нисколько его не стесняет.
Стало быть, добро вне цепи причин и следствий.
Обратите внимание на мой профиль в лунном свете, – кот полез в лунный столб и хотел еще что-то говорить, но его попросили замолчать, и он, ответив: – Хорошо, хорошо, готов молчать.
Но, выходя, ему показалось, что она сказала что-то, и сердце его вдруг дрогнуло от состраданья к ней.
Вот опять наверху открыли дверь.
Возвращаясь оттуда, я встретился в вагоне с вашим бофрером или вашего бофрера зятем, -- сказал он с улыбкой. -- Это была смешная встреча.
Иван только горько усмехался про себя и размышлял о том, как все это глупо и странно получилось.
– Душенька!
В ногах Ивановой кровати загорелся матовый цилиндр, на котором было написано: "Пить".
Дядя Каренин, важный чиновник и когда-то любимец покойного императора, воспитал их.
Да, это еще одна жертва, вроде меня.
Не говоря ничего по существу романа, он спрашивал меня о том, кто я таков и откуда я взялся, давно ли пишу и почему обо мне ничего не было слышно раньше, и даже задал, с моей точки зрения, совсем идиотский вопрос: кто это меня надоумил сочинить роман на такую странную тему?
Но это продолжалось лишь несколько секунд.
Она говорила тихо, потому что быстрота биения сердца мешала ей дышать.
Теперь или никогда надо было объясниться; это чувствовал и Сергей Иванович.
Кажется, я имел удовольствие встретить... у княгини Щербацкой, -- сказал он, подавая руку Левину.
Левин улыбнулся.
Вронский встал и, дружелюбно глядя в глаза Левину, пожал ему руку.
-- Я только что пришел.
Она не могла разрешить задачи, которую ей невольно задал отец своим веселым взглядом на ее друзей и на ту жизнь, которую она так полюбила.
-- Что же мне написать ему? -- спросил Левин. -- Надеюсь, ты не сердишься на него?
Азазелло молча кивнул головой.
Она страдала и как будто жаловалась ему на свои страданья.
– А ежели заключали, так он должен был пройти через бухгалтерию?
– Почему же вы сердитесь?
Но если б этот человек с куклой пришел и сел пред влюбленным и принялся бы ласкать свою куклу, как влюбленный ласкает ту, которую он любит, то влюбленному было бы неприятно.
Анна теперь с трудом могла вспомнить то чувство почти набожного уважения, которое она в первое время имела к этим лицам.
И эта мысль так пугала Сережу, что он уже ничего не понимал.
Ну, что ж, согласен искать там.
Опять она остановилась, не находя связи в своих мыслях.
Она не приготовила только тех слов, которые она скажет сыну.
Священник, окончив молитву, приложил к холодному лбу крест, потом медленно завернул его в епитрахиль и, постояв еще молча минуты две, дотронулся до похолодевшей и бескровной огромной руки.
Мало ли женщина в свете с кем может говорить?
Глаза были светлые, не лихорадочные, но выражение их было строгое.
В полутьме что-то тускло отсвечивало.
– Все-таки желательно, гражданин артист, чтобы вы незамедлительно разоблачили бы перед зрителями технику ваших фокусов, в особенности фокус с денежными бумажками.
Алексей Александрович тотчас же увлекся разговором и стал защищать уже серьезно новый указ пред княгиней Бетси, которая нападала на него.
Да горе в том, что спросить-то было некому.
Ему казалось, что он, насколько умел, ясно высказал свои мысли и чувства, а между тем оба они, люди неглупые и искренние, в один голос сказали, что он утешается софизмами.
Но это желание сделать мне больно!
Ведь тени получаются от предметов и людей.
И знаешь, отчего это взялось?
У ее стола боком к спинке на низком стуле сидел Вронский и, закрыв лицо руками, плакал.
Голенищев опомнился и охотно согласился.
Вот из-за этого Желдыбин этот самый так и волнуется теперь.
Дверь отворилась, пропуская прошмыгнувшего капельдинера, и фраза, подходившая к концу, ясно поразила слух Вронского.
Три шпаги с рукоятями серебряными стояли в углу так же просто, как какие-нибудь зонтики или трости.
Он попадал из ста раз сто раз.
Она должна родить.
Добрая улыбка была так убедительна, что невольно Алексей Александрович, чувствуя свою слабость и подчиняясь ей, готов был верить тому, что скажет Степан Аркадьич. -- Она никогда не выскажет этого.
Свет?
IX
-- И неправда!
Ты пойми, я не жена; он любит меня до тех пор, пока любит.
– Позвольте вас поблагодарить от всей души!
Никто не успел перехватить машину.
Но не одни эти дамы, почти все бывшие в гостиной, даже княгиня Мягкая и сама Бетси, по нескольку раз взглядывали на удалившихся от общего кружка, как будто это мешало им.
Это было в двадцать минут двенадцатого.
Глядя на нее, он вспоминал все те милые речи, которые он слышал от нее, все, что знал про нее хорошего, и все более и более сознавал, что чувство, которое он испытывает к ней, есть что-то особенное, испытанное им давно-давно и один только раз, в первой молодости.
– Не беспокойтесь, Степан Богданович, – отозвался голос, но не Грунин, а гостя из спальни, – кот этот мой.
-- Вы знакомы? -- с удивлением спросил Степан Аркадьич.
Где?
Омерзительный переулок был совершенно пуст.
-- Я хорошо.
Теперь только в первый раз Вронский ясно понял то, что муж было связанное с нею лицо.
-- Только я не знаю, -- вступилась княгиня-мать за свое материнское наблюдение за дочерью, -- какое же твое прошедшее могло его беспокоить?
По временам ему приходилось валиться прямо в пыль и лежать неподвижно, чтобы отдышаться.
Но ласки матери и сына, звуки их голосов и то, что они говорили, -- все это заставило его изменить намерение.
А ты, если ты швейцар, должен знать, что, увидев такого человека, ты должен, не медля ни секунды, начинать свистеть.
– А сейчас хорошо на Клязьме, – подзудила присутствующих Штурман Жорж, зная, что дачный литераторский поселок Перелыгино на Клязьме – общее больное место. – Теперь уж соловьи, наверно, поют.
Про сумасшедшего немца он, конечно, забыл и старался понять только одно, как это может быть, что вот только что он говорил с Берлиозом, а через минуту – голова...
Княгиня Мягкая сидела посередине между обоими кружками и, прислушиваясь, принимала участие то в том, то в другом. -- Мне нынче три человека сказали эту самую фразу про Каульбаха, точно сговорились.
Ревность, по его убеждению, оскорбляет жену, и к жене должно иметь доверие.
Совершенно незаметно, не взглянув на них, а так, как будто уж некуда было больше посадить, Степан Аркадьич посадил Левина и Кити рядом.
Решительно ничего из того, что там записано, я не говорил.
И она стала желать этого и решилась согласиться в первый же раз, как он или Стива заговорят ей об этом.
Он старался все время не слышать этих разговоров о способе пеленания будущего ребенка, старался отворачиваться и не видеть каких-то таинственных бесконечных вязаных полос, каких-то полотняных треугольничков, которым приписывала особенную важность Долли, и т. п.
Сначала Левин думал сдать все хозяйство, как оно было, мужикам, работникам и приказчику на новых товарищеских условиях, но очень скоро убедился, что это невозможно, и решился подразделить хозяйство.
Тут в дверь кабинета кто-то сунулся, охнул и вылетел вон.
-- Хорошо, хорошо, -- сказал Вронский, взявшись за поводья.
-- Обязанности ехать в концерт...
– Все в порядке, – сказал Азазелло.
Какие у вас антидилювиальные мысли!
План Берлиоза следует признать правильным: нужно было добежать до ближайшего телефона-автомата и сообщить в бюро иностранцев о том, что вот, мол, приезжий из-за границы консультант сидит на Патриарших прудах в состоянии явно ненормальном.
Все это знал Левин, и ему мучительно больно было смотреть на этот умоляющий, полный надежды взгляд и на эту исхудалую кисть руки, с трудом поднимающуюся и кладущую крестное знамение на туго обтянутый лоб, на эти выдающиеся плечи и хрипящую пустую грудь, которые уже не могли вместить в себе той жизни, о которой больной просил.
Да, так вот-с, госпожа Тофана входила в положение этих бедных женщин и продавала им какую-то воду в пузырьках.
Да еще все надеешься, что образумится народ.
Чтоб избавиться от этого тяжелого чувства, он, не дождавшись конца прений, ушел в залу, где никого не было, кроме лакеев около буфета.
Левин подал ему свою и сердито замахал жене, чтоб она ушла.
Она замечена, а вы пойманы!
Но следователь был уверен в том, что Берлиоз бросился под трамвай (или свалился под него), будучи загипнотизированным.
-- Что ты?
С ним случилось в эту минуту то, что случается с людьми, когда они неожиданно уличены в чем-нибудь слишком постыдном.
В числе других задержанными на короткое время оказались: в Ленинграде – граждане Вольман и Вольпер, в Саратове, Киеве и Харькове – трое Володиных, в Казани – Волох, а в Пензе, и уж совершенно неизвестно почему, – кандидат химических наук Ветчинкевич...
Нарочно выбрав противоположный от ложи Анны пролет партера, он, выходя, столкнулся с бывшим полковым командиром своим, говорившим с двумя знакомыми.
На том самом углу, где улица вливалась в базарную площадь, в кипении и толчее его обогнала как бы танцующей походкой идущая легкая женщина в черном покрывале, накинутом на самые глаза.
Она подала ему руку и быстрым, упругим шагом прошла мимо швейцара и скрылась в карете,
Ты говорил, что наше положение мучительно, что надо развязать его.
-- Этого ты не можешь знать, не сделав усилий.
У меня все в нем одном, и я требую, чтоб он весь больше и больше отдавался мне.
И станет не больше тридцати сажен на десятину, а он дал мне по двести рублей.
Он выслушивал управляющего, расспрашивал и соглашался с ним, только когда выписываемое или устраиваемое было самое новое, в России еще неизвестное, могущее возбудить удивление.
– Он пьян... – сказал Варенуха.
Левин принадлежал к таким людям.
Губы ее дрожали так, что долго она не могла ничего говорить.
– Прощайте! – одним криком ответили Воланду Маргарита и мастер.
Это было выше его понимания.
-- Ах, няня, милая, я не знала, что вы в доме, -- на минуту очнувшись, сказала Анна.
Этих улиц я совсем не знаю.
– Дорогая, – дребезжал Коровьев, – в том-то и штука, что закрыты!
И Левину смутно приходил в голову, что не то что она сама виновата (виноватою она ни в чем не могла быть), но виновато ее воспитание слишком поверхностное и привольное ("этот дурак Чарский: она, я знаю, хотела, но не умела остановить его").
Она ничего уже не чуяла теперь и только видела и слышала, ничего не понимая.
У обоих немного ныл левый висок.
-- Как для души?
Ай да крем! – закричала Маргарита, бросаясь в кресло.
-- Я сказал вам, что не знаю, надолго ли я приехал... что это от вас зависит...
Тут же стояли, ловя нестойкую тень, и скучали коноводы, державшие присмиревших лошадей.
Даром что мастью в отца.
– Алоизий, ты дома? – спросил голос где-то вверху над брюками, за окном.
Я скажу, -- просто сказала Варенька и, не дожидаясь ответа, продолжала: -- Да, это воспоминание, и было тяжелое когда-то.
Не думай, чтобы я сравнивала...
За обедом... я вчера едва не ушел от обеда.
Помещеньице было старинное, но очень, очень уютное.
Как бы она рада была моему несчастью!
Разговоры с мужиками в дальней деревне показывали, что они начинали привыкать к своим отношениям.
-- Я не хотел показывать потому, что Стива имеет страсть телеграфировать; что ж телеграфировать, когда ничто не решено?
Крылья ласточки фыркнули над самой головой игемона, птица метнулась к чаше фонтана и вылетела на волю.
-- Я не мешаю тебе? -- сказал Степан Аркадьич, при виде зятя вдруг испытывая непривычное ему чувство смущения.
Но следующая, размененная на покупку провизии к обеду для родных, стоившей двадцать восемь рублей, хотя и вызвала в Левине воспоминание о том, что двадцать восемь рублей -- это девять четвертей овса, который, потея и кряхтя, косили, вязали, молотили, веяли, подсевали и насыпали, -- эта следующая пошла все-таки легче.
Этот валяющий дурака – кот Бегемот.
– Думал!
Ну что, каковы черногорцы?
Он не знал того чувства перемены, которое она испытывала после того, как ей дома иногда хотелось капусты с квасом или конфет, и ни того, ни другого нельзя было иметь, а теперь она могла заказать, что хотела, купить груды конфет, издержать сколько хотела денег и заказать какое хотела пирожное.
Он сознавал, что меньше любил мальчика, и всегда старался быть ровен; но мальчик чувствовал это и не ответил улыбкой на холодную улыбку отца.
И помни, что я любила и всегда буду любить тебя, как лучшего друга!
-- О да!
Один только вопрос возникает, чего в нем делать, в этом подвальчике?
И хотя она убедилась, что начинается охлаждение, ей все-таки нечего было делать, нельзя было ни в чем изменить своих отношений к нему.
Левин, за минуту тому назад бывший в самом веселом расположении духа, теперь мрачно смотрел на всех, и все ему не нравилось.
А когда же он вернется?
Он был умный и удивительно добрый человек.
Маргарита чувствовала близость воды и догадывалась, что цель близка.
Только когда Анна уже уехала из его дома и англичанка прислала спросить его, должна ли она обедать с ним, или отдельно, он в первый раз понял ясно свое положение и ужаснулся ему.
Хорош и наш секретарь Пролежнев, тоже хорош!
Алексей Александрович, так же как и Лидия Ивановна и другие люди, разделявшие их воззрения, был вовсе лишен глубины воображения, той душевной способности, благодаря которой представления, вызываемые воображением, становятся так действительны, что требуют соответствия с другими представлениями и с действительностью.
Они не были видны снизу, с улицы, так как их закрывала от ненужных взоров балюстрада с гипсовыми вазами и гипсовыми цветами.
Мне там свиданье, все по этому делу моего миротворства.
Да, мне хотелось бы спросить вас, что вы будете делать сегодня вечером, если это не секрет?
Тяжесть головы и вялость членов, которые он испытывал за минуту, вдруг исчезли.
Я не буду, не буду, -- сказала она, глотая слезы и отворачиваясь. -- Ну, тебе одеваться теперь пора, -- оправившись, прибавила она, помолчав, и, не выпуская его руки, села у его кровати на стул, на котором было приготовлено платье.
Жил историк одиноко, не имея нигде родных и почти не имея знакомых в Москве.
Извольте подождать.
X
– У меня больше нет никаких мечтаний и вдохновения тоже нет, – ответил мастер, – ничто меня вокруг не интересует, кроме нее, – он опять положил руку на голову Маргариты, – меня сломали, мне скучно, и я хочу в подвал.
Левий Матвей после этого исчез, а Воланд подозвал к себе Азазелло и приказал ему:
-- А!
Он вошел за Сафо в гостиную и по гостиной прошел за ней, как будто был к ней привязан, и не спускал с нее блестящих глаз, как будто хотел съесть ее.
-- О! уже пора, -- и пошел к двери.
-- Как поделом?
"Если не я, то кто же виноват в этом?" -- невольно подумал он, отыскивая виновника этих страданий, чтобы наказать его; но виновника не было.
Вот постой. -- Она нагнулась и сорвала на краю дороги дикую ромашку. -- Ну, считай: сделает, не сделает предложение, -- сказала она, подавая ему цветок.
А вот оно чудо, единственно возможное, постоянно существующее, со всех сторон окружающее меня, и я не замечал его!
Вронский, писав с нее, любовался ее красотой и средневековостью, и Анна не смела себе признаться, что она боится ревновать эту кормилицу, и поэтому особенно ласкала и баловала и ее и ее маленького сына.
Невидима и свободна!
-- Ах, княгиня Марья Борисовна, это прелесть!-- сказал Степан Аркадьич и рассказал про нее анекдот, который всех насмешил.
Но и у Николеньки, который там дышит остатками легких, было тоже здоровое тело.
Хотя в защиту его я должен сказать, что, конечно, Воланд может запорошить глаза и человеку похитрее.
– Это вы, прочитав статью Латунского о романе этого человека, написали на него жалобу с сообщением о том, что он хранит у себя нелегальную литературу? – спросил Азазелло.
Но любовь ее к Вареньке не ослабела.
Так, может быть, не было и Алоизия Могарыча?
И бояться к тому же, что служанка расскажет об этом мужу?
Вместе с водяной пылью и градом на балкон под колонны несло сорванные розы, листья магнолий, маленькие сучья и песок.
Левин часто замечал при спорах между самыми умными людьми, что после огромных усилий, огромного количества логических тонкостей и слов спорящие приходили, наконец, к сознанию того, что то, что они долго бились доказать друг другу, давным-давно, с начала спора, было известно им, но что они любят разное и потому не хотят назвать того, что они любят, чтобы не быть оспоренными.
Она должна быть несчастлива, но я не виноват и потому не могу быть несчастлив".
Он был удивлен, когда Лизавета Петровна попросила его зажечь свечу за ширмами и он узнал, что было уже пять часов вечера.
Новое белое платье!
Казалось, из двух десятков закусок можно было выбрать, что было по вкусу, но Степан Аркадьич потребовал какую-то особенную, и один из стоявших ливрейных лакеев тотчас принес требуемое.
Он сошел вниз в партер и направился прямо к бенуару Анны.
-- Говорю, тут и есть.
Волна не дошла до низшей точки и неожиданно стала опять вырастать и, качаясь, поднялась выше первой, и на второй волне, как на морском валу вскипает пена, вскипел свист и отдельные, сквозь гром различимые, женские стоны.
Она совсем одна, бедная.
Болотные птички копошились на блестящих росою и клавших длинную тень кустиках у ручья.
Нельзя было ничего лучшего желать.
Га-Ноцри шевельнул вспухшими губами и отозвался хриплым разбойничьим голосом:
Долли стояла подле них, слышала их, но не отвечала.
Конечно, передо мной сидит посланник дьявола.
С балкона осторожно заглядывал в комнату бритый, темноволосый, с острым носом, встревоженными глазами и со свешивающимся на лоб клоком волос человек примерно лет тридцати восьми.
Вот и Константин.
Никакого разговора о том, чтобы звонить, больше и быть не могло, и теперь финдиректор думал только об одном – как бы ему поскорее уйти из театра.
– Абрикосовая, только теплая, – сказала женщина.
Понимаю, милая Долли, понимаю, -- говорила Анна, пожимая ее руку.
Все утро оба гостя проработали на огороде, помогая хозяину, а к вечеру собирались идти по холодку в Ершалаим.
Женщина недоуменно поглядела на забинтованную голову буфетчика, поколебалась, сказала:
Когда они пошли пешком вперед других и вышли из виду дома на накатанную, пыльную и усыпанную ржаными колосьями и зернами дорогу, она крепче оперлась на его руку и прижала ее к себе.
И нравственно и физически она изменилась к худшему.
Она считала его очень гордым и не видела в нем ничего такого, чем он мог бы гордиться, кроме богатства.
Более всего для тебя, -- морщась, точно от боли, повторил он, -- потому что я уверен, что бо'льшая доля твоего раздражения происходит от неопределенности положения.
"Глупая говядина!
-- Да, это правда, -- улыбаясь, отвечала Варенька, и невольно направление их прогулки изменилось.
Степан Аркадьич медленно выпил свой стакан шабли, не спуская глаз с Левина.
Она знала любовью всю его душу, и в душе его она видела то, чего она хотела, а что такое состояние души называется быть неверующим, это ей было все равно.
-- Вы не имели телеграммы после вчерашней?
-- О да!-- сказал он, с беспокойством взглянув в ее взволнованное лицо.
-- Да я и то отставил.
Люби кататься.....
– Ты хоть запахнись, – крикнул ей вслед мастер.
Он проходил целый день и принес только три штуки, но зато принес, как и всегда с охоты, отличный аппетит, отличное расположение духа и то возбужденное умственное состояние, которым всегда сопровождалось у него сильное физическое движение.
– Ну, то, что я и говорил, – причмокнув, как будто его беспокоил больной зуб, ответил администратор, – нашли его в трактире в Пушкине.
Он говорил о каком-то предприятии.
Человек перейдет в царство истины и справедливости, где вообще не будет надобна никакая власть.
Но, право, право, я не виновата, или виновата немножко, -- сказала она, тонким голосом протянув слово "немножко".
Вечером, за чаем, в присутствии двух помещиков, приехавших по каким-то делам опеки, завязался тот самый интересный разговор, какого и ожидал Левин.
-- Я приеду, когда вы выйдете замуж, -- сказала Варенька.
Все их имена спутались в голове, лица слепились в одну громадную лепешку, и только одно мучительно сидело в памяти лицо, окаймленное действительно огненной бородой, лицо Малюты Скуратова.
Но как он объяснит мне эту улыбку, это оживление после того, как он говорил с ней?
-- Мне, напротив, чем лучше, тем натуральнее.
Из любопытства Маргарита заглянула в одно из них.
Сзади их ехал Вронский.
Кити, поспешно затворившая дверь за Левиным, не смотрела в ту сторону; но больной застонал, и она быстро направилась к нему.
И было в полночь видение в аду.
И внутренний голос говорил ему, что ходить не надобно, что, кроме фальши, тут ничего быть не может, что поправить, починить их отношения невозможно, потому что невозможно сделать ее опять привлекательною и возбуждающею любовь или его сделать стариком, не способным любить.
На четыре тысячи квадратных верст нашего уезда, с нашими зажорами, метелями, рабочею порой, я не вижу возможности давать повсеместно врачебную помощь.
Опять я понимаю все", -- сказала себе Анна, как только коляска тронулась и, покачиваясь, загремела по мелкой мостовой, и опять одно за другим стали сменяться впечатления.
Лишь только дымное черное варево распарывал огонь, из кромешной тьмы взлетала вверх великая глыба храма со сверкающим чешуйчатым покровам.
Приказание Воланда было исполнено мгновенно.
Только немножко вытянуть ноги.
-- Да, я слышу, -- отвечал Левин, с неудовольствием нарушая тишину леса своим неприятным самому себе голосом. -- Теперь скоро.
Пропавшего Римского разыскали с изумляющей быстротой.
Исправляя ногу, он беспрестанно всматривался в фигуру Иоанна на заднем плане, которой посетители не заметили, но которая, он знал, была верх совершенства.
Основное, что определяло его лицо, это было, пожалуй, выражение добродушия, которое нарушали, впрочем, глаза, или, вернее, не глаза, а манера пришедшего глядеть на собеседника.
-- Чтобы казаться лучше пред людьми, пред собой, пред богом, всех обмануть.
-- Разве невозможен развод?
Послышалось: "Садиться!"
Посмотри Мазанкова, Крупова.
Она положила блестящую под лампой кольцами и белизной руку на его рукав.
-- Потому, что это может причинить вам то... -- он замялся.
Не попал, -- проговорил он, шаря рукой за револьвером.
Он погладил ее, и она тут же у ног его свернулась кольцом, положив голову на высунувшуюся заднюю лапу.
Оба были в эскадроне Вронского.
Тебе надо говеть.
Старый князь после отъезда доктора тоже вышел из своего кабинета и, подставив свою щеку Долли и поговорив с ней, обратился к жене:
– Трешки есть?
Встретив шедшую к ней Бетси в белом, поразившем ее своею элегантностью, туалете, Анна улыбнулась ей, как всегда.
Пришлось вызывать карету.
-- Entrez, -- прокричал ему Весловский. -- Вы меня извините, я еще только мои ablutions кончил, -- сказал он улыбаясь, стоя пред ним в одном белье.
И со слухом совершилось что-то странное, как будто вдали проиграли негромко и грозно трубы и очень явственно послышался носовой голос, надменно тянущий слова: "Закон об оскорблении величества..."
"Ведь он ревнует, -- думала она. -- Боже мой! как он мил и глуп.
А я смотрю, лежит в салфеточке...
И эта роль внешнего спокойствия вполне удавалась ей.
Я теперь ничего и никогда не забуду, – ответил тот.
Можно прочесть письмо?
Он был в мучительном разладе с самим собою и напрягал все душевные силы, чтобы выйти из него.
Анна села у камина с английским романом и ждала мужа.
Стрельба вызвала панику на асфальте во дворе.
И Корсунский завальсировал, умеряя шаг, прямо на толпу в левом углу залы, приговаривая: "Pardon, mesdames, pardon, pardon, mesdames ", и, лавируя между морем кружев, тюля и лент и не зацепив ни за перышко, повернул круто свою даму, так что открылись ее тонкие ножки в ажурных чулках, а шлейф разнесло опахалом и закрыло им колени Кривину.
– Кирпич ни с того ни с сего, – внушительно перебил неизвестный, – никому и никогда на голову не свалится.
Левин сел на один из пустых стульев, стоявших вокруг стола, и шепотом спросил у сидевшего тут студента, что читают.
Надо было прожить еще по крайней мере два часа.
-- Да что же интересного?
Ты недоволен, я вижу.
Я так и отвечал и думал, что дело это кончено.
– Игемон...
Это что же эти все строения? -- спросила она, желая переменить разговор и указывая на красные и зеленые крыши, видневшиеся из-за зелени живых изгородей, акации и сирени. -- Точно городок.
Он кивнул кверху головой, приподнял бокал, при-- ветствуя Вронского и показывая этим жестом, что не может прежде не подойти к вахмистру, который, вытянувшись, уже складывал губы для поцелуя.
Константин Левин слушал его, и то отрицание смысла во всех общественных учреждениях, которое он разделял с ним и часто высказывал, было ему неприятно теперь из уст брата.
Тут, тут...
В самом деле, что мне о нем было известно?
Но она не рассказала про эти двести рублей.
Все события дня были разговоры: разговоры, которые он слушал и в которых участвовал.
Да, и Драм... такой честный, дельный человек...
Ласка остановилась, насмешливо посмотрев на лошадей и вопросительно на Левина.
Он хотел сделать вопрос, который разъяснил бы ему это сомнение, но не смел этого сделать: он видел, что она страдает, и ему было жаль ее.
-- А что же, правда, что этот Михайлов в такой бедности? -- спросил Вронский, думая, что ему, как русскому меценату, не смотря на то, хороша ли, или дурна его картина, надо бы помочь художнику.
Впрочем, у меня есть надежда, что она забыла меня!
Все та же грязная заплатанная сорочка висела на его плечах, ноги были в стоптанных ночных туфлях.
Яшвин, опрокинув еще рюмку коньяку в шипящую воду, выпил и встал, застегиваясь.
Что отварные порционные судачки!
Ко мне летела!"
Он знал, что надо было много внимания и осторожности для того, чтобы, снимая покров, не повредить самого произведения, и для того, чтобы снять все покровы; но искусства писать, техники тут никакой не было.
-- И лучше уехать.
Вы и фамилию мою забыли? – тут неизвестный улыбнулся.
Ветер как будто только ждал ее, радостно засвистал и хотел подхватить и унести ее, но она рукой взялась за холодный столбик и, придерживая платье, спустилась на платформу и зашла за вагон.
Расцеловавшись, хозяйка и домработница расстались.
Еще меньше он мог бы поверить тому, что он должен жениться.
Мне хочется взглянуть.
Он позвонил человека, поспешно оделся и вышел на крыльцо, совершенно забыв про сон и мучась только тем, что опоздал.
-- Ну, аппетит у тебя! -- сказал он, глядя на его склоненное над тарелкой буро-красно-загорелое лицо и шею.
Я сказала, что у меня голова болит, и он не входил.
Ведь сколько же раз я говорил вам, что основная ваша ошибка заключается в том, что вы недооцениваете значения человеческих глаз.
И, заручившись во сне кивком идущего рядом с ним нищего из Эн-Сарида, жестокий прокуратор Иудеи от радости плакал и смеялся во сне.
Дело в том, любите ли вы его теперь, или нет, -- сказала Варенька, называя все по имени.
-- Я рад, что все кончилось благополучно и что ты приехала, -- продолжал он. -- Ну, что говорят там про новое положение, которое я провел в совете?
-- Да зимой-то что ж?
А сегодня стал проверять кассу, глядь, а вместо денег – резаная бумага.
Воркуев обвинял художника в реализме, доведенном до грубости.
Азазелло не растворялся в воздухе, да, сказать по правде, в этом не было никакой необходимости.
Маргарита летела беззвучно, очень медленно и невысоко, примерно на уровне второго этажа.
Не ушиблись ли вы?
Вот тень от моей шпаги.
Когда Катавасов спросил его, что его побудило ехать в Сербию, он скромно отвечал:
Ты хотел его выпустить затем, чтобы он смутил народ, над верою надругался и подвел народ под римские мечи!
В пять часов скрип отворенной двери разбудил его.
Ты не можешь себе представить, как ты меня огорчишь и жену.
-- Тем более что я не могу пробыть у вас долго, мне необходимо к старой Вреде.
Но Коровьев, не смущаясь выступлением Павла Иосифовича, продолжал:
Это соображение было тем более удобно, что молодые ехали тотчас после свадьбы в деревню, где вещи большого приданого не будут нужны.
-- Так нам вас оставить?
Всеобязательно.
Она сказала: "Не господское дело".
Песцов, остановившись подле него, почти все время говорил с ним, осуждая эту пьесу за ее излишнюю, приторную напущенную простоту и сравнивая ее с простотой прерафаелитов в живописи.
Тут глаза гостя широко открылись, и он продолжал шептать, глядя на луну:
Против него сидел уже немолодой офицер в австрийской военной фуфайке гвардейского мундира.
-- Да вот что хотите, я не могла.
-- Не из принципа, а зачем я пойду?
Мой единственный, мой милый, не думай ни о чем.
-- Это который стоя? -- спросил Степан Аркадьич, улыбаясь.
Он вздохнул как бы после опасности, когда она выговорила эти слова.
-- А вы свое сделайте.
Но сегодня удовольствие это отравлялось воспоминанием о советах Матрены Филимоновны и о том, что в доме так неблагополучно.
Стоя у первой обедни, Левин попытался освежить в себе юношеские воспоминания того сильного религиозного чувства, которое он пережил от шестнадцати до семнадцати лет.
Вы, пожалуйста, запечатайте и отошлите, -- сказала она от двери, -- а мне надо сделать распоряжения.
Или вы предпочитаете другие какие-нибудь игры?
Каждая минута жизни Алексея Александровича была занята и распределена.
Наступило мертвое молчание, и послышался один слабый старческий голос:
Мы жизнью расходимся, и я делаю его несчастье, он мое, и переделать ни его, ни меня нельзя.
-- Человек, хересу! -- сказал Вронский, не отвечая, и, переложив книгу на другую сторону, продолжал читать.
Вронский!-- закричал Петрицкий, вскакивая и гремя стулом. -- Сам хозяин!
Вронский оглянулся сердито, но тотчас же лицо его просияло свойственною ему спокойною и твердою лаской.
А?
Сеансы черной магии с полным ее разоблачением
Как я рада!
Левин взял косу и стал примериваться.
Степа наконец узнал трюмо и понял, что он лежит навзничь у себя на кровати, то есть на бывшей ювелиршиной кровати, в спальне.
Я... я... если бы хотела, я не знаю, что сказать и как... я не знаю...
Но старая партия не считала себя побежденною.
Лучше Ани (так она звала свою девочку).
Никто не расслышал того, что он сказал, одна Кити поняла.
Зато во сне, когда она не имела власти над своими мыслями, ее положение представлялось ей во всей безобразной наготе своей.
– А, – сказал Воланд, – это понятно.
Ведь мое все состояние тут, -- он показал на боковой карман, -и теперь я богатый человек; а нынче поеду в клуб и, может быть, выйду нищим.
Надо биться, чтобы лучше, гораздо лучше жить..."
Она довольно долго, ничего не отвечая, вглядывалась в него и, несмотря на тень, в которой он стоял, видела, или ей казалось, что видела, и выражение его лица и глаз.
Ураган терзал сад.
Голенищев не пропускал случая внушать Михайлову настоящие понятия об искусстве.
"Как позволить себе смотреть так на мою жену!" -- кипело в нем.
Косая надпись сбоку рукою финдиректора Римского с разрешением выдать артисту Воланду в счет следуемых ему за семь выступлений тридцати пяти тысяч рублей десять тысяч рублей.
Под дрожащею кругами тенью листьев, у покрытого белою скатертью и уставленного кофейниками, хлебом, маслом, сыром, холодною дичью стола, сидела княгиня в наколке с лиловыми лентами, раздавая чашки и тартинки.
Само собою разумеется, что я был счастлив пригласить его к себе.
– Сеть, сеть, сеть, – беспокойно зашептали вокруг кота.
Временная конюшня, балаган из досок, была построена подле самого гипподрома, и туда вчера должна была быть приведена его лошадь.
-- Стало быть, нынче?
Так вот, в этом положении другая женщина не могла бы найти в себе ресурсов.
Степану Аркадьичу отъезд жены в деревню был очень приятен во всех отношениях: и детям здорово, и расходов меньше, и ему свободнее.
-- Да, он ко мне добр, но...
-- Но как решилось?
Зачем, зачем он отпустил его одного!
Жене моей от этого не хуже будет, а мне будет весело.
Я, откровенно говоря, не люблю последних новостей по радио.
– Вы кто такой будете, гражданин? – испуганно спросил Никанор Иванович.
Все это так неопределенно у нас.
Так они прошли первый ряд.
-- Да, я поеду, -- опоминаясь и вставая, сказала Анна. -- А если без меня будет телеграмма, прислать к Дарье Александровне...
Львов, женатый на Натали, сестре Кити, всю свою жизнь провел в столицах и за границей, где он и воспитывался и служил дипломатом.
Что же, Кити перестанет так смотреть на меня, как она смотрела нынче?
-- Она и предоставляет все твоему великодушию.
Да, квартира N 50 пошаливала, а поделать с этим ничего нельзя было.
Крышу починили, кухарку, куму старостину, достали, кур купили, молока стало доставать и загородили жердями сад, каток сделал плотник, к шкафам приделали крючки, и они стали отворяться не произвольно, и гладильная доска, обернутая солдатским сукном, легла с ручки кресла на комод, и в девичьей запахло утюгом.
Приказчик слушал внимательно и, видимо, делал усилия, чтоб одобрять предположения хозяина; но он все-таки имел столь знакомый Левину и всегда раздражающий его безнадежный и унылый вид.
-- А что-нибудь принесли? -- спросил Сережа, помолчав.
-- Вот, -- сказал он и написал начальные буквы: к, в, м, о, э, н, м, б, з, л, э, н, и, т?
-- Но вы сами сказали, что народ стоит на низкой степени материального развития.
-- Нет, зачем же? -- отвечал Левин, рассчитавший, что в Васеньке должно быть не менее шести пудов веса. -- Я кучера пошлю.
-- Вот, ты всегда приписываешь мне дурные, подлые мысли, -- заговорила она со слезами оскорбления и гнева. -- Я ничего, ни слабости, ничего...
Вы сами установили, что смерть пришла?
И удивительные советы.
-- Я, как человек, -- сказал Вронский, -- тем хорош, что жизнь для меня ничего не стоит.
-- Весьма трудно ошибаться, когда жена сама объявляет о том мужу.
Аннушка прижалась к стене и видела, как какой-то довольно почтенный гражданин с бородкой, но с чуть-чуть поросячьим, как показалось Аннушке, лицом, шмыгнул мимо нее и, подобно первому, покинул дом через окно, тоже опять-таки и не думая разбиваться на асфальте.
-- Решительно ничего не понимаю, -- сказала Анна, пожимая плечами.
Кити на коленях стояла пред ней.
– Алмазная донна, на сей раз советую вам быть поблагоразумнее!
Воланд, Фагот и кот повернули головы в сторону конферансье.
И опять лицо его просияло восторгом.
Слишком хорошо, -- сказал он, целуя ее руку.
– Рекомендую вам... – начал было Воланд и сам себя перебил: – Нет, я видеть не могу этого шута горохового.
"Кто это?" -- думала она, глядя в зеркало на воспаленное лицо со странно блестящими глазами, испуганно смотревшими на нее.
– Осмеливаюсь возразить, прокуратор, это не было интересно.
Возможность эта не представилась, и до начала июня Дарья Александровна жила одна в деревне.
Маргарита очень разгневалась.
-- Здорово, но все в меру, -- сказала княгиня.
XXXII
Она ни о чем другом не могла говорить и думать и не могла не рассказать Левину своего несчастья.
-- Все свои.
Растерявшийся Иван послушался шуткаря-регента и крикнул "караул!", а регент его надул, ничего не крикнул.
И Алексей Вронский был тут же, и он был также ее муж.
– А какие?
Через несколько мгновений дребезжащая машина, как вихрь, летела по кольцу Садовой.
– Самое несложное из всего! – ответил он. – Тем, кто хорошо знаком с пятым измерением, ничего не стоит раздвинуть помещение до желательных пределов.
"Я вижу, что мое присутствие тяготит вас.
Да.
Charmante, совершенная Гретхен, и мы с ней уж познакомились.
У меня в Кесарии есть большая библиотека, я очень богат и хочу взять тебя на службу.
Я не могу делать тысячерублевых соусов.
Это выражение в лице предводителя было особенно трогательно Левину, потому что вчера только он по делу опеки был у него дома и видел его во всем величии доброго и семейного человека.
Полного счастья.
И они разошлись.
Помните, Амвросий?
Там его, к сожалению, также безрезультатно обстреляла охрана, стерегущая дымовые трубы, и кот смылся в заходящем солнце, заливавшем город.
Не поминая даже о том, чему он верил полчаса назад, как будто совестно и вспоминать об этом, он потребовал, чтоб ему дали йоду для вдыхания в склянке, покрытой бумажкой с проткнутыми дырочками.
И он, связав это слово с своим прощением, с своею привязанностью к детям, теперь по-своему понимал его.
Рюхина трясло и швыряло, какой-то обрубок, на котором он поместился, то и дело пытался выскользнуть из-под него.
Тут отдают купцу в аренду за рубль десятину земли, которая стоит десять рублей.
Он вырвал, подает великой княгине.
– Ну, конечно, он!
Хорошо словечко: образуется, -- подумал он. -- Это надо рассказать".
– Ваши удостоверения, граждане, – сказала гражданка.
-- Душенька, Долли, я понимаю, но не мучь себя.
Гостиница эта уже пришла в это состояние; и солдат в грязном мундире, курящий папироску у входа, долженствовавший изображать швейцара, и чугунная, сквозная, мрачная и неприятная лестница, и развязный половой в грязном фраке, и общая зала с пыльным восковым букетом цветов, украшающим стол, и грязь, пыль и неряшество везде, и вместе какая-то новая современно железнодорожная самодовольная озабоченность этой гостиницы -- произвели на Левиных после их молодой жизни самое тяжелое чувство, в особенности тем, что фальшивое впечатление, производимое гостиницей, никак не мирилось с тем, что ожидало их.
Они входили в дверь, разговаривая о погоде, когда Степан Аркадьич догнал их.
Два раза расстроенный директор клал руку на трубку и дважды ее снимал.
Перечтя список долгам, Вронский переписал его, подразделив на три разряда.
А главный привычными глазами пробежал лист, пробормотал: "Угу, угу..."
-- Я была в молодости влюблена в дьячка, -- сказала княгиня Мягкая. -- Не знаю, помогло ли мне это.
-- Maman, я вас просил не говорить мне про это, -- отвечал он, хмурясь.
Это чувство испытал Алексей Александрович.
Никогда еще ни одна умная вещь, сказанная Левиным, не доставляла ему такого удовольствия, как эта.
Васенька перешел к дамам и сел рядом с Кити.
Кити ходила и вязала, быстро накидывая петли, и распоряжалась.
Словом, герой, -- сказала Анна, улыбаясь и вспоминая про эти двести рублей, которые он дал на станции.
Вид других людей, их речи, свои собственные воспоминания -- все это было для него только мучительно.
На дачу же Карениных он ездил как можно реже.
Возле какого-то диванчика Коровьев остановился, поставил свою лампадку на какую-то тумбу, жестом предложил Маргарите сесть, а сам поместился подле в живописной позе – облокотившись на тумбу.
Он встал, потягиваясь и улыбаясь.
Ну, в этом случае, что ж, пускай едут; только повредят эти немецкие шарлатаны...
А я б, например, не выдал такому, как вы!
– Очки втирал начальству! – орала девица.
Лиходеев звонил примерно в одиннадцать часов, сказал, что придет через полчаса, и не только не пришел, но и из квартиры исчез!
Она молчала.
В понедельник было обычное заседание комиссии 2 июня.
Анна была не в лиловом, как того непременно хотела Кити, а в черном, низко срезанном бархатном платье, открывавшем ее точеные, как старой слоновой кости, полные плечи и грудь и округлые руки с тонкою крошечною кистью.
Затем он выхватил поднос, сбросив с него остатки погубленной Бегемотом шоколадной эйфелевой башни, взмахнул им, левой рукой сорвал с иностранца шляпу, а правой с размаху ударил подносом плашмя иностранца по плешивой голове.
Опять все и всь стали противны ему.
-- Что вам надо? -- cпросила она его по-французски.
Тут литераторы подумали разно.
Держите его!
Лучше пускай он будет всегда такой, чем как мадам Шталь или какою я хотела быть тогда за границей.
Николай Щербацкий, двоюродный брат Кити, в коротенькой жакетке и узких панталонах, сидел с коньками на ногах на скамейке и, увидав Левина, закричал ему:
-- А вы давно стали сеять пшеницу?
Обществу.
Оставшись опять один, Алексей Александрович понял, что он не в силах более выдерживать роль твердости и спокойствия.
Пускай все говорят, что хотят; все лучше, чем несчастье...
– Чисел не ставим, с числом бумага станет недействительной, – отозвался кот, подмахнул бумагу, откуда-то добыл печать, по всем правилам подышал на нее, оттиснул на бумаге слово "уплочено" и вручил бумагу Николаю Ивановичу.
Сказанное ими в разговоре слово о том, что он действует справедливо только в отрицательном смысле, занимало его.
-- Да ну скажите, Весловский, чем соединяют камни?
Лица их стали грязно-бурыми от волнения, когда в зал влетела Маргарита со своею свитой, в которой откуда-то взялся Азазелло.
И вновь он услышал голос:
Покончив с окнами Латунского, Маргарита поплыла к соседней квартире.
-- Да разве это дурно, что она влюблена в Каренина?
Молились "о еже податися им целомудрию и плоду чрева на пользу, о еже возвеселитися им видением сынов и дщерей".
Он снял, как и другие мужчины, с разрешения дам, сюртук, и крупная красивая фигура его в белых рукавах рубашки, с румяным потным лицом и порывистые движения так и врезывались в память.
-- Курьеру приказано привезти ответ, -- сказал он.
Из Буфф.
Брови на надменном лице поднялись, прокуратор прямо в глаза поглядел первосвященнику с изумлением.
Тогда луна начинает неистовствовать, она обрушивает потоки света прямо на Ивана, она разбрызгивает свет во все стороны, в комнате начинается лунное наводнение, свет качается, поднимается выше, затопляет постель.
-- Вы найдете опору, ищите ее не во мне, хотя я прошу вас верить в мою дружбу, -- сказала она со вздохом. -- Опора наша есть любовь, та любовь, которую Он завещал нам.
Этого не понял прокуратор, но мысль об этом загадочном бессмертии заставила его похолодеть на солнцепеке.
Один-то человек был, но просто не всем он был виден.
Его не было рядом в этот день, но разговаривала мысленно Маргарита Николаевна все же с ним: "Если ты сослан, то почему же не даешь знать о себе?
Нет, на это я не способен.
Если б я была безнравственная женщина, я бы могла влюбить в себя ее мужа... если бы хотела.
А других нет соображений.
Шульце-Деличевское направление...
Поверила ли бы я тогда, что я могу дойти до такого унижения?
Слышите ли?
Непогода к вечеру разошлась еще хуже, крупа так больно стегала всю вымокшую, трясущую ушами и головой лошадь, что она шла боком; но Левину под башлыком было хорошо, и он весело поглядывал вокруг себя то на мутные ручьи, бежавшие по колеям, то на нависшие на каждом оголенном сучке капли, то на белизну пятна нерастаявшей крупы на досках моста, то на сочный, еще мясистый лист вяза, который обвалился густым слоем вокруг раздетого дерева.
-- Очень приятно опять встретиться, -- холодно сказал Алексей Александрович, пожимая руку Левину.
-- Тиф не тиф, а не в авантаже обретается.
-- Пошел, пошел!-- сказал он кучеру, высунувшись в окно, и, достав из кармана трехрублевую бумажку, сунул ее оглянувшемуся кучеру.
Земля шла к ней, и Маргариту уже обдавало запахом зеленеющих лесов.
-- Да, несчастье, которое стало высшим счастьем, когда сердце стало новое, исполнилось им, -- сказала она, влюбленно глядя на Степана Аркадьича.
-- Я думаю, напротив, самая легкая, мгновенная, -- заметил другой.
Остальные лошади тоже испугались и, спутанными ногами шлепая по воде и производя вытаскиваемыми из густой глины копытами звук, подобный хлопанью, запрыгали из болота.
Он встретил его раз у Голубцова.
До чего же вы все интуристов обожаете!
Сон, который приснился в эту ночь Маргарите, был действительно необычен.
Они видели Стиву на станции, он здоров.
И, так просто и легко разрешив благодаря городским условиям затруднение, которое в деревне потребовало бы столько личного труда и внимания, Левин вышел на крыльцо и, кликнув извозчика, сел и поехал на Никитскую.
Анна, не отвечая мужу, подняла бинокль и смотрела на то место, где упал Вронский; но было так далеко и там столпилось столько народа, что ничего нельзя было разобрать.
-- Да, sa compagne позвала меня, и я постаралась успокоить его: он очень болен и недоволен был доктором...
Телка, отыскивая, подталкивала носом под пах свою мать и крутила хвостиком.
Этот Левин возбуждал в ней теперь своею привычкой подергиваться головой непреодолимое чувство отвращения.
Маргарита покорно выпила, думая, что тут же ей и будет конец от спирта.
Он не думал, чтобы картина его была лучше всех Рафаелевых, но он знал, что того, что он хотел передать и передал в этой картине, никто никогда не передавал.
-- Вот этого я никогда не понимал, -- с горячностью возразил Левин. -- Каким образом школы помогут народу улучшить свое материальное состояние?
-- Совершенно справедливо! -- отозвался Васенька Весловский. -- Совершенно.
Алексей Александрович смотрел на Вронского с неудовольствием, рассеянно вспоминая, кто это.
У меня брат живет.
В скобке пиши "боров".
Он поднял голову, но тотчас же опять склонил ее к пергаменту.
Затем графиня рассказала еще неприятности и козни против дела соединения церквей и уехала торопясь, как ей в этот день приходилось быть еще на заседании одного общества и в Славянском комитете.
Свияжский подошел к Левину и звал его к себе чай пить.
– Совершенно верно, благодарю, – медленно говорил маг тяжелым басом, – сколько гораздо более важный вопрос: изменились ли эти горожане внутренне?
Явление героя
Оказалось совсем противное.
Какой-то мужчина покосился на хорошо одетую женщину, привлеченный ее красотою и одиночеством.
– Я подожду вас здесь, – прокричал Азазелло, сложив руки щитком, то освещаясь молниями, то пропадая в серой пелене, – прощайтесь, но скорее.
Левин, не торопясь, достал десятирублевую бумажку и, медленно выговаривая слова, но и не теряя времени, подал ему бумажку и объяснил, что Петр Дмитрич (как велик и значителен казался теперь Левину прежде столь неважный Петр Дмитрич!) обещал быть во всякое время, что он, наверно, не рассердится, и потому чтобы он будил сейчас.
Так много интересного теперь в Германии, -- сказала Марья Евгеньевна.
Как бы я желала это знать и научиться от нее этому", -- вглядываясь в это спокойное лицо, думала Кити.
На первом – обнаженное, в засохшей крови, тело с перебитой рукой и раздавленной грудной клеткой, на другом – голова с выбитыми передними зубами, с помутневшими открытыми глазами, которые не пугал резчайший свет, а на третьем – груда заскорузлых тряпок.
Но в данном случае, откидывая эту историю временно в сторону, я хочу сказать вам, что я нажалуюсь на вас заведующему и порасскажу ему о вас таких вещей, что не пришлось бы вам покинуть ваш пост между сверкающими зеркальными дверями.
Пред нею-то он намеревался рассыпать свой бисер.
Все молчали.
И этот с утра пьяный.
Каждому казалось, что та жизнь, которую он сам ведет, есть одна настоящая жизнь, а которую ведет приятель -- есть только призрак.
Потрясенный Никанор Иванович, неожиданно для себя ставший участником какой-то театральной программы, опять оказался на своем месте на полу.
-- Не может быть!
Он, невольно покоряясь слабости Анны, которая отдавалась ему вся и ожидала только от него решения ее судьбы, вперед покоряясь всему, давно перестал думать, чтобы связь эта могла кончиться, как он думал тогда.
-- Ты получил мою записку? -- сказал он. -- Тебя никогда не найдешь.
Как это он мог уехать или улететь, ничего не сказав в театре?
Вот техника, -- сказал он, обращаясь к Голенищеву и этим намекая на бывший между ними разговор о том, что Вронский отчаивался приобрести эту технику.
-- Скорее ножички перочинные, -- заигрывая, сказал Весловский, не спускавший с нее глаз.
-- Может быть, для тебя нет.
Капельдинеры не знают, билетная кассирша морщила лоб, морщила, думала, думала, наконец сказала: – Во...
– Оно будет построено, мессир, – отозвался Коровьев, – смею уверить вас в этом.
Оставшийся наверху Азазелло вмиг обглодал куриную ногу и кость засунул в боковой карманчик трико, вернулся в квартиру и с грохотом закрылся.
"Надо будет ему возразить так, – решил Берлиоз, – да, человек смертен, никто против этого и не спорит.
Не удержавшись от болезненной гримасы, прокуратор искоса, бегло проглядел написанное, вернул пергамент секретарю и с трудом проговорил:
– Эге-ге! – воскликнул Иван и поднялся с дивана, – два часа, а я с вами время теряю!
-- Да, -- сказала она, робко оглядываясь на дверь, в которой показался Николай Левин.
И это понятно, если вы делаете мне честь считать меня за человека, имеющего сердце.
-- А он положительно едет? -- спросил Алексей Александрович.
Теперь уже оба больных глаза тяжело глядели на арестанта.
А вот у меня не так, – тут он подумал и задумчиво прибавил: – А впрочем, может быть, и так...
Вронский и Анна, все в тех же условиях, все так же не принимая никаких мер для развода, прожили все лето и часть осени в деревне.
– Дай попить ему.
Да, да, обидные слова, брошенные Бездомным прямо в лицо.
– Имя того, кого сейчас при вас отпустят на свободу...
-- Да, но что же в таком случае?
– Кто вы такой? – Ну хорошо, зовут меня Азазелло, но ведь все равно вам это ничего не говорит.
-- Я не мог писать того Христа, которого у меня нет в душе, -- сказал Михайлов мрачно.
За обедом он поговорил с женой о московских делах с насмешливою улыбкой спрашивал о Степане Аркадьиче; но разговор шел преимущественно общий, о петербургских служебных и общественных делах.
Она никогда не видела ее в таком странном раздраженном состоянии. -- Ты когда едешь? -- спросила она.
И он посмотрел на свою руку и на короткую руку дьякона.
Коровьев швырнул историю болезни в камин.
И лучше, чтоб это разошлось, если он, Вронский, мог влюбиться в тебя в один день.
Между тем церковнослужители облачились,и священник с дьяконом вышли к аналою, стоявшему в притворе церкви.
Я страдаю, ты страдаешь.
Но княгине не нравилось это излишество, и еще более не нравилось то, что, она чувствовала, Кити не хотела открыть ей всю свою душу.
Я не намерен оказаться в комическом положении и рисковать тем, что меня вытолкают в шею!
Я его звал.
Чистый народ, блестя на ярком солнце шляпами, кишел у входа и по расчищенным дорожкам, между русскими домиками с резными князьками; старые кудрявые березы сада, обвисшие всеми ветвями от снега, казалось, были разубраны в новые торжественные ризы.
Нагая и невидимая летунья сдерживала и уговаривала себя, руки ее тряслись от нетерпения.
-- Мне?
– Ай-яй-яй! – воскликнул артист, – да неужели ж они думали, что это настоящие бумажки?
Священник помолчал несколько времени, как бы задумавшись.
-- Да, если ты хочешь арифметическим путем узнать дух народа, то, разумеется, достигнуть этого очень трудно.
-- Он похудел и вырос и перестал быть ребенком, а стал мальчишкой; я это люблю, -- сказал Степан Аркадьич. -- Да ты помнишь меня?
Когда тебя не было и не было еще этого, -- сказал он со взглядом на ее живот, который она поняла, -- я все свои силы клал на дело; а теперь не могу, и мне совестно; я делаю именно как заданный урок, я притворяюсь...
В ее глазах я безнравственная женщина.
-- Нет еще.
Москва, несмотря на свои cafes chantants и омнибусы, была все-таки стоячее болото.
По Тверской шли тысячи людей, но я вам ручаюсь, что увидела она меня одного и поглядела не то что тревожно, а даже как будто болезненно.
-- Как хорошо! -- сказал Голенищев, тоже, очевидно, искренно подпавший под прелесть картины.
Во время взрыва князя она молчала; она чувствовала стыд за мать и нежность к отцу за его сейчас же вернувшуюся доброту; но когда отец ушел, она собралась сделать главное, что было нужно, -- идти к Кити и успокоить ее.
Остатка сил хватило на то, чтобы шепнуть, но не крикнуть:
Он спросил тихо, в то время как вблизи говорили, так что он надеялся, что его вопрос не услышат.
Положив острый подбородок на кулак, скорчившись на табурете и поджав одну ногу под себя, Воланд не отрываясь смотрел на необъятное сборище дворцов, гигантских домов и маленьких, обреченных на слом лачуг.
Воспользовавшись паузой, Маргарита обратилась к Воланду и робко сказала:
Швейцар у дверей, выкатив глаза и даже подпрыгивая от удивления, глядел на черную доску, стараясь понять такое чудо: почему это завизжал внезапно список жильцов.
-- C'est devenu tellement commun les ecoles, -- сказал Вронский. -- Вы понимаете, не от этого, но так, я увлекся.
Вот и он!" -- почти всегда с радостною улыбкой говорили, встречаясь с ним.
"Теперь уж он получил записку и едет назад.
-- Нет, об этом самом.
Она уже подходила к дверям, когда услыхала его шаги.
Маргарита вздохнула, стала подниматься без помощи Азазелло, села и слабо спросила:
XVIII
И теперь уж говорите без стеснения: ибо предложил я.
Швейцар знал не только Левина, но и все ето связи и родство и тотчас же упомянул о близких ему людях.
Затем, сжав губы, она принялась собирать и расправлять обгоревшие листы.
Видя, что он не в силах сам начать говорить, она начала сама.
– Я так взволновалась! – воскликнула Маргарита, – это случилось так неожиданно.
Другая трудность состояла в непобедимом недоверии крестьян к тому, чтобы цель помещика могла состоять в чем-нибудь другом, кроме желания обобрать их сколько можно.
Ничтожный человек, никому и ни для кого ненужный".
– Поэт, – почему-то неохотно признался Иван.
-- Нет, я только в одно время с их отдыхом приеду домой.
-- Да почему же ты думаешь?
(Она, представляя мужа, сделала, точно так, как это делал Алексей Александрович, ударение на слове преступную.)
– Ах, ты, ты, – качая растрепанной головой, шептала Маргарита, – ах, ты, маловерный, несчастный человек.
Левий был в толпе и слышал, как прокуратор объявил приговор.
Единственно, чей след не удалось поймать, это след Варенухи.
Для меня земские учреждения просто повинность платить восемнадцать копеек с десятины, ездить в город, ночевать с клопами и слушать всякий вздор и гадости, а личный интерес меня не побуждает.
Но не ей, той, которая была влюблена в Вронского, не ей показывать мне это, хотя это и правда.
Яшвин n'est pas compromettant, и княжна Варвара ничем не хуже других.
-- Так, усыновила.
Он, как Алексей говорит, один из тех людей, которые очень приятны, если их принимать за то, чем они хотят казаться, et puis, comme il faut, как говорит княжна Варвара.
Но Левин много изменился со времени своей женитьбы; он был терпелив и если не понимал, для чего все это так устроено, то говорил себе, что, не зная всего, он не может судить, что, вероятно, так надобно, и старался не возмущаться.
Она чувствовала всю справедливость его слов и только сказала тихо:
Шерсть на черном коте встала дыбом, и он раздирающе мяукнул.
Курьер Карпов сообщил, что будто бы этот самый маг остановился на квартире у Лиходеева.
Анна ничего не говорила и, не спуская бинокля, смотрела в одно место.
Швейцар выпучил глаза, и было отчего: никакого кота у ног гражданина уже не оказалось, а из-за плеча его вместо этого уже высовывался и порывался в магазин толстяк в рваной кепке, действительно, немного смахивающий рожей на кота.
-- Вас не интересует это?
Очнувшись, Левин встал с копны и, оглядев звезды, понял, что прошла ночь.
Ястреб, неспешно махая крыльями, пролетел высоко над дальним лесом; другой точно так же пролетел в том же направлении и скрылся.
-- Что, не страшно? -- сказала Марья Дмитриевна, старая тетка.
Конец квартиры N 50
-- А что? -- испуганно спросил Левин.
Арчибальд Арчибальдович, совершенно поражая Софью Павловну, обольстительно улыбаясь, повел гостей к лучшему столику в противоположном конце веранды, туда, где лежала самая густая тень, к столику, возле которого весело играло солнце в одном из прорезов трельяжной зелени.
– Ну, хотя бы жизнью твоею, – ответил прокуратор, – ею клясться самое время, так как она висит на волоске, знай это!
Он посмотрел на меня с холодным, строгим выражением.
Тут наступила полная тишина, и толстая женщина, утром ухаживавшая за Иваном, благоговейно поглядела на профессора, а Иван еще раз подумал: "Положительно умен".
Он осмотрел руку, сказал, что она не вывихнута, наложил компрессы и, оставшись обедать, видимо наслаждался беседой со знаменитым Сергеем Ивановичем Кознышевым и рассказывал ему, чтобы выказать свой просвещенный взгляд на вещи, все уездные сплетни, жалуясь на дурное положение земского дела.
Усишки на наглом лице были подвиты и напомажены, а чернота Коровьева объяснялась очень просто – он был во фрачном наряде.
И вдруг послышалась плюха.
-- Если ты позволяешь мне сказать свое мнение, то я думаю, что от тебя зависит указать прямо те меры, которые ты находишь нужными, чтобы прекратить это положение.
Кавалерийская ала, забирая все шире рыси, вылетела на площадь, чтобы пересечь ее в сторонке, минуя скопище народа, и по переулку под каменной стеной, по которой стлался виноград, кратчайшей дорогой проскакать к Лысой Горе.
Шаги стукнули еще раза два и затем внезапно стихли.
Он вдруг почувствовал, что то самое, что было источником его страданий, стало источником его духовной радости, то, что казалось неразрешимым, когда он осуждал, упрекал и ненавидел, стало просто и ясно, когда он прощал и любил.
Тогда члены комиссии отказались от своего заявления, и Сергей Иванович начал логически доказывать, что надо или признать, что суммы ими поверены, или не поверены, и подробно развил эту дилемму.
И для того чтоб успевать сделать то, что ему предстояло каждый день, он держался строжайшей аккуратности.
Но сеть, черт знает почему, зацепилась у кого-то в кармане и не полезла наружу.
-- Да вот ты же хозяйничаешь с работниками?
Как только будет развод, она выйдет за Вронского.
– Благодарствуйте, я не закусываю никогда, – ответил незнакомец и налил по второй.
-- Хорошо, я поговорю.
Вронский, слушая одним ухом, переводил бинокль с бенуара на бельэтаж и оглядывал ложи.
Он знал, что, когда наступит время и когда он увидит пред собой лицо противника, тщетно старающееся придать себе равнодушное выражение, речь его выльется сама собой лучше, чем он мог теперь приготовиться.
– Он на квартире у себя? – спросил Поплавский, – у меня срочнейшее дело.
– Говорят, что он, – понижая голос, продолжал прокуратор, – деньги будто бы получил за то, что так радушно принял у себя этого безумного философа.
Потом говорил Свияжский и опять ядовитый господин.
Они, разумеется, за ней.
До настоящей дочери и не доберешься, а ласкаешь волосы дохлых баб.
Глава 3.
Она очень дурно сложена.
-- Было, -- сказала она дрожащим голосом. -- Но, Костя, ты не видишь разве, что не я виновата?
-- Ведь вот, -- говорил Катавасов, по привычке, приобретенной на кафедре, растягивая свои слова, -- какой был способный малый наш приятель Константин Дмитрич.
Для других, она знала, он не представлялся жалким; напротив, когда Кити в обществе смотрела на него, как иногда смотрят на любимого человека, стараясь видеть его как будто чужого, чтоб определить себе то впечатление, которое он производит на других, она видела, со страхом даже для своей ревности, что он не только не жалок, но очень привлекателен своею порядочностью, несколько старомодною, застенчивою вежливостью с женщинами, своею сильною фигурой и особенным, как ей казалось, выразительным лицом.
– Преступник называет меня "добрый человек".
За ним ехал маленький человек в жокейском костюме.
– Да, я хотел спросить, – тетка не говорила, где свои прячет? – осведомился конферансье, любезно предлагая Канавкину папиросу и зажженную спичку.
Граф сами до всего доходят.
Он думал это и вместе с тем глядел на часы, чтобы расчесть, сколько обмолотят в час.
-- Ну, будет, будет!
– Ну, уж это чересчур, – дергаясь щекой, ответил Римский, и в глазах его горела настоящая тяжелая злоба, – ну что ж, дорого ему эта прогулка обойдется, – тут он вдруг споткнулся и нерешительно добавил: – Но как же, ведь угрозыск...
-- А, право, не знаю...
Ей не только было тяжело, но она начинала испьтывать страх пред новым, никогда на испытанным ею душевным состоянием.
Но, кроме этого, Петербург физически приятно действовал на Степана Аркадьича.
Другое ложе, пустое, находилось с другой стороны стола.
Лысый свежий старик, с широкою рыжею бородой, седою у щек, отворил ворота, прижавшись к верее, чтобы пропустить тройку.
Падая, он поддел ногой другую скамеечку, стоявшую перед ним, и с нее опрокинул себе на брюки полную чашу красного вина.
Из-за густых ресниц ее блестящих глаз вдруг показались слезы.
Зачем они говорят, зачем они смеются?
-- Я бы очень, очень была вам благодарна, -- сказала Анна. -- Да не хотите ли с нами обедать?
– А у вас разные, что ли, есть? – мрачно спросил поэт, у которого папиросы кончились.
Предложение профессора ему очень понравилось, однако прежде чем ответить, он очень и очень подумал, морща лоб, и, наконец, сказал твердо:
И потом матери хочется, -- сказал он.
Она решила, что малую часть приданого она приготовит всю теперь, большое же вышлет после, и очень сердилась на Левина за то, что он никак не мог серьезно ответить ей, согласен ли он на это, или нет.
Этот туман, который покрывает все в блаженное то время, когда вот-вот кончится детство, и из этого огромного круга, счастливого, веселого, делается путь все уже и уже, и весело и жутко входить в эту анфиладу, хотя она кажется и светлая и прекрасная...
Опять-таки виновата была, вероятно, кровь, прилившая к вискам и застучавшая в них, только у прокуратора что-то случилось со зрением.
На другой день, в восемь часов утра, Анна вышла одна из извозчичьей кареты и позвонила у большого подъезда своего бывшего дома.
-- Ах, да, знаете, один молодой человек, прекрасный, просился.
IX
– Разве вы без шпаги пришли? – удивилась Гелла.
-- Ты смотришь на меня, -- сказала она, -- и думаешь, могу ли я быть счастлива в моем положении?
Это было то самое, что он ожидал, -- письмо от матери с упреками за то, что он не приезжал, и записка от брата, в которой говорилось, что нужно переговорить.
-- Боже мой!
Но это был обман – Иуда понимал, что Низа значительно обогнала его.
-- Я? я хорошенькую женщину, -- сказал Облонский,
Какие-то бродячие фантазеры, какой-то кружок, в котором прежде всего не было никаких женщин.
Говорить о постороннем ему казалось оскорбительным, нельзя; говорить о смерти, о мрачном -- тоже нельзя.
"Фрида!
Ходатайства того, в лице которого говорит римская власть?
Деньги будут во всяком случае.
-- Приняли.
Никто больше не давал.
Раздвоение Ивана
С тех пор, как Алексей Александрович выехал из дома с намерением не возвращаться в семью, и с тех пор, как он был у адвоката и сказал хоть одному человеку о своем намерении, с тех пор особенно, как он перевел это дело жизни в дело бумажное, он все больше и больше привыкал к своему намерению и видел теперь ясно возможность его исполнения.
Он говорил Стиве.
Вспоминал потом про историю с мальчиком, которого он взял из деревни, чтобы воспитывать, и в припадке злости так избил, что началось дело по обвинению в причинении увечья.
Слушая эти голоса, Левин насупившись сидел на кресле в спальне жены и упорно молчал на ее вопросы о том, что с ним; но когда, наконец, она сама, робко улыбаясь, спросила: "Уж не что ли нибудь не понравилось тебе с Весловским?" -- его прорвало, и он высказал все; то, что он высказывал, оскорбляло его и потому еще больше его раздражало.
Федор говорит, что Кириллов, дворник, живет для брюха.
Три старые профессора в совете не приняли мнения молодых; молодые подали отдельное мнение.
И мы говорили с... -- Долли не знала, как его назвать.
Эти попытки не к чему не привели бы, кроме того, что он был бы схвачен, а быть задержанным в этот день никоим образом не входило в его план.
Вы подтверждаете мои подозрения.
Эх, кабы не гуси!
В ней есть что-то странное, -- говорила ее приятельница.
Вот группа Брокенских гуляк.
Временами ей начинало казаться, что часы сломались и стрелки не движутся.
-- Фленсбургские, ваше сиятельство, остендских нет.
– А, черт вас возьми с вашими бальными затеями! – буркнул Воланд, не отрываясь от своего глобуса.
Просто дура какая-то с Садовой.
Да, силы много.
Два глаза уперлись Маргарите в лицо.
-- Ни с кем мне не может быть так мало неприятно видеться, как с вами, -- сказал Вронский. -- Извините меня.
Ведь вот пахать.
Ну, мы-то с вами понимаем, – тут Бенгальский улыбнулся мудрой улыбкой, – что ее вовсе не существует на свете и что она не что иное, как суеверие, а просто маэстро Воланд в высокой степени владеет техникой фокуса, что и будет видно из самой интересной части, то есть разоблачения этой техники, а так как мы все как один и за технику, и за ее разоблачение, то попросим господина Воланда!
Скажите мне вы сами, что даст вам истинное счастье и спокойствие вашей души.
И, делая самые большие усилия воображения, он все-таки не мог представить себе того зверского существа, которое бы был он сам, если бы не знал того, для чего он жил.
-- Разумеется, нет; я никогда не сказала ни одного слова, но он знал.
Горячая, как лава, жижа обжигала руки, но Маргарита, не морщась, стараясь не причинять боли, втирала ее в колено.
-- А вот проснется, бог даст, сами увидите.
Какая-то барыня, -- сказал Капитоныч, еще не одетый, в пальто и калошах, выглянув в окно на даму, покрытую вуалем, стоявшую у самой двери.
VI
Передний человек поймал Иуду на свой нож и по рукоять всадил его в сердце Иуды.
-- О, они это сейчас чувствуют!-- сказала Долли.
Какое жалкое лицо!-- спросил он, заметив сидевшего на лавочке невысокого больного в коричневом пальто и белых панталонах, делавших странные складки на лишенных мяса костях его ног.
-- Как скучаете?
Степан Богданович так крепко спит, что разбудить его она не берется.
-- Вот именно, -- подхватила Бетси, -- надо ошибиться и поправиться.
-- Он был и вернулся и опять поехал куда-то.
Действительно, какой же смысл задерживать в лечебнице человека здорового?
Что же он? -- обратилась она к мужу и потом к ней.
В деле этом был замешан Петрицкий, которого он любил, и другой, недавно поступивший, славный малый, отличный товарищ, молодой князь Кедров.
Теперь следствию по этому странному делу, отдающему совершенно явственной чертовщиной, да еще с примесью каких-то гипнотических фокусов и совершенно отчетливой уголовщины, надлежало все разносторонние и путанные события, происшедшие в разных местах Москвы, слепить в единый ком.
-- Алексей Александрович! -- закричала ему княгиня Бетси, -- вы, верно, не видите жену; вот она!
И при этом еще огненно-рыжий.
Весь длинный трудовой день не оставил в них другого следа, кроме веселости.
Точно так же как пчелы, теперь вившиеся вокруг него, угрожавшие ему и развлекавшие его, лишали его полного физического спокойствия, заставляли его сжиматься, избегая их, так точно заботы, обступив его с той минуты, как он сел в тележку, лишали его свободы душевной; но это продолжалось только до тех пор, пока он был среди них.
Но Вронский, казалось, не сомневался в этом.
Ими, впрочем, занимались мало.
-- Долли! -- проговорил он, уже всхлипывая. -- Ради бога, подумай о детях, они не виноваты.
Разговорившись об общих петербургских знакомых, Анна быстро встала.
Вдруг тень ширмы заколебалась, захватила весь карниз, весь потолок, другие тени с другой стороны рванулись ей навстречу; на мгновение тени сбежали, но потом с новой быстротой надвинулись, поколебались, слились, и все стало темно...
Старая няня Сережи могла помочь ей и научить ее.
Доктор подтвердил свои предположения насчет Кити.
Левин перестал уже думать и только как бы прислушивался к таинственным голосам, о чем-то радостно и озабоченно переговаривавшимся между собой.
Рассуждения о том, что корова есть машина для деланья молока, были ей подозрительны.
Какой-то он странный, -- прибавил Степан Аркадьич.
Она не любит Вронского.
-- Мама!
Дым наполнил комнату сейчас же.
Он был еще худее, чем три года тому назад, когда Константин Левин видел его в последний раз.
Мне говорили, что муж твой согласен.
-- А они недалеко тут?
Она, очевидно, гордилась своею смелостью и желала, чтоб Анна оценила верность ее дружбы.
И скоро, скоро стала эта женщина моею тайною женой.
Все с принцем?
Когда они вошли, девочка в одной рубашечке сидела в креслице у стола и обедала бульоном, которым она облила всю свою грудку.
Она не видала его со времени его неожиданного отъезда из Москвы и через старшего сына требовала, чтоб он приехал к ней.
-- Как я рада, что вы пришли, -- сказала ему Долли с испуганною улыбкой, встречая его в проходной гостиной, -- мне нужно поговорить с вами.
"Да, на чем я остановилась?
"И какое право имел он так смотреть на него?" -- подумала Анна, вспоминая взгляд Вронского на Алексея Александровича.
Он послал лошадь и с радостью почувствовал, что она легко прибавила ходу, и звук копыт Гладиатора стал слышен опять в том же прежнем расстоянии.
-- Да, я очень помню нашу встречу, -- сказал Левин и, багрово покраснев, тотчас же отвернулся и заговорил с братом.
Аннушка к самым глазам подносила драгоценность, и глаза эти горели совершенно волчьим огнем.
Говорят, что стал молчалив и сторонится женщин.
XXIII
Не приставай!
Отойдя шагов сорок и зайдя за куст бересклета в полном цвету с его розово-красными сережками, Сергей Иванович, зная, что его не видят, остановился.
Она поймет.
Нужно ли говорить, что она не вернулась!
Группа всадников дожидалась мастера молча.
Королева в восхищении!
– Еще бы, – подтверждал Азазелло, – если бы каждый день, это было бы приятно!
Где земля у меня при крепостном труде и хорошем хозяйстве приносила сам-девять, она исполу принесет самтретей.
Что же вы ответите ему, когда невинный малютка спросит у вас: "Папаша! кто сотворил все, что прельщает меня в этом мире, -- землю, воды, солнце, цветы, травы?"
Ни слова не отвечая Васеньке на его уверения, что тут было совсем сухо, Левин молча работал с кучером, чтобы выпростать лошадей.
Воланд поднял шпагу.
Глава 1.
-- А я так нарочно первая стала с Васильем.
Оттого ли, что натура его была симпатична Левину, или потому, что Левин старался в искупление вчерашнего греха найти в нем все хорошее, Левину было приятно с ним.
Мне пришли в голову кое-какие новые мысли, которые могли бы, полагаю, показаться тебе интересными, и я охотно поделился бы ими с тобой, тем более что ты производишь впечатление очень умного человека.
– Какого консультанта?
Некоторое время председатель, как баран, смотрел на ступеньки лестницы, но потом решил плюнуть на это и не мучить себя замысловатым вопросом.
Но, увы, и то и другое было непродолжительно.
-- Ну, Дарья Александровна, вы меня извините, -- сказал он, вставая. -- Прощайте!
Не только уехать, но оставить меня.
Искалечили, искалечили, – речь Маргариты становилась бессвязной, Маргарита содрогалась от плача.
Левий встал и ответил:
Ласка шла рядом с хозяином, просясь вперед и оглядываясь.
И это не удовлетворило автора.
К вечеру этого дня, оставшись одна, Анна почувствовала такой страх за него, что решилась было ехать в город, но, раздумав хорошенько, написала то противоречивое письмо, которое получил Вронский, и, не перечтя его, послала с нарочным.
– И в этом ты ошибаешься, – светло улыбаясь и заслоняясь рукой от солнца, возразил арестант, – согласись, что перерезать волосок уж наверно может лишь тот, кто подвесил?
Как умная, деликатная женщина могла так унижать сестру!
Он уже видел по ее любящему правдивому лицу, что ничего не может выйти из того, что он намерен был сказать, но ему все-таки нужно было, чтоб она сама разуверила его.
Он подошел к ним.
Мастер взволновался от этих слов и заговорил, присаживаясь на край Иванушкиной постели:
– Законы бального съезда одинаковы, королева, – шептал Коровьев, – сейчас волна начнет спадать.
В статье были укоры правительству и Академии за то, что замечательный художник был лишен всякого поощрения и помощи.
-- Приехали! -- Вот он! -- Который? -- Помоложе-то, что ль? -- а она-то, матушка, ни жива ни мертва!-- заговорили в толпе, когда Левин, встретив невесту у подъезда, с нею вместе вошел в церковь.
Он не признавал этого чувства, но в глубине души ему хотелось, чтоб она пострадала за нарушение его спокойствия и чести.
Тогда произошла метаморфоза.
-- Входить во все подробности твоих чувств я не имею права и вообще считаю это бесполезным и даже вредным, -- начал Алексей Александрович. -- Копаясь в своей душе, мы часто выкапываем такое, что там лежало бы незаметно.
-- Я понимаю, -- сказала Дарья Александровна, невольно любуясь им, как он искренно и твердо сказал это. -- Но именно потому, что вы себя чувствуете причиной, вы преувеличиваете, я боюсь, -- сказала она. -- Положение ее тяжело в свете, я понимаю.
XXV
– Я понимаю, – вскричал Коровьев, – как же без увязки, обязательно.
Он прежде относился холодно и даже враждебно к этому новому учению и с графиней Лидией Ивановной, увлекавшеюся им, никогда не спорил, а старательно обходил молчанием ее вызовы.
Он прошел вдоль почти занятых уже столов, оглядывая гостей.
Одною рукою она поддерживала под голову плавающего на спине и корячившего ножонки пухлого ребенка, другою она, равномерно напрягая мускул, выжимала на него губку.
Если он будет искать этого, то найдет туалеты и манеры еще более привлекательные и веселые.
Так и мы с вами.
Лицо финдиректора было буквально страшно.
Послышалось ворчание старой служанки в темноте:
А теперь мне нужно второе: покажи хартию, которую ты носишь с собой и где записаны слова Иешуа.
Помещик с седыми усами был, очевидно, закоренелый крепостник и деревенский старожил, страстный сельский хозяин.
Пришедшая предложить свои услуги франтиха-горничная, в прическе и платье моднее, чем у Долли, была такая же новая и дорогая, как и вся комната.
И фрачники и женщины распались в прах.
-- Да это совершенно напрасно.
Но этого мало: двери обеих комнат, которые занимали супруги Беломут, оказались запечатанными.
Левин всегда отсоветывал жене носить ребенка в лес, находя это опасным, и известие это было ему неприятно.
О них много говорили и к ним готовились.
– Ну, хорошо, – ответил мастер, – ведьма так ведьма.
Отослав телеграмму, она пошла одеваться.
– Да, совершилось, – ответил мастер и, успокоившись, поглядел в лицо Воланду прямо и смело.
"Ах да, о чем это неприятно было? -- вспоминал он. -- Да, больна Кити...
"Перескочил!" -- подумал он, услыхав сзади поскок Гладиатора.
Вы не можете не знать, когда господь бог по великой милости своей открыл вам это.
Это бывает с каждою девушкой.
-- Отчего?
Несмотря на увеличившуюся сутуловость, несмотря на поразительную с его ростом худобу, движения его, как и обыкновенно, были быстры и порывисты.
И хуже всего то, что она уже...
Взяла она в бакалее подсолнечного масла, да литровку-то о вертушку и разбей!
Вместо нее оказалась у зеркала и, кажется, под какой-то аркой, женщина средних лет и тут же сказала, что можно записаться только на девятнадцатое, не раньше.
Пехотинцы каппадокийской когорты отдавили в стороны скопища людей, мулов и верблюдов, и ала, рыся и поднимая до неба белые столбы пыли, вышла на перекресток, где сходились две дороги: южная, ведущая в Вифлеем, и северо-западная – в Яффу.
XIII
-- О чем? -- испуганно подняв голову, быстро спросила Кити.
Гроза начнется, – арестант повернулся, прищурился на солнце, – позже, к вечеру.
Левин остался на другом конце стола и, не переставая разговаривать с княгиней и Варенькой, видел, что между Степаном Аркадьичем, Долли, Кити и Весловским шел оживленный и таинственный разговор.
Скорей!
-- Какие же могут быть сомнения в существовании бога? -- с чуть заметною улыбкой поспешно сказал он.
-- Так, что она мало того что любит тебя, -- она говорит, что Кити будет твоею женой непременно.
Женщина лишена прав по недостатку образования, а недостаток образования происходит от отсутствия прав.
Дарья Александровна вопросительно-робко смотрела на его энергическое лицо, которое то все, то местами выходило на просвет солнца в тени лип, то опять омрачалось тенью, и ожидала того, что он скажет дальше, но он, цепляя тростью за щебень, молча шел подле нее.
И кто же в колымаге? -- сам Васенька, с шотландскою шапочкой, и с романсами, и с крагами, сидит на сене.
-- Кажется, вы ждали этого?
Абрикосовая дала обильную желтую пену, и в воздухе запахло парикмахерской.
Как, несмотря на пчел, телесная сила была вся цела в нем, так и цела была вновь созданная им его духовная сила.
Все, все равно.
Десять лет служил, кроме милости ничего не видал, да ты бы пошел теперь да и сказал: пожалуйте, мол, вон!
Что же тебе показалось, если молодой человек...
Что я знаю? что я знала? -- говорила она, -- то, что ты скажешь мне.
Когда отравленные затихли, Азазелло начал действовать.
Еще через мгновение мастер привычной рукой отодвигал балконную решетку в комнате N 117-й, Маргарита следовала за ним.
Все это было наяву.
И христиане, не выдумав ничего нового, точно так же создали своего Иисуса, которого на самом деле никогда не было в живых.
– Вы в качестве консультанта приглашены к нам, профессор? – спросил Берлиоз.
Маленький желтый человечек в очках, с узким лбом, на мгновение отвлекся от разговора, чтобы поздороваться, и продолжал речь, не обращая внимания на Левина.
-- Нет, я думаю, княгиня устала, и лошади ее не интересуют, -- сказал Вронский Анне, предложившей пройти до конного завода, где Свияжский хотел видеть нового жеребца. -- Вы подите, а я провожу княгиню домой, и мы поговорим, -- сказал он, -- если вам приятно, -- обратился он к ней.
Она узнала его, и удивленная радость осветила ее лицо.
Она только что пыталась сделать то, что пыталась сделать уже десятый раз в эти три дня: отобрать детские и свои вещи, которые она увезет к матери, -- и опять не могла на это решиться; но и теперь, как в прежние раза, она говорила себе, что это не может так остаться, что она должна предпринять что-нибудь, наказать, осрамить его, отомстить ему хоть малою частью той боли, которую он ей сделал.
Сходя с лестницы, Серпуховской увидал Вронского.
Он с тою же самодовольною улыбкой рассказал об овациях, которые были сделаны ему вследствие этого проведенного положения.
Он отсидел там два акта и видел всех, кого ему нужно было.
Несколько посетителей стояли в оцепенении и глядели на плачущую барышню, сидевшую за столиком, на котором лежала специальная зрелищная литература, продаваемая барышней.
Оставшись одна, Дарья Александровна взглядом хозяйки осмотрела свою комнату.
– Да, – продолжал Коровьев, – удивительных вещей можно ожидать в парниках этого дома, объединившего под своею кровлей несколько тысяч подвижников, решивших отдать беззаветно свою жизнь на служение Мельпомене, Полигимнии и Талии.
И, раскатив букву "р" над молчащим городом, он прокричал:
Она испытывала с ним чувство, подобное тому, которое она испытывала с горничной за кофточку.
Еще более, чем свою лошадь, Вронскому хотелось видеть Гладиатора, которого он не видал; но Вронский знал, что, по законам приличия конской охоты, не только нельзя видеть его, но неприлично и расспрашивать про него.
Долли, с своей стороны, поняла все, что она хотела знать; она убедилась, что догадки ее были верны, что горе, неизлечимое горе Кити состояло именно в том, что Левин делал предложение и что она отказала ему, а Вронский обманул ее, и что она готова была любить Левина и ненавидеть Вронского.
-- Так что ж?
А надо, чтобы вот так...
Через четверть часа Рюхин, в полном одиночестве, сидел, скорчившись над рыбцом, пил рюмку за рюмкой, понимая и признавая, что исправить в его жизни уже ничего нельзя, а можно только забыть.
Им и его детьми.
Здесь сохранились предания, что вы лучший конькобежец, -- сказала она, стряхивая маленькою ручкой в черной перчатке иглы инея, упавшие на муфту.
И как-нибудь кончится, и потому я не могу, не люблю говорить про это.
Ей хотелось спросить, где его барин.
Ва...
И Сергей Иванович перенес вопрос в область философски-историческую, недоступную для Константина Левина, и показал ему всю несправедливость его взгляда.
Бухгалтер обомлел, съежился и сделал такой вид, как будто и самое слово "Варьете" он слышит впервые, а сам подумал: "Ну и ну!.."
Да это червонцы!
Обе сестры благополучно выходили всех шестерых детей, но здоровье Кити не поправилось и великим постом Щербацкие уехали за границу.
Эти люди делают неверности, но свой домашний очаг и жена -- это для них святыня.
И я поеду в Рим, там пустыня, и тогда я никому не буду мешать, только Сережу возьму и девочку...Нет, ты не можешь простить!
Воланд положил свою тяжелую, как будто каменную, и в то же время горячую, как огонь, руку на плечо Маргариты, дернул ее к себе и посадил на кровать рядом с собою.
Простившись с княгиней, Сергей Иваныч вместе с подошедшим Катавасовым вошел в битком набитый вагон, и поезд тронулся.
Ошеломленный председатель пояснил, что контрамарок ему нужна только парочка, ему и Пелагее Антоновне, его супруге.
Надо отдать справедливость тому, кто возглавлял следствие.
Он сидел на стуле, и лакей стаскивал с него теплый сапог.
Рукоплескания потрясли здание, голубой занавес пошел с двух сторон и закрыл велосипедистов, зеленые огни с надписью "выход" у дверей погасли, и в паутине трапеций под куполом, как солнце, зажглись белые шары.
Повернув во дворе за угол, гость оказался у каменной террасы жилого дома, увитой плющом, и осмотрелся.
В этот же день Варенька пришла обедать и сообщила, что Анна Павловна раздумала ехать завтра в горы...
-- Граф Вронский?
Постойте, я вам скажу про себя.
Так и наш брат: ездишь-ездишь в клуб и сделаешься шлюпиком.
"А может быть, я ошибаюсь, может быть этого не было?"
Не говоря уже о том, чтоб ужинать, устраиваться на ночлег, обдумывать, что они будут делать, он даже и говорить с женою не мог: ему совестно было.
Сидеть дома с нею, с матерью и сестрами?
-- Правда? -- сказала она, глядя ему в глаза.
Теперь же я очень поправился, -- говорил он, обтирая свою бороду большими худыми ладонями.
И во время обряда обручения, в блестящем освещении церкви, в кругу разряженных женщин, девушек и мужчин в белых галстуках, фраках и мундирах, не переставал прилично-тихий говор, который преимущественно затевали мужчины, между тем как женщины были поглощены наблюдением всех подробностей столь всегда затрогивающего их священнодействия.
Я уже вижу венецианское окно и вьющийся виноград, он подымается к самой крыше.
И она мне сказала, что она меня знать не хочет, пока мое положение будет неправильно.
-- Что же я могу сделать? -- подняв плечи и брови, сказал Алексей Александрович.
Подходя к конюшне, он встретился с белоногим рыжим Гладиатором Махотина, которого в оранжевой с синим попоне, с кажущимися огромными, отороченными синим ушами, вели на гипподром.
Согласно закону, согласно обычаю, одного из этих двух преступников нужно будет отпустить на свободу в честь наступающего сегодня великого праздника пасхи.
-- Я и сам не знаю хорошенько.
Но он не умер.
На том месте, где оно было прежде, было что-то страшное и по виду напряжения и по звуку, выходившему оттуда.
Не одни сестры, приятельницы и родные следили за всеми подробностями священнодействия; посторонние женщины, зрительницы, с волнением, захватывающим дыхание, следили, боясь упустить каждое движение, выражение лица жениха и невесты и с досадой не отвечали и часто не слыхали речей равнодушных мужчин, делавших шутливые или посторонние замечания.
-- Почему же не говорить? -- сказала она.
Но лакей не приходил их звать опять, как он думал.
– Я вас не знаю, – сухо сказала Маргарита.
Я не понял этих бессмысленных слов Федора?
-- Извини меня, но я не понимаю ничего, -- сказал Левин, мрачно насупливаясь.
-- Как вы злы нынче!
Но Алексей Александрович еще не успел окончить своей речи, как Степан Аркадьич уже поступил совсем не так, как он ожидал.
Но собака стала.
Я и не подумал.
Дунчиль качнулся и, кажется, хотел повалиться, но чьи-то участливые руки подхватили его.
-- Да, если бы ты любил меня, как я, если бы ты мучался, как я... -- сказала она, с выражением испуга взглядывая на него.
-- Я про то только и говорю, -- отвечал Левин. -- Почему же нам не искать с своей стороны?
Она села и начала расспрашивать Левина о его жизни в деревне.
Он улыбкой поблагодарил ее и сел подле нее.
Мальчик, продавец квасу, не спускал с нее глаз.
-- Я то же самое сейчас думал, -- сказал он, -- как из-за меня ты могла пожертвовать всем?
Драгоценный мой!
И, не говоря об исторических примерах, начиная с освеженного в памяти всех Прекрасною Еленою Менелая, целый ряд случаев современных неверностей жен мужьям высшего света возник в воображении Алексея Александровича.
Те поглядели на него удивленно.
-- Я нахожу только странным, что женщины ищут новых обязанностей, -- сказал Сергей Иванович, -- тогда как мы, к несчастью, видим, что мужчины обыкновенно избегают их.
– За город кататься на машине.
Утешать Кити тем, что я несчастна, подчиняться ее покровительству?
Чем больше Кити наблюдала своего неизвестного друга, тем более убеждалась, что эта девушка есть то самое совершенное существо, каким она ее себе представляла, и тем более она желала познакомиться с ней.
Теперь, в уединении деревни, она чаще и чаще стала сознавать эти радости...
Он опять вытянул ноги и бросился на диван в прежней позе и закрыл глаза.
Степан Аркадьич покраснел при упоминании о Болгаринове, потому что он в этот же день утром был у еврея Болгаринова, и визит этот оставил в нем неприятное воспоминание.
-- Спасибо, тут вмешалась эта... эта в шляпе грибом.
Но она в глубине души своей уже чувствовала, что она не в силах будет ничего разорвать, не в силах будет выйти из этого прежнего положения, как оно ни ложно и ни бесчестно.
– Латунский! – завизжала Маргарита. – Латунский!
Греха нет для верующих, грех уже искуплен.
И он хотел уйти, но теперь она задержала его.
На третий день было то же, и доктора сказали, что есть надежда.
Пройдя мимо скамьи, на которой помещались редактор и поэт, иностранец покосился на них, остановился и вдруг уселся на соседней скамейке, в двух шагах от приятелей.
Что ж, не нам судить.
– Ты сдаешься или нет? – прокричал страшным голосом Воланд.
-- Кто хочет, -- сказал Свияжский.
И изменить этого нельзя.
Не угодно ли пожаловать в сад? -- доложил другой лакей в другой комнате.
-- А, черт с ним!
Всю длинную дорогу до брата Левин живо припоминал себе все известные ему события из жизни брата Николая.
– Хлопец, наверно, на Клязьме застрял, – густым голосом отозвалась Настасья Лукинишна Непременова, московская купеческая сирота, ставшая писательницей и сочиняющая батальные морские рассказы под псевдонимом "Штурман Жорж".
Я никогда ничего не видал необыкновенного, хотя везде отыскиваю, -- улыбаясь, сказал Вронский.
Как ни ничтожны были эти два замечания, они смущали ее, и она сомневалась в мадам Шталь.
У мужика же это делалось, и он не мог нахвалиться этим кормом.
-- Однако как ты обходишься с ним! -- сказал Облонский. -- Ты и руки ему не подал.
Мне еще хуже, еще тяжелее, -- Она слышала из другой комнаты голоса переговаривавшихся сестер. -- И что ж я буду говорить теперь Долли?
-- Я не в бреду; пожалуйста, сделай, чтобы не было разговоров о том, что я выстрелил в себя нарочно.
Ты видишь мою жизнь.
Это было в сумерки, в половине октября.
Князь, что ли?
Она перебила его:
-- И завтра родится сын, мой сын, и он по закону -- Каренин, он не наследник ни моего имени, ни моего состояния, и как бы мы счастливы ни были в семье и сколько бы у нас ни было детей, между мною и ими нет связи.
Но и самого умного человека подобная телеграмма может поставить в тупик.
– Команде, производившей погребение, прошу выдать награды.
-- Но не убил бы, -- сказал Левин.
Граф Алексей Кириллыч очень поощрял меня (произнося слова граф Алексей Кириллыч, она просительно-робко взглянула на Левина, и он невольно отвечал ей почтительным и утвердительным взглядом) -- поощрял меня заняться школой в деревне.
В это время внизу, в маленьком кабинете князя, происходила одна из часто повторявшихся между родителями сцен за любимую дочь.
Два-три человека, ваш муж в том числе, понимают все значение этого дела, а другие только роняют.
Он оставил на земле в воде тело с запрокинутой головой и разметанными руками и побежал на разъезжающихся в глиняной жиже ногах к другим столбам.
Что ты такая красная? -- сказали ей мать и отец в один голос.
Вы меня извините.
Если бы ты, как я вчера, выпил четыре бутылки на брата, ты бы забыл, где ты лежишь.
Пока шло следствие в Варьете, Андрей Фокич держался в сторонке от всего происходящего, и замечено было только одно, что он стал еще грустнее, чем был всегда вообще, и, кроме того, что он справлялся у курьера Карпова о том, где остановился приезжий маг.
Алексей Александрович возражал, защищая их.
И возвращается домой профессор уже совсем больной.
"Знаю, -- подумал он, -- эту манеру не одного его, но и всех городских жителей, которые, побывав раза два в десять лет в деревне и заметив два-три слова деревенские, употребляют их кстати и некстати, твердо уверенные, что они уже все знают.
– Целиком присоединяюсь, – твердо сказал артист, – и спрошу вас: что могут подбросить?
Можно сказать, что ты ждешь гостей.
Но зато Варенька, одинокая, без родных, без друзей, с грустным разочарованием, ничего не желавшая, ничего не жалевшая, была тем самым совершенством, о котором только позволяла себе мечтать Кити.
-- Ах, мама! -- с выражением страдания сказала Кити.
-- Что ж делать?
Когда кончилось чтение обзора, общество сошлось, и Левин встретил и Свияжского, звавшего его нынче вечером непременно в Общество сельского хозяйства, где будет читаться знаменитый доклад, и Степана Аркадьича, который только что приехал с бегов, и еще много других знакомых, и Левин еще поговорил и послушал разные суждения о заседании, о новой пьесе и о процессе.
Пилат задрал голову и уткнул ее прямо в солнце.
Колонны распались, угасли огни, все съежилось, и не стало никаких фонтанов, тюльпанов и камелий.
Мне необходимо было тебя видеть, -- сказала она; и тот серьезный и строгий склад губ, который он видел из-под вуаля, сразу изменил его душевное настроение.
"Иметь жену?
-- Да, да maman хочет, чтобы мы, les beau-freres, напали на него, -- сказал он, краснея и улыбаясь. -- И потом, почему же я?
Она увидала в ней столь знакомую ей самой черту возбуждения от успеха.
-- Нет, вы поймите, мама, почему для него и для нее лучше нельзя придумать.
На него нашло уныние, и захотелось выбраться из этой толпы.
Вронский вопросительно взглянул на нее.
– Это почему?
– А что есть? – спросил Берлиоз.
Вронский знал их и знал, что Анна с ними была знакома.
-- О, милая!
Но ход ее не изменился, и Вронский, получив в лицо комок грязи, понял, что он стал опять в то же расстояние от Гладиатора.
Он был и на железной дороге, и управляющим, и сам заводил фабрики, и говорил обо всем, без всякой надобности и невпопад употребляя ученые слова.
Часто ей бывало больно от это-- го, но вместе с тем хотелось смеяться от странной новой радости.
– Успокойтесь, успокойтесь, успокойтесь, профессор, – бормотал Берлиоз, опасаясь волновать больного, – вы посидите минуточку здесь с товарищем Бездомным, а я только сбегаю на угол, звякну по телефону, а потом мы вас проводим, куда вы хотите.
Она смотрела на лежащего юношу, и в глазах ее читалась скорбь.
В эту минуту Вронский в глазах Сергея Ивановича был важный деятель для великого дела, и Кознышев считал своим долгом поощрить его и одобрить.
Садитесь сюда, спокойнее... -- Он встал и подвинул качалку. -- Читали последний циркуляр в "Journal de St.-Petersbourg"?
Я не виноват.
– Уж вы мне верьте, – добавил кот, – я форменный пророк.
И одинаково тяжело, мучительно наступало совершающееся, и одинаково непостижимо при созерцании этого высшего поднималась душа на такую высоту, которой она никогда и не понимала прежде и куда рассудок уже не поспевал за нею.
Он долго не мог зажечь спичку о ствол березы.
-- Холодеют, -- прошептала она.
Лишь только Тузбубен вбежал в кабинет финдиректора, он зарычал, оскалив чудовищные желтоватые клыки, затем лег на брюхо и с каким-то выражением тоски и в то же время ярости в глазах пополз к разбитому окну.
Не только не было ни одной минуты, чтобы надо было отыскивать предмет для разговора, но, напротив, чувствовалось, что не успеваешь сказать того, что хочешь, и охотно удерживаешься, слушая, что говорит другой.
– Вы – не Достоевский, – сказала гражданка, сбиваемая с толку Коровьевым.
Это не нравилось Вронскому, но, несмотря на то, он чувствовал, что Голенищев несчастлив, и ему жалко было его.
Это кто?
Чтобы выйти из этого затруднения, он не мог просить денег у матери.
А ей совершенно все равно.
В трижды проклятой квартире N 50, несомненно, надо повторить, кто-то был.
Может быть, это пройдет.....
-- Неужели это правда? -- сказал он, наконец, глухим голосом. -- Я не могу верить, что ты любишь меня!
Кити писала с вод, что ничто ей так не улыбается, как провести лето с Долли в Ергушове, полном детских воспоминаний для них обеих.
-- Извините меня, -- обратилась она к машинисту-немцу, -- мне несколько слов сказать мужу:
-- Вы говорите, -- продолжала хозяйка начатый разговор, -- что мужа не может интересовать все русское.
Где?
-- А мы живем и ничего не знаем, -- сказал раз Вронский пришедшему к ним поутру Голенищеву. -- Ты видел картину Михайлова? -- сказал он, подавая ему только что полученную утром русскую газету и указывая на статью о русском художнике, жившем в том же городе и окончившем картину, о которой давно ходили слухи и которая вперед была куплена.
Я сейчас хотел к ней идти...
Иван увидел серый берет в гуще в начале Большой Никитской, или улицы Герцена.
Вместо того чтоб оскорбиться, отрекаться, оправдываться, просить прощения, оставаться даже равнодушным -- все было бы лучше того, что он сделал! -- его лицо совершенно невольно ("рефлексы головного мозга", -- подумал Степан Аркадьич, который любил физиологию), совершенно невольно вдруг улыбнулось привычною, доброю и потому глупою улыбкой.
Я простила, и вы должны простить!
Он излазил всю осоку, но Ласка не верила, что он убил, и, когда он посылал ее искать, притворялась, что ищет, но не искала.
Откуда-то явился Коровьев и повесил на грудь Маргариты тяжелое в овальной раме изображение черного пуделя на тяжелой цепи.
Подъехав к лесу, Левин слез и провел Облонского на угол мшистой и топкой полянки, уже освободившейся от снега.
Необходимо добавить, что на поэта иностранец с первых же слов произвел отвратительное впечатление, а Берлиозу скорее понравился, то есть не то чтобы понравился, а... как бы выразиться... заинтересовал, что ли.
Интересно отметить, что душа Маргариты находилась в полном порядке.
Видишь, вот тут.
Испуганный тем отчаянным выражением, с которым были сказаны эти слова, он вскочил и хотел бежать за нею, но, опомнившись, опять сел и, крепко сжав зубы, нахмурился.
Подъезжая к Петербургу, Алексей Александрович не только вполне остановился на этом решении, но и составил в своей голове письмо, которое он напишет жене.
Верхняя уже была открыта.
Она позвонила девушку и пошла в уборную.
В душе его опять поднялась вся злоба того дня, когда он решился на развод.
XIV
"Ну, что же, надо же ему как-нибудь говорить с хозяйкой дома", -- сказал себе Левин.
От этого-то большинство и предпочитает знаться с Кларами.
Все примут горячее участие! – и скомандовал: – Прошу глядеть вверх!...
И Варенуха начал рассказывать подробности.
Нету!
И она тотчас же поняла, что Левин понимает это.
Главное же -- не только совершенно даром пропадала направленная на это дело энергия, но он не мог не чувствовать теперь, когда смысл его хозяйства обнажился для него, что цель его энергии была самая недостойная.
И еще более того, есть предположение, что это приведет вас к печальному концу не далее, чем через месяц.
Это было нехорошо, но на рабочих Левин редко сердился.
-- Подай ему руку.
Она была бы и хорошо сложена, если бы не слишком большая сухость тела и несоразмерная голова по среднему росту; но она не должна была быть привлекательна для мужчин.
Ведь кто со мной садится -- тоже хочет оставить меня без рубашки, а я его.
-- Я не поеду позднее.
Они что-то везли и уронили.
-- Я только хотел передать письмо матушки.
Она же, вот ты увидишь, как она устроила свою жизнь, как она спокойна, достойна.
Когда он говорил мне, признаюсь тебе, я не понимала еще всего ужаса твоего положения.
Великий бал у сатаны
-- Не может быть! -- закричал он, отпустив педаль умывальника, которым он обливал свою красную здоровую шею. -- Не может быть!-- закричал он при известии о том, что Лора сошлась с Милеевым и бросила Фертингофа. -- И он все так же глуп и доволен?
Вронский, не отвечая, глядел на товарища, думая о другом.
-- Хорошо ли вы провели ночь? -- сказал он, наклоняясь пред нею и пред мужем вместе и предоставляя Алексею Александровичу принять этот поклон на свой счет и узнать его или не узнать, как ему будет угодно.
А ты знаешь, за что?
Умоляю тебя, сделай это!-- сказал он. -- Дело еще не начато, как я понял.
Он уже привык к этим переходам и нынче был особенно рад ему, потому что сам был в самом хорошем расположении духа.
Он, как от грязного места, поспешно отошел от нее.
-- Ты бы слушал меня, -- с досадой отвечал Левин. -- Я говорил, установи тетивы и потом ступени врубай.
Маргарита повесила трубку, и тут в соседней комнате что-то деревянно заковыляло и стало биться в дверь.
Присутствие княгини Тверской, и по воспоминаниям, связанным с нею, и потому, что он вообще не любил ее, было неприятно Алексею Александровичу, и он пошел прямо в детскую.
Левин в тысячу раз лучше человек.
Агафья Михайловна, которой прежде было поручено это дело, считая, что то, что делалось в доме Левиных, не могло быть дурно, все-таки налила воды в клубнику и землянику, утверждая, что это невозможно иначе; она была уличена в этом, и теперь варилась малина при всех, и Агафья Михайловна должна была быть приведена к убеждению, что и без воды варенье выйдет хорошо.
Мы аристократы, а не те, которые могут существовать только подачками от сильных мира сего и кого купить можно за двугривенный.
-- Нет, не дочел, -- сказал Левин. -- Впрочем, мне он не нужен теперь.
Чета села с противоположной стороны, внимательно, но скрытно оглядывая ее платье.
Мы не могли.
Он приобрел свой прежний человеческий облик, но был чрезвычайно мрачен и даже, пожалуй, раздражен.
-- Это Тherese была, которую ты знал прежде?
И ей вспомнилось, что Анна щурилась, именно когда дело касалось задушевных сторон жизни.
На ковре лежали рукописи, они же были и на диване.
– Знаешь ли грамоту?
Она задумывалась, и он становился серьезен.
-- Да что, уже пили нынче, -- сказал старик, очевидно с удовольствием принимая это предложение. -- Нешто для компании.
-- Вот-вот именно, -- поспешно обратилась к нему княгиня Мягкая. -- Но дело в том, что Анну я вам не отдам.
Если бы в следующее утро Степе Лиходееву сказали бы так: "Степа!
Она взглянула на него и тотчас же приняла прежнее положение.
Лицо первосвященника покрылось пятнами, глаза горели.
-- Совсем не едем?
Мы его обе знаем.
-- Господи, помилуй! прости, помоги!-- твердил он как-то вдруг неожиданно пришедшие на уста ему слова.
Теперь у ней девочка англичанка и целое семейство, которым она занята.
Кроме того, нельзя отрицать и того, что влияние классических писателей в высшей степени нравственное, тогда как, к несчастью, с преподаванием естественных наук соединяются те вредные и ложные учения,которые составляют язву нашего времени.
Попросить, что ли, самой, как искушающе советовал Азазелло в Александровском саду?
Сделав несколько втираний, Маргарита глянула в зеркало и уронила коробочку прямо на стекло часов, от чего оно покрылось трещинами.
"Верно, знает", -- подумала она, заметив соболезнование на лице Анны. -- Ну, пойдем, я тебя проведу в твою комнату, -- продолжала она, стараясь отдалить сколько возможно минуту объяснения.
Все для других, ничего для себя.
Тьфу ты, пакость какая!"
Стало совершенно ясно, что Никанор Иванович ни к каким разговорам не пригоден.
И вот теперь редактор читал поэту нечто вроде лекции об Иисусе, с тем чтобы подчеркнуть основную ошибку поэта.
-- Живу один в деревне, как жил прежде, занимаюсь хозяйством, -- отвечал Константин, с ужасом вглядываясь в жадность, с которою брат его пил и ел, и стараясь скрыть свое внимание.
Разумеется, это неопределимо, неосязаемо, но этого не было прежде, и этот взгляд многое значит, -- думала она. -- Этот взгляд показывает, что начинается охлаждение".
Они оба поглядели на солнце.
Сергей Иванович -- москвич и философ, Алексей Александрович -- петербуржец и практик; да позовет еще известного чудака энтузиаста Песцова, либерала, говоруна, музыканта, историка и милейшего пятидесятилетнего юношу, который будет соус или гарнир к Кознышеву и Каренину.
Знаю, что он умный, ученый, божественный что-то...
Но теперь, сделай это, приезжай к жене.
На угол Смоленского из зеркальных дверей вылетел швейцар и залился зловещим свистом.
Левин, которого она в начале зимы часто у них встречала, был всегда неприятен ей.
-- Куда прикажете.
Его суждения о русских женщинах, которых он желал изучать, не раз заставляли Вронского краснеть от негодования.
Лицо покойной посветлело и, наконец, смягчилось, и оскал ее стал не хищным, а просто женственным страдальческим оскалом.
– А куда, куда?
Только ему мигают, кивают, хмурятся.
Воспоминание о вас для вашего сына может повести к вопросам с его стороны, на которые нельзя отвечать, не вложив в душу ребенка духа осуждения к тому, что должно быть для него святыней, и потому прошу понять отказ вашего мужа в духе христианской любви.
Затем эти брюки согнулись в колене, и дневной свет заслонил чей-то увесистый зад.
– Молчи, черт тебя возьми! – сказал ему Воланд и продолжал, обращаясь к Маргарите: – Но просто, какой смысл в том, чтобы сделать то, что полагается делать другому, как я выразился, ведомству?
"Ничего, ничего мне не нужно, кроме этого счастия, -- думал он, глядя на костяную шишечку звонка в промежуток между окнами и воображая себе Анну такою, какою он видел ее в последний раз. -- И чем дальше, тем больше я люблю ее.
И эта последняя ревность более всего мучала ее, в особенности потому, что он сам неосторожно в откровенную минуту сказал ей, что его мать так мало понимает его, что позволила себе уговаривать его жениться на княжне Сорокиной.
– Мессир, я вновь обращаюсь к логике, – заговорил кот, прижимая лапы к груди, – если игрок объявляет шах королю, а короля между тем уже и в помине нет на доске, шах признается недействительным.
Ивана подержали еще несколько секунд, и потом опустили на диван.
Иван Николаевич покосился недоверчиво, но все же пробурчал: – Слава те господи!
Когда он говорил по-русски и говорил ей "ты", это "ты" неудержимо раздражало Анну. -- И очень благодарен за твое решение.
И он с свойственною ему ясностью рассказал вкратце эти новые, очень важные и интересные открытия.
Завтра мы едем, надо видеть его и готовиться к отъезду", -- сказала она себе.
– А вы не впадете в беспокойство?
Он вспоминал свои осуждения Тиндалю за его самодовольство в ловкости производства опытов и за то, что ему недостает философского взгляда.
Всадники остановили своих коней. – Ваш роман прочитали, – заговорил Воланд, поворачиваясь к мастеру, – и сказали только одно, что он, к сожалению, не окончен.
Марш игрался в честь Маргариты.
Находясь все в том же возбужденном состоянии, Маргарита оделась и стала внушать себе, что, в сущности, все складывается очень удачно, а такие удачные моменты надо уметь ловить и пользоваться ими.
-- Но надо же, однако, Долли...
Но потом, убедившись, что они до такой степени различно смотрят на дело, что никогда не поймут друг друга, он уже и не противоречил и только слушал.
Он остановился, глядя на княгиню Тверскую.
Бездыханное тело лежало с раскинутыми руками.
Она знала Анну Аркадьевну, но очень мало, и ехала теперь к сестре не без страху пред тем, как ее примет эта петербургская светская дама, которую все так хвалили.
Как всегда кажется, что зашибаешь, как нарочно, именно больное место, так и теперь Степан Аркадьич чувствовал, что на беду нынче каждую минуту разговор нападал на больное место Алексея Александровича.
Со времени приезда брата он был в раздумье: косить или нет?
И она не могла не ценить этого, хотя эта самая напряженность его внимания к ней, эта атмосфера забот, которою он окружал ее, иногда тяготили ее.
Валялась какая-то книжка горбом в кресле.
-- Верно, ничего.
Неужели между мной и этим офицером-мальчиком существуют к могут существовать какие-нибудь другие отношения, кроме тех, что бывают с каждым знакомым?"
-- Я думаю, что возьму, -- отвечал Вронский.
Левий отрицательно покачал головой, а прокуратор продолжал:
-- Но, ведь вы знаете, тут всегда скрываются нравственные, духовные причины, -- с тонкою улыбкой позволил себе вставить домашний доктор.
-- Ничего, ничего не нужно, -- сказала она Аннушке, перестанавливавшей флаконы и щетки на уборном столике. -- Поди, я сейчас оденусь и выйду.
– Откуда валюту взял? – задушевно спросили у Никанора Ивановича.
Крысобой, брезгливо покосившись на грязные тряпки лежащее на земле у столбов, тряпки бывшие недавно одеждой преступников, от которой отказались палачи, отозвал двух из них и приказал:
Разве я тебе запрещаю? -- сказала мать.
С такой поправкой смысл телеграммы становился ясен, но, конечно, трагичен.
Проходя сквозь строй насмешливых взглядов, он естественно тянулся к ее влюбленному взгляду, как растение к свету.
А то он нынче ничего не делал.
Кити, как всегда, больно было на два дня расставаться с мужем, но, увидав его оживленную фигуру, казавшуюся особенно большою и сильною в охотничьих сапогах и белой блузе, и какое-то непонятное ей сияние охотничьего возбуждения, она из-за его радости забыла свое огорчение и весе-- ло простилась с ним.
Поэт не глядел уже по сторонам, а, уставившись в грязный трясущийся пол, стал что-то бормотать, ныть, глодая самого себя.
За столом этим сидела в косынке сестры милосердия женщина с сумочкой с надписью на ней: "Пиявки".
Ему даже странно казалось, зачем они так стараются говорить о том, что никому не нужно.
Рот какой-то кривой.
Что же нужно было этой женщине?!
-- Пора, пора, -- сказал он. -- Кузьма, закладывать линейку!-- и побежал вниз.
– Ну, конечно, это Дарья рассказывала, – говорила Маргарита Николаевна, – я давно уже за ней замечала, что она страшная врунья.
Но его надо знать...
– Всего хорошего, мессир, – произнесла она вслух, а сама подумала: "Только бы выбраться отсюда, а там уж я дойду до реки и утоплюсь".
И, не давая товарищу углубляться в подробности своего положения, Петрицкий пустился рассказывать ему все интересные новости.
И этот расчет до сих пор у него соблюдался: у него всегда были деньги в банке.
Вронский уважал и любил его в особенности за то, что чувствовал, что Яшвин любит его не за его имя и богатство, а за него самого...
В то время, как на Садовой послышались пугающие сердце колокольные удары на быстро несущихся со всех частей города красных длинных машинах, мечущиеся во дворе люди видели, как вместе с дымом из окна пятого этажа вылетели три темных, как показалось, мужских силуэта и один силуэт обнаженной женщины.
Отъезд Алексея Александровича наделал много шума, тем более что он при самом отъезде официально возвратил при бумаге прогонные деньги, выданные ему на двенадцать лошадей для проезда до места назначения.
Нельзя было не делать дел Сергея Ивановича,сестры, всех мужиков, ходивших за советами и привыкших к этому, как нельзя бросить ребенка, которого держишь уже на руках.
-- Меня замучала Маша.
-- Да,да! -- отвечал Левин.
Прыгающей рукой поднес Степа стопку к устам, а незнакомец одним духом проглотил содержимое своей стопки.
Немедленно исчезла со стола старая скатерть в желтых пятнах, в воздухе, хрустя крахмалом, взметнулась белейшая, как бедуинский бурнус, другая, а Арчибальд Арчибальдович уже шептал тихо, но очень выразительно, склоняясь к самому уху Коровьева:
Удивительная телеграмма!
В переднем стекле смутно виднелся силуэт грача.
Хохот звенел под колоннами и гремел, как в бане.
Вы ждете много от этого бала, и вам хочется, чтобы все тут были, все принимали участие.
А вы одни приехали или с супругой?
Вот что недурно было бы разъяснить!
Но, улегшись у ног и даже не глядя на своего хозяина, а глядя в вечереющий сад, пес сразу понял, что хозяина его постигла беда.
Тут женщина уступила Ивана мужчине, и тот взялся за него по-иному и ни о чем уже не расспрашивал.
Понятно?
Потом вереницей пошел целый ряд людей, и в числе их – Николай Иванович, только что арестованный исключительно по глупости своей ревнивой супруги, давшей знать в милицию под утро о том, что ее муж пропал.
Вдруг недалеко с края леса прозвучал контральтовый голос Вареньки, звавший Гришу, и радостная улыбка выступила на лицо Сергей Ивановича.
Она умоляла меня не бояться ничего.
-- Должно быть, мои слова на вас сильно действуют, что вы их так помните, -- сказал Левин и, вспомнив, что он уже сказал это прежде, покраснел.
Он застал ее в задних комнатах.
-- Но как же ты обедать с ними будешь?
Какая ни есть и ни будет наша судьба, мы ее сделали, и мы на нее не жалуемся, -- говорил он, в слове мы соединяя себя с Анною. -- Нет, им надо научить нас, как жить.
-- Une partie de lawn tennis, -- улыбаясь своею красивою улыбкой, предложил Весловский. -- Мы опять с вами, Анна Аркадьевна.
Но и после, и на другой и на третий день, она не только не нашла слов, которыми бы она могла выразить всю сложность этих чувств, но не находила и мыслей, которыми бы она сама с собой могла обдумать все, что было в ее душе.
-- Я послала к мама.
И татарин с развевающимися фалдами над широким тазом побежал и через пять минут влетел с блюдом открытых на перламутровых раковинах устриц и с бутылкой между пальцами.
Но подъем кончился, и Маргарита поняла, что стоит на площадке.
Римская пехота во втором ярусе страдала еще больше кавалеристов.
"Полное, полное примиренье, полное, -- подумала Анна, -- слава богу!" -- и, радуясь тому, что она была причиной этого, она подошла к Долли и поцеловала ее.
"Яду мне, яду!"
Но то, что Сергей Иваныч и княгиня как будто желали отделаться от него, нисколько не смущало Степана Аркадьича.
От них сейчас тут были.
Она сказала: Нет, это не может быть...
И никакой пользы ему не сделал, по-моему, потому что он все такой же расслабленный, но они в него веруют и возят с собой.
На все попытки его вызвать ее на объяснение она противопоставляла ему непроницаемую стену какого-то веселого недоумения.
Погода была ясная.
Несколько раз ей казалось, что она слышала звуки колес, но она оши-- балась; наконец послышались не только звуки колес, но и покрик кучера и глухой звук в крытом подъезде.
Стыд пред духовною наготою своей давил ее и сообщался ему.
Когда посетители уехали, Михайлов сел против картины Пилата и Христа и в уме своем повторял то, что было сказано, и хотя и не сказано, но подразумеваемо этими посетителями.
Но как ты приехала, куда?
В нем, очевидно, совершался тот переворот, который должен был заставить его смотреть на смерть, как на удовлетворение его желаний, как на счастие.
Она вернулась в свой угол и села.
Наташа подкуплена? да?
– Может быть, – отрезал тот, – так вот, от нее я получил свой роман, уже порядочно засаленный и растрепанный.
-- Из присутствия есть бумаги? -- спросил Степан Аркадьич, взяв телеграмму и садясь к зеркалу.
И действительно, когда она спросила у Долли, что с Машей, и Васенька, ожидая, когда кончится этот скучный для него разговор, принялся равнодушно смотреть на Долли, этот вопрос показался Левину ненатуральною, отвратительною хитростью.
Как дурно пахнет эта краска.
А любить другого не мог открыть разум, потому что это неразумно".
-- Так вы нынче ждете Степана Аркадьича? -- сказал Сергей Иванович, очевидно не желая продолжать разговор о Вареньке. -- Трудно найти двух свояков, менее похожих друг на друга, как ваши мужья, -- сказал он с тонкою улыбкой. -- Один подвижной, живущий только в обществе, как рыба в воде; другой, наш Костя, живой, быстрый, чуткий на все, но, как только в обществе, так или замрет, или бьется бестолково, как рыба на земле.
Но не колонны поражали в этот день посетителей филиала, а то, что происходило под ними.
Пса вывели из кабинета и пустили его в вестибюль, оттуда он вышел через парадный вход на улицу и привел следовавших за ним к таксомоторной стоянке.
Как же без творца? -- сказал он, вопросительно взглянув на Левина.
Ялта.
Стараясь не торопиться и не горячиться, назвав имена доктора и акушерки и объяснив, для чего нужен опиум, Левин стал убеждать его.
Что скажет Кити?
Один, старший, только что закинул удочку и старательно выводил поплавок из-за куста, весь поглощенный этим делом; другой, помоложе, лежал на траве, облокотив спутанную белокурую голову на руки, и смотрел задумчивыми голубыми глазами на воду.
-- Я понимаю, друг мой, -- сказала графиня Лидия Ивановна. -- Я все понимаю.
– Ну вот видите, – проговорила Штурман, – что же делать?
А когда он их открыл, увидел, что все кончилось, марево растворилось, клетчатый исчез, а заодно и тупая игла выскочила из сердца.
А впрочем, правда, пожалуй.
Он знал и чувствовал только, что то, что совершалось, было подобно тому, что совершалось год тому назад в гостинице губернского города на одре смерти брата Николая.
-- Напрасно ты так ставишь вопрос.
Анна без гостей все так же занималась собою и очень много занималась чтением -- и романов и серьезных книг, какие были в моде.
Не знаю, почему сделали затруднение.
-- То, о чем вы сейчас говорили, была ошибка, а не любовь.
Я позвоню.
И я очень рад мужику.
Вот они перед вами!
Воланд кивнул головой, и Маргарита, припав к уху мастера, что-то пошептала ему.
-- Здравствуйте, князь! -- сказал старичок, пожимая руку подошедшему.
У Дарьи Александровны разбегались глаза на этот элегантный, невиданный ею экипаж, на этих прекрасных лошадей, на эти элегантные блестящие лица, окружавшие ее.
А происшедшее на Патриарших прудах поэта Ивана Бездомного более не интересовало.
-- Стой! -- закричал Петрицкий уже уходившему Вронскому. -- Брат твой оставил письмо тебе и записку, Постой, где они?
Когда она вошла в спальню, Вронский внимательно посмотрел на нее.
Напившись кофею, Левин уехал опять на покос, прежде чем Сергей Иванович успел одеться и выйти в столовую.
Это новое не могло быть не страшно по своей неизвестности; но страшно или не страшно -- оно уже совершилось еще шесть недель тому назад в ее душе; теперь же только освящалось то, что давно уже сделалось в ее душе.
Но лишь кондукторша рванула веревку и трамвай тронулся, кот поступил как всякий, кого изгоняют из трамвая, но которому все-таки ехать-то надо.
Крик затих, но что-то переменилось теперь.
Конвой поднял копья и, мерно стуча подкованными калигами, вышел с балкона в сад, а за конвоем вышел и секретарь.
-- Это невозможно!
Слегка поклонившись Левину, он тотчас же начал читать привычным голосом молитвы.
Василий Степанович совершенно растерялся и не знал, что ей посоветовать.
– Ей богу, настоящие!
Левин видел даже что-то нечистое и в позе и во взгляде Кити.
И вот уж Азазелло раскланивался, здоровался с мастером, сверкал ему своим кривым глазом, а Маргарита восклицала:
И потому, несмотря на дружескую простоту их отношений, Константину неловко было оставлять его одного.
Вронский смотрел на Анну и с замиранием сердца ждал, что она скажет.
Продолжая искать, он потянулся в другую сторону и, не в силах удержать равновесие, упал, истекая кровью.
Письмо было от Анны.
Возлюбленную его звали Маргаритою Николаевной.
– Я еще кой-кого ненавижу, – сквозь зубы ответила Маргарита, – но об этом неинтересно говорить.
-- Как же решили, едете?
Тощая, голая, грязная шея его взбухла и опять опала.
Она такая славная.
Они спорили об отчислении каких-то сумм и о проведении каких-то труб, и Сергей Иванович уязвил двух членов и что-то победоносно долго говорил; и другой член, написав что-то на бумажке, заробел сначала, но потом ответил ему очень ядовито и мило.
-- Барыня послали.
Поэт, для которого все, сообщаемое редактором, являлось новостью, внимательно слушал Михаила Александровича, уставив на него свои бойкие зеленые глаза, и лишь изредка икал, шепотом ругая абрикосовую воду.
Он остановил взор на верхних этажах, ослепительно отражающих в стеклах изломанное и навсегда уходящее от Михаила Александровича солнце, затем перевел его вниз, где стекла начали предвечерне темнеть, чему-то снисходительно усмехнулся, прищурился, руки положил на набалдашник, а подбородок на руки.
И мама идет, и дедушка, и Сергей Иваныч, и еще кто-то, -- говорили они, влезая на тележку.
Извини меня, пожалуйста, если я был груб с тобой, -- сказал Левин.
Слезы стояли у ней в глазах, и она не могла бы ничего сказать, не расплакавшись.
– Этим и кончилось, мой ученик, – отвечает номер сто восемнадцатый, а женщина подходит к Ивану и говорит:
Искренно ли это?
Прямо в убыток.
Толпа ответила длинным гулом как бы удивления или облегчения.
Он их пропил, я думаю.
Да, стыдно!
Ревность его в эти несколько минут, особенно по тому румянцу, который покрыл ее щеки, когда она говорила с Весловским, уже далеко ушла.
У круглого стола под лампой сидели графиня и Алексей Александрович, о чем-то тихо разговаривая.
Хоть все и перегорело и угли затянулись пеплом, все же, клянусь, что за эту встречу я отдал бы связку ключей Прасковьи Федоровны, ибо мне больше нечего отдавать.
Он чувствовал, как в одно и то же время уважение его к ней уменьшалось и увеличивалось сознание ее красоты.
И вот я живу.
-- Но если женщины, как редкое исключение, и могут занимать эти места, то, мне кажется, вы неправильно употребили выражение "права'".
Поэта больше не трогала судьба Берлиоза.
Видите ли, на одну и ту же вещь можно смотреть трагически и сделать из нее мученье, и смотреть просто и даже весело.
Она говорила правду.
Мы только что говорили об вашей лошади.
– Но меня, конечно, не столько интересуют автобусы, телефоны и прочая...
-- Извините, ваше превосходительство, что осмеливаюсь беспокоить вас.
Потом вдруг, на второй день Святой, понесло теплым ветром, надвинулись тучи, и три дня и три ночи лил бурный и теплый дождь.
И что же?
-- Да нехорошо.
На другой день по их приезде пошел проливной дождь, и ночью потекло в коридоре и в детской, так что кроватки перенесли в гостиную.
И, хотя он и обещал Алексею Александровичу не говорить про Анну, он не вытерпел.
– Однако!
Мне пора.
Он прочел и о том, что граф Бейст, как слышно, проехал в Висбаден, и о том, что нет более седых волос, и о продаже легкой кареты, и предложение молодой особы; но эти сведения не доставляли ему, как прежде, тихого, иронического удовольствия.
-- Да, кстати, -- сказал он в то время, как она была уже в дверях, -- завтра мы едем решительно?
Услыхав шум платья и легких шагов уже в дверях, она оглянулась, и на измученном лице ее невольно выразилось не радость, а удивление.
XXV
-- Да, -- еще более краснея, отвечала она Весловскому, встала и подошла к мужу.
Блуждая глазами, Иван Савельевич заявлял, что днем в четверг он у себя в кабинете в Варьете в одиночку напился пьяным, после чего куда-то пошел, а куда – не помнит, где-то еще пил старку, а где – не помнит, где-то валялся под забором, а где – не помнит опять-таки.
-- Я так бы желала, чтобы вы все меня любили, как я вас люблю; а теперь я еще больше полюбила вас, -- сказала она со слезами на глазах. -- Ах, как я нынче глупа!
-- Да, глупо, -- подтвердил Степан Аркадьич, смягчительно улыбаясь. -- Но успокойся, сейчас привезут.
-- Да, мы все время с графиней говорили, я о своем, она о своем сыне, -- сказала Каренина, и опять улыбка осветила ее лицо, улыбка ласковая, относившаяся к нему.
Вронский пренебрег ею, а она пренебрегла им, Левиным.
-- Ну, уж ты заберешь в голову...
Предводители все заняты были выборами, и нельзя было добиться того самого простого дела, которое зависело от опеки.
Пират сделал сочувствующее лицо, шепнул:
-- Нельзя не верить фактам, Дарья Александровна, -- сказал он, ударяя на слово фактам.
-- Еще бы! -- сказала она.
-- Но труд не такой, как труд мужика или ученого.
Он был в самом ласковом и веселом духе, каким в детстве его часто помнил Левин.
Вода тихо журчала у Иуды под ногами.
Левин находил, что непростительно есть, спать, говорить даже теперь, и чувствовал, что каждое движение его было неприлично.
Он не кашлял ни разу в продолжение часа, улыбался, целовал руку Кити, со слезами благодаря ее, и говорил, что ему хорошо, нигде не больно и что он чувствует аппетит и силу.
Бегемот только горько развел руками и надел кепку на круглую голову, поросшую густым волосом, очень похожим на кошачью шерсть.
-- Ну, Костя, теперь надо решить, -- сказал Степан Аркадьич с притворно-испуганным видом, -- важный вопрос.
Убийца!
Но вы не знаете толку.
"Какое им дело?
Он осторожно выпростал руку и ощупал ноги.
Она сошла к нему.
Побелев лицом, Маргарита вернулась к скамейке.
Ну, пойдем, пойдем!-- подхватил Васенька.
Он стал прислушиваться и точно отмечать все, что происходит в его душе.
Оба они бросились в коньяк, но тут Коровьев подхватил Маргариту под руку, и они покинули купальщиков.
И потому Левину было еще тяжелее.
На лестнице трясущийся, дрожащий старик упал, потому что ему показалось, что на него сверху мягко обрушился Варенуха.
Левину было постоянно неловко, скучно, но напряжение счастья шло, все увеличиваясь.
Пилат поднял мученические глаза на арестанта и увидел, что солнце уже довольно высоко стоит над гипподромом, что луч пробрался в колоннаду и подползает к стоптанным сандалиям Иешуа, что тот сторонится от солнца.
-- Нет, вы не хотите, может быть, встречаться со Стремовым?
-- Ох, эти господа! -- сказал он приказчику, -- один предмет.
-- Не говори про это, не думай, -- сказал он, поворачивая ее руку в своей и стараясь привлечь к себе ее внимание; но она все не смотрела на него.
-- Нельзя согласиться даже с тем, -- сказал он, -- чтобы правительство имело эту цель.
Эй, милой!
-- Прочти, о тебе Долли пишет, -- начала было Кити улыбаясь, но вдруг остановилась, заметив переменившееся выражение лица мужа.
-- Не то что разочаровался в нем, а в своем чувстве; я ждал больше.
Я не знаю лучше человека.
-- Pardon, j'en ai tout plein les poches, -- улыбаясь, отвечал он, опуская пальцы в жилетный карман.
Кроме того, я надеялся, что у Анны Аркадьевны достанет великодушия... -- с трудом, трясущимися губами, выговорил побледневший Алексей Александрович.
-- Нет, нисколько!-- с досадой на этот вопрос отвечал Николай. -- Напиши ему, чтоб он прислал ко мне доктора.
– Да, да, – тихо сказал он.
-- Я у Тверских засиделся, -- отвечал Вронский.
Лишь тогда, когда перестали доноситься всякие звуки извне, гость отодвинулся от Ивана и заговорил погромче.
Секретарь смертельно побледнел и уронил свиток на пол.
Забыть его, чего бы не стоило забыть!
Он решил перевернуть все прежнее хозяйство.
– Держите себя в руках!
После этого артист позвонил в колокольчик и громко объявил:
-- Девять тысяч, -- повторил Алексей Александрович и нахмурился.
– Ну, теперь все ясно, – сказал Воланд и постучал длинным пальцем по рукописи.
Чуть заметная улыбка раздвинула рыжеватые нависшие усы адвоката.
Эти вопросы были последними вопросами следователя.
Степан Аркадьич чувствовал, что у него в голове становится все более и более нехорошо.
"Сказать или не сказать? -- думала она, глядя в его спокойные ласковые глаза. -- Он так счастлив, так занят своими скачками; что не поймет этого как надо, не поймет всего значения для нас этого события".
Глаза Степана Аркадьича весело заблестели, и он задумался, улыбаясь.
И считаю его оконченным, -- взвизгнул Алексей Александрович.
-- Я все обещаю, но я не могу быть спокоен, особенно после того, что ты сказала.
Луна изменила и его лицо.
– Не отвечает квартира, – сказал Варенуха, кладя трубку на рычаг, – попробовать разве позвонить еще...
Вронский, несмотря на свою легкомысленную с виду светскую жизнь, был человек, ненавидевший беспорядок.
Иногда, когда опять и опять она призывала его, он обвинял ее.
Этого уже он не мог переносить.
-- Так ты отказываешь в том, что обещал?
Она освободилась в передней от пальто, и мы быстро вошли в первую комнату.
В портфеле ничего не было: ни Степиного письма, ни контракта, ни иностранцева паспорта, ни денег, ни контрамарки.
Барон на бок!
Платформа затряслась, и ей показалось, что она едет опять.
Анна легла на свою постель и ждала каждую минуту, что он еще раз заговорит с нею.
-- Поздно, поздно, уж поздно, -- прошептала она с улыбкой.
-- Я лакея спрашивала.
Разве может человек, который что-нибудь чувствует, жить с своею преступною женой в одном доме?
Она нашла это утешение в том, что ей благодаря этому знакомству открылся совершенно новый мир, не имеющий ничего общего с ее прошедшим, мир возвышенный, прекрасный, с высоты которого можно было спокойно смотреть на это прошедшее.
-- Я боюсь, что вам здесь не совсем хорошо, -- сказала она, отворачиваясь от его пристального взгляда и оглядывая комнату. -- Надо будет спросить у хозяина другую комнату, -- сказала она мужу, -- и потом чтобы нам ближе быть.
Я чую, что он здесь!
"Вопросы о ее чувствах, о том, что делалось и может делаться в ее душе, это не мое дело, это дело ее совести и подлежит религии", -- сказал он себе, чувствуя облегчение при сознании, что найден тот пункт узаконений, которому подлежало возникшее обстоятельство.
Свияжский познакомил с ним Левина.
– За очень важное сведение, которое мне, как путешественнику, чрезвычайно интересно, – многозначительно подняв палец, пояснил заграничный чудак.
Честолюбие была старинная мечта его детства и юности, мечта, в которой он и себе не признавался, но которая была так сильна, что и теперь эта страсть боролась с его любовью.
-- А надо? -- И он ехал к Фомину.
Да, забыл вас спросить, – прокуратор потер лоб, – как же они ухитрились подбросить деньги Каифе?
-- Только не он.
-- Ты вот и не знаешь этого названия.
Я по крайней мере на что ни затрачивал деньги в хозяйстве, все с убытком: скотина -- убыток, машина -- убыток.
Нагибая вперед голову и борясь с ветром, который вырывал у него платки, Левин уже подбегал к Колку и уже видел что-то белеющееся за дубом, как вдруг все вспыхнуло, загорелась вся земля и как будто над головой треснул свод небес.
Варенуха не ездил в Пушкино, и самого Степы в Пушкине тоже не было.
-- Я рассказываю Константину Дмитричу про Туровцына в скарлатине, -- сказала она, перегнувшись к сестре.
Что-то еще жгуче беспокоило финдиректора, но что именно, он не мог понять, как ни напрягал воспаленный мозг, сколько ни всматривался в Варенуху.
Но это говорили его вещи, другой же голос в душе говорил, что не надо подчиняться прошедшему и что с собой сделать все возможно.
Но он не повернул к ней, он только отдал приказание о том, чтоб отпустили без него Войтову жеребца.
XVI
-- Ну вот ей-богу, -- улыбаясь, сказал Левин, -- что не могу найти в своей душе этого чувства сожаления о своей свободе!
Я бы так и не спал, а прямо с тяги на станцию.
"О, какой страшный месяц нисан в этом году!"
Но в заседание я очень рад.
Однако ведь это нельзя.
За ними верхом ехали кентурион Марк, начальник храмовой стражи Ершалаима и тот самый человек в капюшоне, с которым Пилат имел мимолетное совещание в затемненной комнате во дворце.
И тут знойный воздух сгустился перед ним, и соткался из этого воздуха прозрачный гражданин престранного вида.
-- Ах, это ужасно, ужасно!
И тут ничего ясного ему не представлялось.
Из осторожности подождали еще немного.
То, о чем рассказывал больной на ухо, по-видимому, очень волновало его.
Помещик усмехнулся под белыми усами.
Самое основное понятие бытия получено мною не чрез ощущение, ибо нет и специального органа для передачи этого понятия.
Левин хотел объяснить ему, что понять этого нельзя, а надо учить; но Львов не соглашался с ним.
– Слушаю.
Она не была хуже, но она была другая, чем та, какою она прежде воображала ее себе.
-- Как же они действуют? -- спросила Долли.
Я это очень люблю: снисходит до меня!
Да, я вернулась, как несчастный Левий Матвей, слишком поздно!
-- Вот видишь ли, -- сказал Степан Аркадьич, -- ты очень цельный человек.
После этого раза два или три она видела под собой тускло отсвечивающие какие-то сабли, лежащие в открытых черных футлярах, и сообразила, что это реки.
Власти нет, -- отвечал помещик.
Я вижу человека, который имеет намерения серьезные, это Левин; и вижу перепела, как этот щелкопер, которому только повеселиться.
Она рассказала ему все, что интересовало его дома.
Ей часто, почти всегда, приходилось теперь притворяться.
Однако вот и поезд.
Когда он вошел в маленькую гостиную, где всегда пил чай, и уселся в своем кресле с книгою, а Агафья Михайловна принесла ему чаю и со своим обычным: "А я сяду, батюшка", села на стул у окна, он почувствовал что, как ни странно это было, он не расстался с своим мечтами и что он без них жить не может.
Он побежал.
Из мутных, как они были в Грибоедове, они превратились в прежние, ясные.
Варенуха, отойдя от афиши, наброшенной им на макет, полюбовался на нее и приказал капельдинеру немедленно пустить все экземпляры в расклейку.
Левин вернулся в гостиницу и испугался мысли о том, как он один теперь с своим нетерпением проведет остающиеся ему еще десять часов.
И это есть...
-- Почему же?
Алексей есть олицетворенная честь, и он уезжает в Ташкент.
-- Ах, такая тоска была! -- сказала Лиза Меркалова. -- Мы поехали все ко мне после скачек.
-- Разумеется, я вас знаю, очень знаю, -- сказал ей князь с улыбкой,по которой Кити с радостью узнала, что друг ее понравился отцу. -- Куда же вы так торопитесь?
Длинный меч его стучал по кожаному шнурованному сапогу.
Скажите мне.
Катя точно так же, кроме всех забот о белье, пролежнях, питье, в первый же день успела уговорить больного в необходимости причаститься и собороваться.
– И я о том же говорю! – воскликнул кот и на всякий случай отклонился от Маргариты, прикрыв вымазанными в розовом креме лапами свои острые уши.
Личико старческое вдруг еще более сморщилось, и ребенок чихнул.
С той минуты, как Анна полюбила Вронского, он считал одно свое право на нее неотъемлемым.
Вчера Степан Аркадьич являлся по службе в мундире, и новый начальник был очень любезен и разговорился с Облонским, как с знакомым; поэтому Степан Аркадьич считал своею обязанностью сделать ему визит в сюртуке.
Услыхав это, Анна быстро села и закрыла лицо веером.
Даже очень чересчур...
– Я пью ваше здоровье, господа, – негромко сказал Воланд и, подняв чашу, прикоснулся к ней губами.
Она рыдала и заламывала руки.
-- Пяткой больше налягай, -- сказал другой.
-- Я не упрекаю...
Прежде, когда мне велели находить его умным, я все искала и находила, что я сама глупа, не видя его ума; а как только я сказала: он глуп, но шепотом, -- все так ясно стало, не правда ли?
Он поспешно встал и пошел искать Облонского и Туровцына, с которыми было весело.
-- Слушаю-с.
Если совесть есть, будет работать, а нет -- ничего не сделаешь.
У него работает ум...
Только что успели уничтожить откупа, как явились железные дороги, банки: тоже нажива без труда.
XI
Здесь было две статьи: одна – Латунского, а другая – подписанная буквами "Н.
Я рада.
Мысли его помутились, он забыл про все на свете и смотрел молящими глазами в голубые, а теперь казавшиеся черными глаза Низы.
Она не спала, а тихо разговаривала с матерью, делая планы о будущих крестинах.
Он никак не ожидал того, что он увидал и почувствовал у брата.
А со мной случилась оригинальность, как нередко бывало в моей жизни...
Вронский обошел Махотина, но он чувствовал его сейчас же за собой и не переставая слышал за самою спиной ровный поскок и отрывистое, совсем еще свежее дыханье ноздрей Гладиатора.
В ногах у Кузьмина на шелковом стеганом одеяле сидел седоусый профессор Буре, соболезнующе глядел на Кузьмина и утешал его, что все это вздор.
Михайлов волновался, но не умел ничего сказать в защиту своей мысли...
– Наташа!
Нет.
– А вот этот самый исполнительный его подчиненный.
Насчет квартиры скажи, чтобы перестали трепаться.
А для платонической любви не может быть драмы, потому что в такой любви все ясно и чисто, потому что...
-- Скоро, скоро.
Однако и стоящая в порядке змея длиною в километр сама по себе уже представляла великий соблазн и приводила граждан на Садовой в полное изумление.
Бросил все -- карьеру, меня, и тут-то она еще не пожалела его, а нарочно убила его совсем.
И все от женщин.
– Это горит Грибоедов, – ответил Азазелло.
Ночью он оставлял ее, и мучилась она только в дневные часы.
"А разве не вчера только он клялся в любви, он, правдивый и честный человек?
Брат Сергей Иванович посоветовал ему прочесть богословские сочинения Хомякова.
Если не иметь опоры в религии, -- помните, мы с вами говорили, -- то никакой отец одними своими силами без этой помощи не мог бы воспитывать.
Да, кроме того, утратил конферансье значительную дозу своей веселости, которая столь необходима при его профессии.
– Тсс! – вдруг сам себя прервал больной и поднял палец, – беспокойная сегодня лунная ночь.
-- Это в том же роде, как: "Я этого-то и терпеть не могу!"
Ась? – тотчас отозвался на это безобразное предложение Фагот, – голову оторвать?
Дворик-то этот был тем и хорош, что всегда был пуст.
– А, – заикаясь, проговорил он, – а если они опять того...
Потом, когда он достаточно поговорил и замолчал, полковник, молчавший до сих пор, начал говорить.
-- Здравствуйте, maman.
Я улетаю навсегда и пришел к вам лишь с тем, чтобы попрощаться.
-- Ах, я что думала?
Это было так просто сказано, так мило было правдивое и открытое выражение ее лица, что княгиня поняла, почему ее Кити полюбила эту Вареньку.
Он советовал яйца сырые или чуть сваренные и сельтерскую воду с парным молоком известной температуры.
Она знала все подробности его жизни.
-- Что? началось, началось? -- испуганно проговорил он. -- Надо послать, -- и он торопливо стал одеваться.
Одно за другим, воспоминания, радостные и мучительные, поднялись в ее душе, и она на мгновенье забыла, зачем она здесь.
Она уже навалилась своим брюхом на Лысый Череп, где палачи поспешно кололи казнимых, она навалилась на храм в Ершалаиме, сползла дымными потоками с холма его и залила Нижний Город.
Я пробовал говорить про это Анне.
Кити!
И не успел Николай Иванович опомниться, как голая Гелла уже сидела за машинкой, а кот диктовал ей:
Как... -- хотела она начать говорить просто и весело, но не могла и опять отвернулась.
Приятно и потому, что была еще надежда, и еще более приятно потому, что больно было ей, той, которая сделала ему так больно.
Указав кучеру место под навесом на большом, чистом и прибранном новом дворе с обгоревшими сохами, старик попросил Левина в горницу.
-- "Ты бо изначала создал еси мужеский пол и женский, -- читал священник вслед за переменой колец, -- от тебе сочетавается мужу жена, в помощь и в восприятие рода человеча.
МАССОЛИТ разместился в Грибоедове так, что лучше и уютнее не придумать.
– Мне этот Никанор Иванович не понравился.
– Прямо на тюльпаны!
Я бы выпил, -- не без хитрости сказал Левин, надеясь, что Весловский соблазнится водкой и уйдет к ним.
Я и не видала, как провела вчерашний день.
В первом письме Марья Николаевна писала, что брат прогнал ее от себя без вины, и с трогательною наивностью прибавляла, что хотя она опять в нищете, но ничего не просит, не желает, а что только убивает ее мысль о том,что Николай Дмитриевич пропадет без нее по слабости своего здоровья, и просила брата следить за ним.
-- Ничего не понимаю.
-- Картина ваша очень подвинулась с тех пор, как я последний раз видел ее.
Бегая с детьми, он учил их гимнастике, смешил мисс Гуль своим дурным английским языком и рассказывал Дарье Александровне свои занятия в деревне.
Никаких коммунистов нет.
Княгиня была еще в своей комнате, и князь не выходил.
И помните, что здесь у нас вам всемерно помогут, а без этого у вас ничего не выйдет.
-- Я всегда удивляюсь ясности и точности выражений вашего мужа, -- сказала она. -- Самые трансцендентные понятия становятся мне доступны, когда он говорит.
– Все понятно! – воскликнула она, – и я давно уже подозревала это.
Левин слушал их и, невольно при этих разговорах вспоминая прошедшее, то, что было до нынешнего утра, вспоминал и себя, каким он был вчера до этого.
Лишь только из разбитых окон заколдованной квартиры выбило первые струйки дыма, во дворе послышались отчаянные человеческие крики:
Я такой же разбойник, как и он.
А?
Я бы грабил, лгал, убивал.
Когда доктора остались одни, домашний врач робко стал излагать свое мнение, состоящее в том, что есть начало туберкулезного процесса, но... и т. д.
Чуя ее за своею спиною, притих даже неугомонный Бегемот и, вцепившись в седло когтями, летел молчаливый и серьезный, распушив свой хвост.
Все, что ей казалось возможно прежде, теперь так трудно было сообразить, особенно в шумящей толпе всех этих безобразных людей, не оставлявших ее в покое.
Его этот вопрос чрезвычайно интересовал.
Тот поклонился, принимая его, и спрятал под плащ.
Она быстрым взглядом оглядела с головы до ног его сияющую свежестью и здоровьем фигуру.
Его не радовали весенние разливы Днепра, когда, затопляя острова на низком берегу, вода сливалась с горизонтом.
Ее нагота вдруг стала стеснять ее.
Сам убо, господи боже наш, пославый истину на наследие твое и обетование твое, на рабы твоя отцы наша, в коемждо роде и роде, избранныя твоя: призри на раба твоего Константина и на рабу твою Екатерину и утверди обручение их в вере, и единомыслии, и истине, и любви..."
Когда же они выходили из гостиной, чтобы заключить разговор, Кознышев сказал, улыбаясь:
Только одно требовалось: иметь деньги в банке, не спрашивая, откуда они, так, чтобы знать всегда, на что завтра купить говядины.
Мало того, по тону ее он видел что она и не смущалась этим, а прямо как бы говорила ему: да, закрыта, и это так должно быть и будет вперед.
Левин помнил, как в то время, когда Николай был в периоде набожности, постов, монахов, служб церковных, когда он искал в религии помощи, узды на свою страстную натуру, никто не только не поддержал его, но все, и он сам, смеялись над ним.
Итак, почти все объяснилось, и кончилось следствие, как вообще все кончается.
"Я дурная женщина, я погибшая женщина, -- думала она, -- но я не люблю лгать, я не переношу лжи, а его (мужа) пища -- это ложь.
Так смотрят на того, о ком слышали много, о ком и сами думали и кто наконец появился.
А вы раньше всегда косите.
Говоря это, я забочусь о тебе, поверь мне.
-- Развод по нашим законам, -- сказал он с легким оттенком неодобрения к нашим законам, -- возможен, как вам известно, в следующих случаях...
Важное, в самом деле, происшествие – редактора журнала задавило!
– Ох, как мне не везет! – воскликнул он, но тут же спохватился, извинился и спросил: – А как ваша фамилия? – Бездомный.
А вы всегда провожаете? -- с чуть заметной улыбкой сказал Сергей Иванович.
Мучительно неловко ему было оттого, что против него сидела свояченица в особенном, для него, ему казалось, надетом платье, с особенным в виде трапеции вырезом на белой груди; этот четвероугольный вырез, несмотря на то,что грудь была очень белая, или особенно потому, что она была очень белая, лишал Левина свободы мысли.
Она остановилась подле самого его, касаясь его.
-- Дяденька, утки вчера туто были! -- прокричал он ему и пошел за ним издалека.
Он умолкал, поникал головой, потом, напившись из деревянной фляги теплой воды, оживал вновь и хватался то за нож, спрятанный под таллифом на груди, то за кусок пергамента, лежащий перед ним на камне рядом с палочкой и пузырьком с тушью.
Это повторение слов удерживало возникновение новых образов и воспоминаний, которые, он чувствовал, толпились в его голове.
– Все до одной знали, королева, – отвечал Коровьев, – я в восхищении.
Он действительно был недоволен, но не тем, что денег вышло много, а что ему напоминают то, о чем он, зная, что в этом что-то неладно, желает забыть.
Швейцар представил себя повешенным на фор-марса-рее.
Он знал, что это было глупо, знал, что это даже нехорошо и противно его теперешним новым планам, но дом этот был целый мир для Левина.
Он никогда не говорит неправды.
Нет, это говорил Степа!
Нынче всь хотят своим умом жить, матери ничего не говорят, а потом вот и...
На каждом шагу он находил разочарование в прежних мечтах и новое неожиданное очарование.
Вырвавшись из подворотни, буфетчик диковато оглянулся, как будто что-то ища.
Разве это возможно?
-- Прекрасно, до свидания же.
Стремов был человек лет пятидесяти, полуседой, еще свежий, очень некрасивый, но с характерным и умным лицом.
Но, несмотря на то, что его любовь была известна всему городу -- все более или менее верно догадывались об его отношении к Карениной, -- большинство молодых людей завидовали ему именно в том, что было самое тяжелое в его любви, -- в высоком положении Каренина и потому в выставленности этой связи для света.
Они помирились.
Но он угасал во мгновение, и храм погружался в темную бездну.
-- Пожалуйста, спросите.
Книга эта после тщательной отделки была издана в прошлом году и разослана книгопродавцам.
Мочежинки, прежде серебрившиеся росой, теперь золотились.
-- Виноват, извините, пожалуйста, -- сказал он, как незнакомому; но, узнав Левина, робко улыбнулся.
Яшвин раскланялся и вышел, Вронский остался позади.
Я готов спорить, что через самое короткое время слухи об этом поползут по всему городу.
Это всегда может случиться. -- Алексей Александрович тяжело вздохнул и закрыл глаза. -- Тут только одно соображение: желает ли один из супругов вступить в другой брак?
Остолбенев от этого слова "Пилатчина", я развернул третью газету.
Это всегда было и будет.
-- Ах нет! -- с досадой сказал Левин, -- это лечение для меня только подобие лечения народа школами.
-- Вашу похвалу надо ценить.
И я очень была бы рада.
Две недели тому назад было получено кающееся письмо Степана Аркадьича к Долли.
-- Отчего?
– Какой там кот? – в злобе закричала девица, – осел у нас в филиале сидит, осел! – и, прибавив к этому: – Пусть слышит!
Это, понимаете, для естественника затруднительное выражение.
-- Да, я как домой вернулся, так надел фрак, -- отвечал Вронский, улыбаясь и медленно вынимая бинокль.
-- Не могу видеть этих кружек спокойно, пока у меня есть деньги, -- сказал он. -- А какова нынешняя депеша?
-- Это он может быть спокоен, у меня не будет больше детей.
Пилат мертвыми глазами посмотрел на первосвященника и, оскалившись, изобразил улыбку.
Он еще не приехал.
Теперь-то что же делать, что делать?" -- говорил он с отчаянием.
Он начал рвать за ручку выходную дверь, в страхе не соображая, куда она открывается – наружу или внутрь, – наконец совладал с нею и вылетел на солнце во двор.
Разве я не сказал тебе, что у меня нет мысли, которую бы я не открыл тебе?
Например, за ним погонишься, а догнать его нет возможности.
-- Я не торопился, -- холодно сказал Алексей Александрович, -- а советоваться в таком деле ни с кем нельзя.
Глава 23.
-- Да, именно, но должен предупредить вас, что я рискую злоупотребить вашим вниманием.
– Не надо, товарищи, завидовать.
Он увидал опять впереди себя его круп, короткий хвост и опять те же неудаляющиеся, быстро движущиеся белые ноги.
Она желала того же, чего желала и мать, но мотивы желания матери оскорбляли ее.
Но в это время послышался звонок; Егор ушел, и Левин остался один.
Прибежали и те, что были в кухне, бросились в переднюю.
Она не хотела борьбы, упрекала его за то, что он хотел бороться, но невольно сама становилась в положение борьбы.
Болото отличное, я вижу, и ястреба', -- сказал Степан Аркадьич, указывая на двух вившихся над осокой больших птиц. -- Где ястреба', там наверное и дичь есть.
А то я, знаете ли, не выношу шума, возни, насилий и всяких вещей в этом роде.
Ах, вы не были в нашей школе?
– Фу ты черт, – неожиданно воскликнул мастер, – ведь это, подумать только, – он затушил окурок в пепельнице и сжал голову руками, – нет, послушай, ты же умный человек и сумасшедшей не была.
Варенуху?
-- И черт его носит! -- проговорил про себя Левин, возвращаясь к завязшему экипажу. -- Зачем вы поехали? -- сухо сказал он ему и, кликнув куче-- ра, принялся выпрастывать лошадей.
Чай настоящий!-- повторил он, желая переменить разговор.
I
Как мы счастливы были! -- говорила она, задыхаясь от рыданий, которые поднимали все ее пополневшее тело.
Это как скарлатина, чрез это надо пройти.
-- Дарья Александровна приказали доложить, что они уезжают.
Я раздражительна, я бессмысленно ревнива.
-- Да кто же тебе мешает? -- улыбаясь, сказал Левин.
– Ну да, неизвестно, – послышался все тот же дрянной голос из кабинета, – подумаешь, бином Ньютона!
-- Дома?
За чаем Левин узнал всю историю старикова хозяйства.
-- Вот что, Костя!
-- Да, это у него музыка? -- сказал он, прислушиваясь к долетавшим до него знакомым звукам трубных басов, полек и вальсов. -- Что за праздник?
Об исчезнувших и о проклятой квартире долго в доме рассказывали всякие легенды, вроде того, например, что эта сухая и набожная Анфиса будто бы носила на своей иссохшей груди в замшевом мешочке двадцать пять крупных бриллиантов, принадлежащих Анне Францевне.
Туман висел и цеплялся за кусты внизу вертикального обрыва, а противоположный берег был плоский, низменный.
Лучше в угловой, мы больше будем видеться.
Еще по звуку легких шагов на лестнице он почувствовал ее приближение, и, хотя он был доволен своею речью, ему стало страшно за предстоящее объяснение...
Но, по опыту зная, что при теперешнем настроении общества опасно высказывать мнение, противное общему, и в особенности осуждать добровольцев, он тоже высматривал Катавасова. -- Что ж, там нужны люди.
-- Нет.
Левин не ответил ему и сам вышел с женой.
Все это нравилось ему, но уже столько раз нравилось!
Теперь я настоящая, я вся.
Она услышала его голос и прибавила шагу.
Он видел, что эта артель есть только якорь спасения от презрения к самому себе.
XXIII
Кити встала за столиком и, проходя мимо, встретилась глазами с Левиным.
Если кончено, нечего торговаться, а если не кончено, -- сказал Левин, -- я покупаю лес.
– А хорошо было бы... – чуть слышно сквозь зубы сказал Римский.
Терпение Никанора Ивановича лопнуло, и он, достав из кармана связку дубликатов ключей, принадлежащих домоуправлению, властной рукою открыл дверь и вошел.
-- Поделом за то, что все это было притворство, потому что это все выдуманное, а не от сердца.
– Ах, это был золотой век, – блестя глазами, шептал рассказчик, – совершенно отдельная квартирка, и еще передняя, и в ней раковина с водой, – почему-то особенно горделиво подчеркнул он, – маленькие оконца над самым тротуарчиком, ведущим от калитки.
Свеча погасла, и очки, соскочившие с лица, были мгновенно растоптаны.
– Это интересно, интересно...
-- Странно, но есть.
Разве для того, чтобы считать себя живым, нужно непременно сидеть в подвале, имея на себе рубашку и больничные кальсоны?
Здесь, в городе, он постоянно торопился, как бы не пропустить чего-то, и делать ему было нечего.
-- Так уж лучше не изучать.
Все веселы, здоровы, и ты, пожалуйста, не торопись, а если охота хороша, останься еще день".
– Да нет же, нет, – ответил Азазелло, – сейчас он встанет.
Свияжский расспрашивал его про его дело в деревне, как и всегда, не предполагая никакой возможности найти что-нибудь не найденное в Европе, и теперь это нисколько не неприятно было Левину.
– Что такое?
-- Картошки припахивали.
Его волнение перешло, как ему показалось, в чувство глубокой, кровной обиды.
-- А мы сработали весь луг!
Нас услышит кто-нибудь! – моляще орал боров.
Алексей Александрович откашлялся и, не глядя на своего противника, но избрав, как он это всегда делал при произнесении речей, первое сидевшее перед ним лицо -- маленького смирного старичка, не имевшего никогда никакого мнения в комиссии, начал излагать свои соображения.
– М-да... действительно здорово, – шепнул один из пришедших.
Он его нарочно под трамвай пристроил!
Левин вдруг разгорячился при этих словах, потому что в глубине души он боялся, что это было правда, -- правда то, что он хотел балансировать между коммунизмом и определенными формами и что это едва ли было возможно.
Эти же рассказы привели в величайшее смущение бухгалтера Василия Степановича, который накануне на спектакле не был.
Он не понравился Катавасову тем, что был изнежен, избалован и слаб здоровьем; он, очевидно, был уверен, в особенности теперь, выпив, что он совершает геройский поступок, и хвастался самым неприятным образом.
-- Пожалуйста, поедем, -- сказал Весловский, пересаживаясь боком на другой стул и поджимая под себя жирную ногу.
-- Что ж, если это приятнее? -- сказал Львов, улыбаясь своею красивою улыбкой и дотрогиваясь до ее руки. -- Кто тебя не знает, подумает, что ты не мать, а мачеха.
– Увы! – с сожалением ответил Берлиоз, – ни одно из этих доказательств ничего не стоит, и человечество давно сдало их в архив.
И так же точно, как собаки, я боялся и трамвая.
Темные кольца окружили его глаза, щеки обвисли и нижняя челюсть отвалилась.
-- Я никогда не разумел, -- сказал он за супом, обращаясь к Алексею Александровичу, -- одну густоту населения, но в соединении с основами, а не с принципами.
Корд тоже нахмурился и почти бежал иноходью за Вронским.
Мне хотелось поговорить с ним о моей работе, это известный ученый петербургский, -- сказал Левин.
В этих цинических словах была и доля правды.
Как ни безнадежен он был, как ни очевидно было при взгляде на него, что он не может выздороветь, Левин и Кити находились этот час в одном и том же счастливом и робком, как бы не ошибиться, возбуждении.
Левин в душе осуждал это и не понимал еще, что она готовилась к тому периоду деятельности, который должен был наступить для нее, когда она будет в одно и то же время женой мужа, хозяйкой дома, будет носить, кормить и воспитывать детей.
-- Вот я и прочла твое письмо, -- сказала Кити, подавая ему безграмотное письмо. -- Это от той женщины, кажется, твоего брата... -- сказала она. -- Я не прочла.
-- Так; ваш папа приехал, и потом с вами они стесняются.
Регент с великой ловкостью на ходу ввинтился в автобус, летящий к Арбатской площади, и ускользнул.
-- Отчего же я унижусь, я не понимаю.
Но заклинаю держать в тайне мое имя.
Разве это унизит его?
– Дурак! – отчетливо сказал где-то бас, не принадлежащий ни одному из Иванов и чрезвычайно похожий на бас консультанта.
Василий Степанович не знает, он не был вчера на сеансе.
Грудь его невольно выпрямлялась, и глаза блестели.
Он появился!
Пламя выхлестнуло в переднюю.
В углу допивала какая-то компания, и в центре ее суетился знакомый конферансье в тюбетейке и с бокалом "Абрау" в руке.
Таким победителем", -- подумал он.
И опять передернуло Берлиоза.
Мне не обязательно видеть труп для того, чтобы сказать, что человек убит, и вот я вам докладываю, что тот, кого именовали Иуда из города Кириафа, несколько часов тому назад зарезан.
После этого и женщина и он скрылись внутри домика.
Внутри уж почти все отделано, -- сказала Анна.
-- Вы собираетесь вступить в брак, и бог, может быть, наградит вас потомством, не так ли?
-- Вы знаете, что нельзя ехать.
Она с удивлением вспомнила свое вчерашнее состояние.
Никто из сидящих не обратил внимания на новоприбывшего зрителя.
Он то и дело прерывал Ивана восклицаниями:
Но за перегородкой был движу-- щийся свет, и он слышал ее шаги.
-- Я помню, она в ваши именины в нем была.
Я очень рада!
Лицо Пилата исказилось судорогой, он обратил к Иешуа воспаленные, в красных жилках белки глаз и сказал:
Вронский сознавал этот взгляд на себя товарищей и, кроме того, что любил эту жизнь, чувствовал себя обязанным поддерживать установившийся на него взгляд.
Верьте богу.
– Оно означает, – ответил Азазелло, – что нам пора.
Все знали, что он неизбежно и скоро умрет, что он наполовину мертв уже.
Как же им не считать, что судьбы народа и славян... и все это?
Но теперь его ужасно мучает, что он отдал чужому человеку свою дочь.
Сидеть и слушать, как ты вздыхаешь на террасе?
Ему ясно было, что сегодня днем он что-то безвозвратно упустил, и теперь он упущенное хочет исправить какими-то мелкими и ничтожными, а главное, запоздавшими действиями.
На-те, взял да и засбоил ни с того ни с сего!
Но он совсем иначе теперь ощущал эту красоту.
Сергей Иванович рассчитывал до подробности время, нужное на написание рецензии, но прошел месяц, другой, было то же молчание.
Сдавайте валюту.
Он решился сказать ей с первых же дней две вещи -- то, что он не так чист, как она, и другое -- что он неверующий.Это было мучительно, но он считал, что должен сказать и то и другое.
– Пропустите, граждане, – уже нервничая, сказала она.
Аннушка перекрестилась и подумала: "Да, уж действительно квартирка номер пятьдесят!
Она все силы ума своего напрягла на то, чтобы сказать то, что должно; но вместо того она остановила на нем свой взгляд, полный любви, и ничего не ответила.
Несмотря на совершенное презрение свое к автору, Сергей Иванович с совершенным уважением приступил к чтению статьи.
-- Но я была бы в отчаянии, если бы тут было что-нибудь серьезное с его стороны, -- перебила ее Анна. -- И я уверена, что это все забудется и Кити перестанет меня ненавидеть.
– А вот он, Рюхин! – ответил Иван и ткнул грязным пальцем в направлении Рюхина.
-- Да приезжай теперь ко мне, -- сказал Левин. -- Как бы мы хорошо устроились!
Шприц блеснул в руках у врача, женщина одним взмахом распорола ветхий рукав толстовки и вцепилась в руку с неженской силой.
Она ревновала его не к какой-нибудь женщине, а к уменьшению его любви.
"Ну, так если он хочет этого, я сделаю, но я за себя уже не отвечаю теперь", -- подумала она и со всех ног рванулась вперед между кочек.
– Садитесь, – крикнул тот и хлопнул по флажку счетчика так, что чуть не сломал его. – Поехали.
-- Они с Гришей ходили в малину и там... я не могу даже сказать, что она делала.
Кити же, очевидно, не думала и не имела времени думать о себе; она думала о нем, потому что знала что-то, и все выходило хорошо.
Теперь уже на каждой ступеньке оказались, издали казавшиеся совершенно одинаковыми, фрачники и нагие женщины с ними, отличавшиеся друг от друга только цветом перьев на головах и туфель.
On oublie la Pattie pour elle.
А смысл моих побуждений во мне так ясен, что я постоянно живу по нем, и я удивился и обрадовался, когда мужик мне высказал его: жить для бога, для души.
Римскому было известно, куда он ушел, но он ушел и... не пришел обратно!
А то он уйдет.
-- Ну, смотри же, растирай комья-то, -- сказал Левин, подходя к лошади, -- да за Мишкой смотри.
Серпуховской вошел в дом, в уборную, чтоб умыть руки, и нашел там Вронского; Вронский обливался водой.
А, вот и он, -- проговорил он, увидав лакея с подносом. -- Сюда, сюда ставь, -- проговорил он сердито и тотчас же взял водку, налил рюмку и жадно выпил. -- Выпей, хочешь? -- обратился он к брату, тотчас же повеселев. -- Ну, будет о Сергее Иваныче.
Вронский, стоя рядом с Облонским, оглядывал вагоны и выходивших и совершенно забыл о матери.
Нужно сказать, что странного и загадочного во всех действиях Арчибальда Арчибальдовича вовсе не было и странными такие действия мог бы счесть лишь наблюдатель поверхностный.
Службу в музее бросил и начал сочинять роман о Понтии Пилате.
Если б он сказал ей прямо то, что он думал, то он сказал бы: "В этом наряде, с известной всем княжной появиться в театре -- значило не только признать свое положение погибшей женщины, но и бросить вызов свету, то есть навсегда отречься от него".
Только загнув за поворот дороги и увидав шедших навстречу, Левин узнал Катавасова в соломенной шляпе, шедшего, точно так размахивая руками, как представляла Таня.
Сережа пронзительно, как это часто бывало с ним, вскрикнул: "А, мама!" -- и остановился в нерешительности: идти ли к матери здороваться и бросить цветы, или доделать венок и с цветами идти.
Левин не расслушал того, что сказал священник.
– Член правления Пятнажко? – спросил у сидящего вошедший.
-- Я ему сказал, -- обратился Степан Аркадьич к сестре, указывая на Левина.
Не правда ли, княгиня? -- обратился он к даме.
Упоминалось о том, что бог сотворил жену из ребра Адама, и "сего ради оставит человек отца и матерь и прилепится к жене, будет два в плоть едину", и что "тайна сия велика есть"; просили, чтобы бог дал им плодородие и благословение, как Исааку и Ревекке, Иосифу, Моисею и Сепфоре, и чтоб они видели сыны сынов своих.
– Обнаженными?
Видно было, что ему впрок пошло питание кровяною говядиной, трюфлями и бургонским.
Радость сверкнула у того в глазах, он прильнул к губке и с жадностью начал впитывать влагу.
Вронский вошел в вагон.
Под веками у него вспыхнул зеленый огонь, от него загорелся мозг, и над толпою полетели хриплые арамейские слова:
Без сомнения, он никогда не будет в состоянии возвратить ей своего уважения; но не было и не могло быть никаких причин ему расстроивать свою жизнь и страдать вследствие того, что она была дурная и неверная жена.
И смерть, как единственное средство восстановить в его сердце любовь к ней, наказать его и одержать победу в той борьбе, которую поселившийся в ее сердце злой дух вел с ним, ясно и живо представилась ей.
Наличность какого-то иностранца, да еще с переводчиком, в этой квартире явилась для него совершеннейшим сюрпризом, и он потребовал объяснений.
И она покраснела за отца.
Левин часто со всеми тонкостями излагал ей свои мысли и нередко спорил с нею и не соглашался с ее объяснениями.
Нет, нет, я Автомедон.
Несмотря на то, что туалет, прическа и все приготовления к балу стоили Кити больших трудов и соображений, она теперь, в своем сложном тюлевом платье на розовом чехле, вступала на бал так свободно и просто, как будто все эти розетки, кружева, все подробности туалета не стоили ей и ее домашним ни минуты внимания, как будто она родилась в этом тюле, кружевах, с этою высокою прической, с розой и двумя листками наверху ее.
Она говорила быстро, быстро и хотела улыбнуться.
Он нагнулся к ней и взял ее сопротивляющуюся руку.
Политическая экономия говорила, что законы, по которым развилось и развиваегся богатство Европы, суть законы всеобщие и несомненные.
-- Ну вот, посмотри, посмотри! -- сказала она,когда муж подошел к ней. -- Агафья Михайловна права.
Так вот, как и было сказано, дело тянулось таким образом до субботнего рассвета.
– Я? – воскликнул в изумлении маг, – помилосердствуйте.
Но он к ним тоже никогда не поедет.
И молодые и старые как бы наперегонку косили.
– Ах так?! – дико и затравленно озираясь, произнес Иван, – ну ладно же!
Запах их все сильнее и сильнее, определеннее и определеннее поражал ее, и вдруг ей вполне стало ясно, что один из них тут, за этою кочкой, в пяти шагах пред нею, и она остановилась и замерла всем телом.
– Сильно пил? – сквозь зубы спросил доктор.
Очень славно и роскошно!
И вот здесь в дело вмешалось новое действующее лицо.
Считайте, что сказанное относится и к биноклю, мессир!
Ну-ка, пустить одних детей, чтоб они сами приобрели, сделали посуду, подоили молоко и т. д.
– Милиция!
– Бедная моя, бедная, – сказал я ей, – я не допущу, чтобы ты это сделала.
Он не шел на крыльцо с улицы, но вошел во двор.
Так я жила восемь лет.
Они возобновили разговор, шедший за обедом: о свободе и занятиях женщин.
Сделали еще одну попытку добыть кота.
-- Я здорова; зачем мне доктора?
Он приподнял голову и задумался.
Срам просто!
Через час Варя, жена брата, приехала и с помощью трех явившихся докторов, за которыми она послала во все стороны и которые приехали в одно время, уложила раненого на постель и осталась у него ходить за ним.
Стекло выбили опять на лестнице, – всмотревшись повнимательнее в буфетчика, она добавила: – Э, да у вас, гражданин, червонцев-то куры не клюют.
Если бы Левин сошелся с ним холостым, он бы сблизился с ним.
Вода обрушилась так страшно, что, когда солдаты бежали книзу, им вдогонку уже летели бушующие потоки.
-- Очень рад, -- все улыбаясь, сказал Сергей Иванович.
И Левин пробовал, ходил, ездил.
– Помилуйте!
Вронский поехал во Французский театр, где ему действительно нужно было видеть полкового командира, не пропускавшего ни одного представления во Французском театре, с тем чтобы переговорить с ним о своем миротворстве, которое занимало и забавляло его уже третий день.
Лишь только белый плащ с багряной подбивкой возник в высоте на каменном утесе над краем человеческого моря, незрячему Пилату в уши ударила звуковая волна: "Га-а-а..."
Маргарита Николаевна со своим мужем вдвоем занимали весь верх прекрасного особняка в саду в одном из переулков близ Арбата.
Он посмотрел на моль, пролетевшую пред его носом, и дернулся рукой, но не поймал ее из уважения к положению Алексея Александровича.
Думали, что он действительно вернется через минутку.
– Приношу вам тысячу извинений, какие удостоверения? – спросил Коровьев, удивляясь.
Извозчики, очевидно, все знали.
– До полуночи не более десяти секунд, – добавил Коровьев, – сейчас начнется.
Анна ехала спокойным шагом на невысоком плотном английском кобе со стриженою гривой и коротким хвостом.
Я могу хотеть только того, чтобы вы не покинули меня, как вы думаете, -- сказала она, поняв все то, чего он не досказал. -- Но этого я не хочу, это второстепенно.
Левин часто любовался на эту жизнь, часто испытывал чувство зависти к людям, живущим этою жизнью, но нынче в первый раз, в особенности под впечатлением того, что он видел в отношениях Ивана Парменова к его молодой жене, Левину в первый раз ясно пришла мысль о том, что от него зависит переменить ту столь тягостную, праздную, искусственную и личную жизнь, которою он жил, на эту трудовую, чистую и общую прелестную жизнь.
-- Ты не любишь мать.
– Если меня кто-нибудь спросит, скажи, что я ушла в гости к Энанте.
Вы – убийца и шпион!
Разве я не знаю, что он не стал бы обманывать меня, что он не имеет видов на Сорокину, что он не влюблен в Кити, что он не изменит мне?
Мы только разрушаем, потому что мы духовно сыты.
В столовой ему встретился Константин Левин.
Вот он всегда на бильярде играет.
Вронский посмотрел с удивлением на князя своими твердыми глазами и, чуть улыбнувшись, тотчас же заговорил с графиней Нордстон о предстоящем на будущей неделе большом бале.
Но тут флибустьер сжалился над ним и погасил свой острый взор.
Да, и эта одна рука, которая будет всегда моею, -- рука моего сообщника.
– Что вы, товари... – прошептал ополоумевший администратор, сообразил тут же, что слово "товарищи" никак не подходит к бандитам, напавшим на человека в общественной уборной, прохрипел: – гражда... – смекнул, что и это название они не заслуживают, и получил третий страшный удар неизвестно от кого из двух, так что кровь из носу хлынула на толстовку.
– Вы были женаты?
Одно было очень неприятное -- от купца, покупавшего лес в имении жены.
А сказано обратное.
Они встали и пошли к дому.
За столом покойного сидел неизвестный, тощий и длинный гражданин в клетчатом пиджачке, в жокейской шапочке и в пенсне... ну, словом, тот самый.
Такое открытие теперь только лишило бы ее семейных привычек, и она позволяла себя обманывать, презирая его и больше всего себя за эту слабость.
Не имея еще предмета для ревности, она отыскивала его.
-- Что? что? -- спрашивал он, уж зная вперед, что.
-- Извини меня, это неправда, -- улыбаясь, сказал Серпуховской.
И она боялась этого больше всего на свете и потому скрывала от него все, что касалось сына.
– Первые! – воскликнул Коровьев, – господин Жак с супругой.
-- И это что-то повернулось, и я вижу, что это мужик с взъерошенною бородой, маленький и страшный.
Допустив малодушие – пошевелив плащ, прокуратор оставил его и забегал по балкону, то потирая руки,
Уже давно прошел тот срок, когда, по самым верным расчетам людей, знающих эти дела, Кити должна была родить; а она все еще носила, и ни по чему не было заметно, чтобы время было ближе теперь, чем два месяца назад.
-- Любовь... -- повторила она медленно, внутренним голосом, и вдруг, в то же время, как она отцепила кружево, прибавила:-- Я оттого и не люблю этого слова, что оно для меня слишком много значит, больше гораздо, чем вы можете понять, -- и она взглянула ему в лицо. -- До свиданья!
Если ее болезнь есть обман, то он промолчит и уедет.
Воланд взял с постели длинную шпагу, наклонившись, пошевелил ею под кроватью и сказал:
-- А я прошу вас объявить, почему я не должна ехать.
Левин отдал косу Титу и с мужиками, пошедшими к кафтанам за хлебом, чрез слегка побрызганные дождем ряды длинного скошенного пространства пошел к лошади.
На том месте, где лежали этикетки, сидел черный котенок-сирота с несчастной мордочкой и мяукал над блюдечком с молоком.
-- Она была нынче у меня, она так жалка! -- обратилась графиня к Алексею Александровичу. -- Разлука эта для нее ужасна.
На один день?
Прекращение это совершилось, и все ясно видели это, но сам Алексей Александрович не сознавал еще того, что карьера его кончена.
-- Да, но спириты говорят: теперь мы не знаем, что это за сила, но сила есть, и вот при каких условиях она действует.
Тогда гость молитвенно сложил руки и прошептал:
Вернувшись, он застал Кити на том же кресле.
-- Кондуктор, противно пословице, хотел по платью проводить меня вон; но тут уж я начал выражаться высоким слогом, и... вы тоже, -- сказал он, забыв его имя и обращаясь к Каренину, -- сначала по полушубку хотели тоже изгнать меня, но потом заступились, за что я очень благодарен.
Теперь он изменил свой путь, он не стремился уже в Нижний Город, а повернулся обратно к дворцу Каифы.
Равнодушия, неуменья я не допускаю; неужели просто лень?
Маргарита Николаевна не знала ужасов житья в совместной квартире.
– Не откажусь, – твердо ответила Маргарита.
-- Ну, пойдем в кабинет, -- сказал Степан Аркадьич, знавший самолюбивую и озлобленную застенчивость своего приятеля; и, схватив его за руку, он повлек его за собой, как будто проводя между опасностями.
То же выражение холодной готовности к борьбе выразилось и на его лице.
Я все готов сделать для того, чтобы ты была счастлива, -- говорил он, тронутый ее отчаянием, -- чего же я не сделаю, чтоб избавить тебя от горя какого-то, как теперь, Анна! -- сказал он.
Он был мужской, кривой, до ушей, с одним клыком.
Если ты не стараешься узнать того, что нужнее всего для христианина, -- сказал отец, вставая, -- то что же может занимать тебя?
-- Ты уже совсем кончил о лесе с Рябининым? -- спросил Левин.
IV
Я чувствую, что у меня есть сердце и что есть во мне много хорошего.
-- Поэтому для обрусения инородцев есть одно средство -- выводить как можно больше детей.
-- Нет, я узнала бы.
-- Не очень пьян, не упадет? -- покачивая головой, сказал Свияжский.
Вы видели их?
Послышался вопль Фриды, она упала на пол ничком и простерлась крестом перед Маргаритой.
Однако постепенно он успокоился, обмахнулся платком и, произнеся довольно бодро: "Ну-с, итак..." – повел речь, прерванную питьем абрикосовой.
Вбросив меч в ножны, командир ударил плетью лошадь по шее, выровнял ее и поскакал в переулок, переходя в галоп.
Чудовищная неудача с этим романом как бы вынула у меня часть души.
Римский отчетливо видел пятна тления на ее груди.
Но разве я не знаю, зачем он говорит это?
И разговор стал самый интересный для Дарьи Александровны: как рожала? чем был болен? где муж? часто ли бывает?
– Возвращайся немедленно в Киев, – продолжал Азазелло, – сиди там тише воды, ниже травы и ни о каких квартирах в Москве не мечтай, ясно?
Вот и он...
Левин чувствовал, что он хочет что-то сделать с его рукой и тянет ее куда-то.
И нужно ж было, чтоб их всех сразу..." – с досадой думал Поплавский, пересекая асфальтовый двор и спеша в квартиру N 50.
Проводив жену наверх, Левин пошел на половину Долли.
-- Да так, значит -- люди разные; один человек только для нужды своей живет, хоть бы Митюха, только брюхо набивает, а Фоканыч -- правдивый старик.
Те сконфузились.
Она догадывалась в такой вещи, которую она не могла сказать матери, которой она не говорила и себе.
– Кто пьян? – спросил Римский, и опять оба уставились друг на друга.
Приходилось верить.
Опять, так как болото было узко, Левин, как гостеприимный хозяин, остался у экипажей.
В лице Вронского светилось тоже общее клубное веселое добродушие.
Летя галопом рядом с Маргаритой, Наташа с хохотом рассказывала ей о том, что произошло в особняке после того, как Маргарита Николаевна улетела через ворота.
Но судя по грохоту кастрюль, доносившемуся из кухни, можно было допустить, что Бегемот находится именно там, валяя дурака, по своему обыкновению.
Графа Кривцова давно уже все отпели, а он содержал двух.
Прости меня!-- всхлипывая, говорила она, прижимая к своей груди его руки.
-- Не петербургский, а просто женский, -- отвечала она.
Сняв с себя одежду, Иван поручил ее какому-то приятному бородачу, курящему самокрутку возле рваной белой толстовки и расшнурованных стоптанных ботинок.
Несколько раз он пытался подняться, но ноги его не слушались – с Бездомным приключилось что-то вроде паралича.
Свияжский был предводителем в своем уезде.
-- Не успею, очень жалко, до другого раза, -- сказал Вронский и побежал вверх по лестнице в ложу брата.
– Ты нарочно под ногами путаешься? – зверея, закричал Иван, – я тебя самого предам в руки милиции!
И, как ни неприятно было княгине как будто делать первый шаг в желании познакомиться с г-жою Шталь, позволявшею себе чем-то гордиться, она навела справки о Вареньке и, узнав о ней подробности, дававшие заключить, что не было ничего худого, хотя и хорошего мало, в этом знакомстве, сама первая подошла к Вареньке и познакомилась с нею.
Даешь carte blanche?
Рябинин, глядя на дверь, с улыбкой покачал головой.
Дарья Александровна не допустила бы в такой день до наказания, если б она была тут; но надо было поддержать распоряжение англичанки, и она подтвердила ее решение, что Грише не будет сладкого пирога.
Подъехав к лугу, Левин остановил лошадь.
Ты делаешь все, что ты хочешь.
Дверь распахнулась, и растрепанная, нагая, но уже без всяких признаков хмеля женщина с исступленными глазами вбежала в комнату и простерла руки к Маргарите, а та сказала величественно:
Он чувствовал, что какая-то внешняя сила двигала им.
Тогда Могарыча перевернуло кверху ногами и вынесло из спальни Воланда через открытое окно.
-- Да, но я выставляю другой принцип, обнимающий принцип свободы, -- сказал Алексей Александрович, ударяя на слове "обнимающий" и надевая опять pince-nez, чтобы вновь прочесть слушателю то место, где это самое было сказано.
-- От этой деревни, сказывают, семь верст.
-- Еще бы!-- сказал Вронский, весело улыбаясь и пожимая маленькую ручку баронессы. -- Как же! старый друг.
Ночь, проведенная Левиным на копне, не прошла для него даром: то хозяйство, которое он вел, опротивело ему и потеряло для него всякий интерес.
Он знал теперь то, что одно важно.
Нехорошо!
Иван работал усердно и перечеркивал написанное, и вставлял новые слова, и даже попытался нарисовать Понтия Пилата, а затем кота на задних лапах.
Иван тихо плакал, сидя на кровати и глядя на мутную, кипящую в пузырях реку.
Пучина эта была -- сама жизнь, мост -- та искусственная жизнь, которую прожил Алексей Александрович.
-- Вы знаете, граф Вронский, известный... едет с этим поездом, -- сказала княгиня с торжествующею и многозначительною улыбкой, когда он опять нашел ее и передал ей записку.
И тогда над горами прокатился, как трубный голос, страшный голос Воланда: – Пора!! – и резкий свист и хохот Бегемота.
-- Я полагаю... -- начала было Дарья Александровна, но в это время Васенька Весловский, наладив коба на галоп с правой ноги, грузно шлепаясь в своей коротенькой жакетке о замшу дамского седла, прогалопировал мимо них.
-- Ах, я очень рад! -- сказал Левин, и что-то трогательное, беспомощное показалось Долли в его лице в то время, как он сказал это и молча смотрел на нее.
-- Сколько раз тебе приказано сейчас же докладывать!
Иван узнал, что гость его и тайная жена уже в первые дни своей связи пришли к заключению, что столкнула их на углу Тверской и переулка сама судьба и что созданы они друг для друга навек.
Вронский взял письмо и записку брата.
– Все хотите отнять?
Говорят, что она, в сочетании с вашей не менее развитой разговорчивостью, стала привлекать всеобщее внимание.
– Это Ситник, – сказал мальчик, – у него есть рогатка.
Внезапно и беззвучно крыша этого дома взлетела наверх вместе с клубом черного дыма, а стенки рухнули, так что от двухэтажной коробки ничего не осталось, кроме кучечки, от которой валил черный дым.
Но это была последняя страшная мысль, отзвук долгих переживаемых ею страданий.
И все из-за того, что он неверно записывает за мной.
Она повернула голову и с улыбкой проговорила:
Он только был совершенно согласен на все, что ему предлагали.
Я понимаю, что это значит.
-- Я не понимаю, -- испуганно отвечала она, -- то есть что ты хочешь отказаться... что не надо?
Но он все еще был жив и изредка вздыхал.
А я искал чудес, жалел, что не видал чуда, которое бы убедило меня.
-- Ты понимаешь, что я последний об этом услышу.
Оттого ли, что условия городские другие, или оттого, что они оба стали осторожнее и благоразумнее в этом отношении, в Москве у них не было ссор из-за ревности, которых они так боялись, переезжая в город.
То она была как будто влюблена в него, то она становилась холодна, раздражительна и непроницаема.
Он шепотом сообщил Ивану, что в 119-ю комнату привезли новенького, какого-то толстяка с багровой физиономией, все время бормочущего про какую-то валюту в вентиляции и клянущегося, что у них на Садовой поселилась нечистая сила.
Здравствуй, молодой человек.
Что хозяйство?
По этой трубе кот взобрался на крышу.
Ему нужно было это знать, чтобы, судя по этому, задать урок на день.
-- Ну, что? -- спросил он ее, с тем самым выражением глядя на нее, с которым теперь все обращались к ней.
Это был, как видно, человек, попробовавший всего.
-- Алексей Александрович, я не узнаю тебя, -- помолчав, сказал Облонский. -- Не ты ли (и мы ли не оценили этого?) все простил и, движимый именно христианским чувством, готов был всем пожертвовать?
Облонский как будто задумался:
От коньяку или оттого, что уж очень все это странно?
Позора никакого не было.
Нет, нет и нет.
-- Да... нет, постой.
– Ручаться можно, – ласково поглядывая на прокуратора, ответил гость, – лишь за одно в мире – за мощь великого кесаря.
Бремя Его легко, -- сказала она с тем восторженным взглядом, который так знал Алексей Александрович. -- Он поддержит вас и поможет вам.
Зная, что что-то случилось, но не зная, что именно, Вронский испытывал мучительную тревогу и, надеясь узнать что-нибудь, пошел в ложу брата.
Вронский чувствовал эти направленные на него со всех сторон глаза, но он ничего не видел, кроме ушей и шеи своей лошади, бежавшей ему навстречу земли и крупа и белых ног Гладиатора, быстро отбивавших такт впереди его и остававшихся все в одном и том же расстоянии.
Он поправил бакенбарды, скрывая зевок, и встряхнулся.
-- Я не знала, что вы едете.
Молодые люди не оставляли ее в покое.
Кося в тревоге глазами, он пробормотал невнятно, что председателя нету.
-- Ну, если нынче нельзя не танцевать, так пойдемте, -- сказала она, не замечая поклона Вронского, и быстро подняла руку на плечо Корсунского.,
Разумеется, погубит.
-- Когда стара буду и дурна, я сделаюсь такая же, -- говорила Бетси, -- но для вас, для молодой, хорошенькой женщины, еще рано в эту богадельню.
-- Вот как!
Но туча, то белея, то чернея, так быстро надвигалась, что надо было еще прибавить шага, чтобы до дождя поспеть домой.
– Натурально, – ответил Азазелло, – как же его не застрелить?
-- Нет, ради бога!
Вместо ответа рыжий снял котелок и взял его на отлет.
Более всего на свете прокуратор ненавидел запах розового масла, и все теперь предвещало нехороший день, так как запах этот начал преследовать прокуратора с рассвета.
Вы думаете, я бушевать стану?
Потом одну карету надо было послать за шафером, а другую, которая отвезет Сергея Ивановича, прислать назад...
Увидав эту улыбку, смиренную и покорную, Левин почувствовал, что судороги сжимают его горло.
Далее – медленно двигающаяся похоронная новенькая открытая машина, на ней гроб весь в венках, а по углам площадки – четыре стоящих человека: трое мужчин, одна женщина.
Превосходно известно, что с ним было дальше.
-- А вы решительно едете завтра? -- спросил Вронский.
Старый, запущенный палаццо с высокими лепными плафонами и фресками на стенах, с мозаичными полами, с тяжелыми желтыми штофными гардинами на высоких окнах, вазами на консолях и каминах, с резными дверями и с мрачными залами, увешанными картинами, -- палаццо этот, после того как они переехали в него, самою своею внешностью поддерживал во Вронском приятное заблуждение, что он не столько русский помещик, егермейстер без службы, сколько просвещенный любитель и покровитель искусств, и сам -- скромный художник, отрекшийся от света, связей, честолюбия для любимой женщины.
-- Прощайте, мой дружок, -- отвечала графиня.
"Да, это очень милый, хороший человек", -- думала она иногда, не слушая его, а глядя на него и вникая в его выражение и мысленно переносясь в Анну.
Поплавский спрятал паспорт в карман, оглянулся, надеясь увидеть выброшенные вещи.
Почему я выключена из жизни?"
-- Она очень милая, очень, очень жалкая, хорошая женщина, -- говорил он, рассказывая про Анну, ее занятия и про то, что она велела сказать.
Отвлеченно, теоретически, она не только оправдывала, но даже одобряла поступок Анны.
Теперь уж ты будешь просить меня, а я не стану объясняться.
– На то, что меня, здорового человека, схватили и силой приволокли в сумасшедший дом! – в гневе ответил Иван.
– Доктор, – шепотом спросил потрясенный Рюхин, – он, значит, действительно болен?
И он беспрестанно под разными предлогами выходил и опять входил, не в силах будучи оставаться одним.
Теперь притих и он и летел беззвучно, подставив свое молодое лицо под свет, льющийся от луны.
На улице не зарежешь тайно.
Денег совсем не было.
Он уехал?
-- Нет, нет! -- схватив его за руку, остановила его Кити, с волнением следившая за его пальцами. -- Ты два оторвал.
– Эх я, дурак!
Помогите мне уговорить ее писать ему и требовать развода!
– Ничего не солить, – приказал Кузьмин.
Все подвижное лицо Михайлова вдруг просияло: глаза засветились.
-- Пожалуйте шляпу, -- сказал швейцар Левину, забывшему правило клуба оставлять шляпы в швейцарской. -- Давно не бывали.
-- Узнаю коней ретивых по каким-то их таврам, юношей влюбленных узнаю по их глазам, -- продекламировал Степан Аркадьич. -- У тебя все впереди.
Он не знал только, почему это было не понято: потому ли, что он не умел сказать ясно то, что хотел, потому ли, что брат не хотел, или потому, что не мог его понять.
По виду – лет сорока с лишним.
До ужаса ловко сперли.
И Левин сжал осторожно, как бы ощупывая почву, излагать свой взгляд.
Старший брат, всегда уважавший суждения меньшего, не знал хорошенько, прав ли он, или нет, до тех пор, пока свет не решил этого вопроса; сам же, с своей стороны, ничего не имел против этого и вместе с Алексеем пошел к Анне.
-- Меня только удивляло, как это могло быть когда-нибудь иначе.
Эпилог
Да каплунов, что ли, ну и консервов.
Да, это нужно кончить", -- решил он сам с собою.
Через час купец, аккуратно запахнув свой халат и застегнув крючки сюртука, с условием в кармане сел в свою туго окованную тележку и поехал домой.
Вы все Левины дики.
-- Да, вот растем, -- сказала она ему, указывая глазами на Кити, -- и стареем.
– Иностранный консультант, профессор и шпион! – озираясь, отозвался Иван.
И так как в ней не было ни малейшего сомнения, что она должна помочь ему, она не сомневалась и в том, что это можно, и тотчас же принялась за дело.
-- Ну, и бог с тобой, -- сказала она у двери кабинета, где уже были приготовлены ему абажур на свече и графин воды у кресла. -- А я напишу в Москву.
У него были холостые вкусы, только с ними он соображался.
Зубной врач.
Как не иметь самолюбия?
– Я, вероятно, ослышался, мой мэтр, – ответил кот, – шаха королю нет и быть не может.
-- Да, ты овладел мною, и я твоя, -- выговорила она наконец, прижимая к своей груди его руку.
Утро он работал в студии над большою картиной.
Так вот, в этой ванне стояла голая гражданка, вся в мыле и с мочалкой в руках.
Она видела в нем к себе сожаленье, но не любовь.
Не будет?
Насвистывая какую-то тихую песенку, всадник неспешной рысью пробирался по пустынным улицам Нижнего Города, направляясь к Антониевой башне, изредка поглядывая на нигде не виданные в мире пятисвечия, пылающие над храмом, или на луну, которая висела еще выше пятисвечий.
"Благословен бог наш всегда, ныне и присно и во веки веков", -- смиренно и певуче ответил старичок священник, продолжая перебирать что-то на аналое.
-- Ну, что? -- спросил ее муж, когда они опять возвращались домой.
Бабы и насмешили Дарью Александровну и обидели англичанку тем, что она была причиной этого непонятного для нее смеха.
-- У кого же не берет? -- сказал он, смеясь.
Одна из главных трудностей была та, что хозяйство уже шло, что нельзя было остановить все и начать все сначала, а надо было на ходу перелаживать машину.
Кроме того, у него осталось неясное воспоминание о том, что то, что говорил этот добрый и милый старичок, было совсем не так глупо, как ему показалось сначала, и что тут что-то есть такое, что нужно уяснить.
Он опять стал садиться, кашлять, стал опять есть, стал говорить и опять перестал говорить о смерти, опять стал выражать надежду на выздоровление и сделался еще раздражительнее и мрачнее, чем прежде.
Левий отпрыгнул от стола, дико озираясь, и выкрикнул:
И удивительно, что он не знал этого.
Да ты, я вижу, опять в новой фазе, в консервативной, -- сказал Степан Аркадьич. -- Но, впрочем, после об этом.
Ей страшно было.
Эти припадки ревности, в последнее время все чаще чаще находившие на нее, ужасали его и, как он ни старался скрывать это, охлаждали его к ней, несмотря на то, что он знал, что причина ревности была любовь к нему.
-- Вы женаты, я слышал? -- сказал помещик.
Маленький человек в дырявом желтом котелке и с грушевидным малиновым носом, в клетчатых брюках и лакированных ботинках выехал на сцену Варьете на обыкновенном двухколесном велосипеде.
Снаружи несся ровный гул.
Приближалась праздничная ночь, вечерние тени играли свою игру, и, вероятно, усталому прокуратору померещилось, что кто-то сидит в пустом кресле.
– Лжет он, лжет!
-- Напротив, на последях еще веселей.
На углу тротуара, в коротком модном пальто, с короткою модною шляпою набекрень, сияя улыбкой белых зуб между красными губами, веселый, молодой, сияющий, стоял Степан Аркадьич, решительно и настоятельно кричавший и требовавший остановки.
-- Перемена не во внешнем положении, -- строго сказала графиня Лидия Ивановна, вместе с тем следя влюбленным взглядом за вставшим и перешедшим к Landau Алексеем Александровичем, -- сердце его изменилось, ему дано новое сердце, и я боюсь, что вы не вполне вдумались в ту перемену, которая произошла в нем.
Когда чтец кончил, председатель поблагодарил его и прочел присланные ему стихи поэта Мента на этот юбилей и несколько слов в благодарность стихотворцу.
Она, Свияжский, княжна и Весловский были одинаково гости, весело пользующиеся тем, что для них было приготовлено.
Для Константина народ был только главный участник в общем труде, и, несмотря на все уважение и какую-то ровную любовь к мужику, всосанную им, как он сам говорил, вероятно с молоком бабы-кормилицы, он, как участник с ним в общем деле, иногда приходивший в восхищенье от силы, кротости, справедливости этих людей, очень часто, когда в общем деле требовались другие качества, приходил в озлобление на народ за его беспечность, неряшливость, пьянство, ложь.
Сами же за все и поплатитесь.
– Строго преследуется, – тихо-претихо прошептал председатель и оглянулся.
Перед утреннею зарей все затихло.
– Совершенно правильно!
Я вижу по Анне, что она счастлива, совершенно счастлива, она успела уже сообщить мне, -- сказала Дарья Александровна улыбаясь; и невольно, говоря это, она теперь усумнилась в том, действительно ли Анна счастлива.
За минуту этого счастья...
Вытащить его уже не было возможности.
"Анна прекрасно поступила, и уж я никак не стану упрекать ее.
– Простите, – после паузы заговорил Берлиоз, поглядывая на мелющего чепуху иностранца, – при чем здесь подсолнечное масло... и какая Аннушка?
Теперь он всею душой раскаивался, что начал этот разговор со Степаном Аркадьичем.
Свияжский проводил его до передней, зевая и удивляясь тому странному состоянию, в котором был его приятель.
-- Да какими глазами? -- говорила Кити, стараясь как можно добросовестнее вспомнить все речи и жесты нынешнего вечера и все их оттенки.
Но процессии уже не было видно.
Кот прицелился и, летая, как маятник, над головами пришедших, открыл по ним стрельбу.
Но это было еще хуже.
Посетители, разочарованные уже вперед рассказом Голенищева о художнике, еще более разочаровались его внешностью.
Стива приехал.
Это что-нибудь значило.
Они берут то самое лицо, которое нельзя брать для искусства, а потом...
Все, казавшиеся столь твердыми, привычки и уставы его жизни вдруг оказались ложными и неприложимыми.
-- Я не смотрю, не смотрю! -- сказала она, поправляя руку. -- Марья Николаевна, а вы зайдите с той стороны, поправьте, -- прибавила она.
Левин покраснел и от стыда и от досады на свою жену, поставившую себя и его в это тяжелое положение; но Марья Николаевна покраснела еще больше.
Девушка, уже давно прислушивавшаяся у ее двери, вошла сама к ней в комнату.
"Да, теперь скоро кончится, -- думал он. -- Нет, кажется, опять сначала, -- подумал он, прислушиваясь к молитвам. -- Нет, кончается; вот уже он кланяется в землю.
Положение ее очень тяжело, в особенности теперь.
Это не тоска, не скука, а гораздо хуже.
Дайте, -- сказала она, быстрым движением отбирая от Вронского карточки сына, которые он смотрел, и значительно блестящими глазами взглядывая на него. -- Нынешний год хороши были скачки?
Лакей предложил кофе.
Но он чувствовал всю тяжесть своего положения и жалел жену, детей и себя.
Кот же шевельнулся, спрыгнул со стула, стал на задние лапы, подбоченился, раскрыл пасть и сказал:
Степан Аркадьич задумался.
Степан Аркадьич широко открыл свои блестящие, ясные глаза.
Анна переоделась в очень простое батистовое платье.
-- Петербургский взгляд, сударыня.
– Ах да, – негромко вскричал Пилат, – я ведь совсем забыл!
Алексей Александрович доказывал, что обрусение Польши может совершиться только вследствие высших принципов, которые должны быть внесены русскою администрацией.
Наешься ночью.
Она признается в этом".
Если бы ты знал, как мне оно тяжело, что бы я дала за то, чтобы свободно и смело любить тебя!
Если бы не это все усиливающееся желание быть свободным, не иметь сцены каждый раз, как ему надо было ехать в город на съезд, на бега, Вронский был бы вполне доволен своею жизнью.
-- Отчего ж?
-- А!-- равнодушно сказал Алексей Александрович и, подняв брови, прошел в гостиную.
Она вздрогнула.
Он не позволял себе думать об этом и не думал; но вместе с тем он в глубине своей души, никогда не высказывая этого самому себе и не имея на то никаких не только доказательств, но и подозрений, знал несомненно, что он был обманутый муж, и был от этого глубоко несчастлив.
А еще как бог даст расчеты найти.
Она не ошиблась.
Тут вся соль в разоблачении.
-- Да, и такая прелестная.
Он взял от меня все, что мог, и теперь я не нужна ему.
Ну, тебе скучно будет одной, ну, поезжай в Москву.
Болото высохло, и дупелей совсем не было.
-- Барин приехал? -- спросил он у садовника.
Тот вздрогнул, обернулся, но успокоил себя мыслью, что его имя и отчество известны профессору также из каких-нибудь газет.
Он такой замечательный человек, -- сказала жена посланника. -- Муж говорит, что таких государственных людей мало в Европе.
Никогда прежде не занимавшись вопросами воспитания, Алексей Александрович посвятил несколько времени на теоретическое изучение предмета.
И вдруг за столиком вспорхнуло слово: "Берлиоз!!"
-- Да, и повторяю, что человек, который попрекает меня, что он всем пожертвовал для меня, -- сказала она, вспоминая слова еще прежней ссоры, -- что это хуже, чем нечестный человек, -- это человек без сердца.
-- Я только одно еще скажу: вы понимаете, что я говорю о сестре, которую я люблю, как своих детей.
-- Надо знать Анну и Вронского -- я его больше узнала теперь, -- чтобы понять, как они милы и трогательны, -- теперь совершенно искренно говорила она,забывая то неопределенное чувство недовольства и неловкости, которое она испытывала там.
Кем я его буду вести? позвольте спросить.
Не то что встать, – ему казалось, что он не может открыть глаз, потому что, если он только это сделает, сверкнет молния и голову его тут же разнесет на куски.
-- Нет, я простила, но это ужасно!
-- Сядьте! мне нужно говорить с вами, -- сказал он, положив портфель под мышку и так напряженно прижав его локтем, что плечо его поднялось.
-- Так теперь когда же бал? -- обратилась она к Кити.
Со времени своего объяснения с Анной, в саду Вреде мысли Вронского много изменились.
-- А это сестра в белом атласе?
Именно под ним, вовсе не дающим никакой тени, и утвердился этот единственный зритель, а не участник казни, и сидел на камне с самого начала,
Николай Иванович не очень удивил следствие, выложив на стол шутовское удостоверение о том, что он провел время на балу у сатаны.
Еще более он был во глубине души не согласен с тем, что ей нет дела до той женщины, которая с братом, и он с ужасом думал о всех могущих встретиться столкновениях.
-- Я Марье Семеновне всегда советовал сдать в аренду, потому что она не выгадает, -- приятным голосом говорил помещик с седыми усами, в полковничьем мундире старого генерального штаба.
Алексей Александрович утвердительно склонил голову.
Он ждал.
-- А мне и оскорбительно и мучительно!
– Зовите, зовите, – прочищая горло кашлем, приказал прокуратор и стал босыми ногами нашаривать сандалии.
Каждый имел что сказать в осуждение и осмеяние несчастной Мальтищевой, и разговор весело затрещал, как разгоревшийся костер.
Вы уходите в небытие, а мне радостно будет из чаши, в которую вы превращаетесь, выпить за бытие.
Мы увидим лиц, объем власти которых в свое время был чрезвычайно велик.
У этих дверей спутники сыграли будто бы туш Никанору Ивановичу, а затем гулкий бас с небес весело сказал:
VIII
Ты считаешь Вронского аристократом, но я нет.
По утрам они ездили осматривать достопримечательности, по вечерам участвовали в национальных удовольствиях.
Если как следует провентилировать этот вопрос, выходит, что я, в сущности, даже и не знал-то по настоящему покойника.
Поедем сейчас в Тверь!
В особенности радовало его то, что он знал теперь, что выдержит.
Обогнав его, Маргарита прошла еще над одним водным зеркалом, в котором проплыла под ногами вторая луна, еще более снизилась и пошла, чуть-чуть не задевая ногами верхушки огромных сосен.
Он понял, что она ехала в Ергушово со станции железной дороги.
Она оглянулась на окно, в котором сияла луна, и сказала:
На другой день по своем приезде князь в своем длинном пальто, со своими русскими морщинами и одутловатыми щеками, подпертыми крахмаленными воротничками, в самом веселом расположении духа пошел с дочерью на воды.
Рюхин задрожал, а женщина нажала кнопку в столике, и на его стеклянную поверхность выскочила блестящая коробочка и запаянная ампула.
Англичанка, перешивая, сделала выточки не на месте, слишком вынула рукава и совсем было испортила платье.
Он чувствовал себя невиноватым за то, что не выучил урока; но как бы он ни старался, он решительно не мог этого сделать: покуда учитель толковал ему, он верил и как будто понимал, но как только он оставался один, он решительно не мог вспомнить и понять, что коротенькое и такое понятное слово "вдруг" есть обстоятельство образа действия.
Ясно он никогда не обдумывал этого вопроса, но смутно ему представлялось, что жена давно догадывается, что он не верен ей, и смотрит на это сквозь пальцы.
Да, все потеряю, если он не вернется.
Заведующий, чтобы подать пример, объявил, что у него тенор, и далее все пошло, как в скверном сне.
– Не пугайтесь, – сладко успокоил Коровьев, беря Маргариту под руку, – бальные ухищрения Бегемота, ничего более.
Ждать пришлось недолго: открыла Ивану дверь какая-то девочка лет пяти и, ни о чем не справляясь у пришедшего, немедленно ушла куда-то.
Надо встряхнуться, надо прямо взглянуть на жизнь.
Или без понятия того, что есть добро, без объяснения зла нравственного.
Анна испытывала почти физическое наслаждение в ощущении его близости и ласки и нравственное успокоение, когда встречала его простодушный, доверчивый и любящий взгляд и слушала его наивные вопросы.
Выехав в поле, Дарья Александровна испытала приятное чувство облегчения, и ей хотелось спросить у людей, как им понравилось у Вронского, как вдруг кучер Филипп сам заговорил:
-- Какой молодец!
Вронский взглянул на Левина и графиню Нордстон и улыбнулся.
Это смешно!
– Штаны коту не полагаются, мессир, – с большим достоинством отвечал кот, – уж не прикажете ли вы мне надеть и сапоги?
На платформе раздалось Боже, царя храни, потом крики: ура! и живио!
Анна взглянула в окно и увидала у крыльца курьера Алексея Александровича, который звонил у входной двери.
В первые мгновения к сердцу подкралась щемящая грусть, но очень быстро она сменилась сладковатой тревогой, бродячим цыганским волнением.
Но на шестой день, когда кучер вернулся без него, она почувствовала, что уже не в силах ничем заглушать мысль о нем и о том, что он там делает.
-- Что ж делать?
По левою руку от себя Иуда увидел маленькое кладбище, возле него несколько полосатых шатров богомольцев.
И водка -- я никогда вкуснее не пил!
-- О чем это? -- спросил Степан Аркадьич, выходя из кабинета и обращаясь к жене.
Обед стоял на столе; она подошла, понюхала хлеб и сыр и, убедившись, что запах всего съестного ей противен, велела подавать коляску и вышла.
Закрыв глаза, она отдала лицо ветру и думала с какой-то грустью о покинутом ею неизвестном береге реки, которую, как она чувствовала, она никогда более не увидит.
-- Можете себе представить, мы чуть было не раздавили двух солдат, -- тотчас же начала она рассказывать, подмигивая, улыбаясь и назад отдергивая свой хвост, который она сразу слишком перекинула в одну сторону. -- Я ехала с Васькой...
-- Что говорите? -- переспросила Марья Николаевна.
– Что? – воскликнула Маргарита, и глаза ее округлились, – если я вас правильно понимаю, вы намекаете на то, что я там могу узнать о нем?
Эта служба имела интерес.
Это Кити засмеялась.
Но, кроме этого, всего невозможнее казался развод для Алексея Александровича потому, что, согласившись на развод, он этим самым губил Анну.
Ничего страшного, торжественного и медицинского не было в этой продолговатой комнате.
За двадцать лет своей деятельности в театрах Варенуха видал всякие виды, но тут он почувствовал, что ум его застилается как бы пеленою, и он ничего не сумел произнести, кроме житейской и притом совершенно нелепой фразы:
Не хочешь ли ты ободрать весь земной шар, снеся с него прочь все деревья и все живое из-за твоей фантазии наслаждаться голым светом?
Занятие уже не продолжалось, и они, как виноватые, отскочили друг от друга, когда Кузьма вошел доложить, что чай подан.
И пища хороша.
Обед, столовая, посуда, прислуга, вино и кушанье не только соответствовали общему тону новой роскоши дома, но, казалось, были еще роскошнее и новее всего.
Она таила их не потому, чтоб она не уважала, не любила свою мать, но только потому, что это была ее мать.
Действительность страдания, без сомнения, даже без воспоминаний о прежних надеждах, разрушила их в Левине и Кити и в самом больном.
Да, в висках были седые волосы.
После этой статьи наступило мертвое, и печатное и изустное, молчание о книге, и Сергей Иванович видел, что его шестилетнее произведение, выработанное с такою любовью и трудом, прошло бесследно.
Он шел мрачно, насупившись и откашливаясь.
Выходило что-то, воля ваша, несусветное: тысячи зрителей, весь состав Варьете, наконец, Семплеяров Аркадий Аполлонович, наиобразованнейший человек, видели этого мага, равно как и треклятых его ассистентов, а между тем нигде его найти никакой возможности нету.
Поэтому и лежит перед нею на скатерти под лампой заранее приготовленный шприц в спирту и ампула с жидкостью густого чайного цвета.
Утром в пятницу, то есть на другой день после проклятого сеанса, весь наличный состав служащих Варьете – бухгалтер Василий Степанович Ласточкин, два счетовода, три машинистки, обе кассирши, курьеры, капельдинеры и уборщицы, – словом, все, кто был в наличности, не находились при деле на своих местах, а все сидели на подоконниках окон, выходящих на Садовую, и смотрели на то, что делается под стеною Варьете.
Разорвать эту связь может только преступление, и преступление этого рода влечет за собой тяжелую кару.
Ведь я, Константин Дмитрич, кажется, вот как отцу родному стараюсь.
Да нечего на меня так смотреть!
-- Как я рад тебя встретить! -- сказал Вронский, выставляя дружелюбною улыбкой свои крепкие белые зубы.
-- Да.
Сергей Иванович нахмурился.
-- В меня кинут камень, я знаю, -- сказала она, -- но я приеду к Анне; да, я непременно приеду.
При виде такой женщины в душе его поднималось чувство нежности, такое, что он задыхался, и слезы выступали на глаза.
Тут уж буфетчик возмутился.
Он вскочил на голос доктора, отнял руки от лица и увидал Алексея Александровича.
-- Поедемте с нами за грибами, вы нам места покажете. -- Агафья Михайловна улыбнулась, покачала половой, как бы говоря; "И рада бы посердиться на вас, да нельзя".
Он посылал сеноворошилку трясти сено, -- ее ломали на первых рядах, потому что скучно было мужику сидеть на козлах под махающими над ним крыльями.
Кити испуганно смотрела на нее, подходя.
Из входной двери появились два офицера: один молоденький, с слабым, тонким лицом, недавно поступивший из Пажеского корпуса в их полк; другой пухлый, старый офицер с браслетом на руке и заплывшими маленькими глазами.
Когда он вышел к ней, она рассказала ему, отчасти повторяя приготовленные слова, свой день и свои планы на отъезд.
Но Анна не отвечала ей.
Вылечите его, он стоит этого.
Вот ты и пришел ко мне.
Анна одна, ожидая его возвращения с холостого обеда, на который он поехал, ходила взад и вперед по его кабинету (комната, где менее был слышен шум мостовой) и во всех подробностях передумывала выражения вчерашней ссоры.
Он и забыл про эту, три года назад писанную, картину.
-- Я сама давно хотела этого, -- сказала она.
– Тебя прощают.
Я думаю, что я не ревнива.
XXIII
-- Но она не помешает вам любить жену.
-- Мисс Эдвард говорит, что, может быть, у кормилицы молока нет, -- сказал он.
Ты, я думаю, голоден, как волк.
Кучер поехал на пристяжной, а Левин стал сам править парой.
Мяуканье кошки.
Левин схватился за голову и выбежал из комнаты.
Он тронул лошадь и, выехав за акацию, увидал подъезжавшую омскую тройку с железнодорожной станции и господина в шубе.
-- Да, славный, -- ответил Левин, продолжая думать о предмете только что бывшего разговора.
Надо было прекратить эту зависимостъ от зла.
Не правда ли?
Никому не известно, какая тут мысль овладела Иваном, но только, прежде чем выбежать на черный ход, он присвоил одну из этих свечей, а также и бумажную иконку.
Человек в одном белье, с чемоданом в руках и в кепке, с закрытыми глазами ответил Аннушке диким сонным голосом:
При въезде моем в Ершалаим, помните, толпа нищих... я еще хотел швырнуть им деньги, а у меня не было, и я взял у вас.
Хороши ваши стихи, скажите сами?
"Ненатурально", -- вспомнила она вдруг более всего оскорбившее ее не столько слово, сколько намерение сделать ей больно.
Она очень добрая, но он мог бы...
Зачем?"
"Удивительно, как здесь все время занято", -- подумал он о втором письме.
Потом еще раз сверкнуло, и перед администратором возник второй – маленький, но с атлетическими плечами, рыжий, как огонь, один глаз с бельмом, рот с клыком.
Это сумасшествие!
-- Неужели же вам не жалко этого несчастного Певцова? -- продолжала она разговор с Яшвиным.
Командир желал показать своим кавалеристам пример выносливости, но, жалея солдат, разрешил им из пик, воткнутых в землю, устроить пирамиды и набросить на них белые плащи.
Какое же может быть чудо больше этого?
Но, позвольте спросить, каким образом?!
Она испытывала чувство вроде того, какое испытывала в детстве, когда под наказанием была заперта в своей комнате и слушала веселый смех сестер.
Да вот вы увидите. -- Она собралась уже читать, как опять вошел лакей. -- Бороздина?
В стареньком особнячке, где мне принадлежал этот подвал, знали, конечно, видели, что приходит ко мне какая-то женщина, но имени ее не знали.
Так вот-с: мессир холост, как вы, конечно, сами понимаете.
Я вот, например, хотел объехать весь земной шар.
Съезди, если не устала, мой друг.
Нет, философ, я тебе возражаю: это самый страшный порок.
Левин хотел отвечать, но старый князь перебил его. -- Ну, про это единомыслие еще другое можно сказать, -- сказал князь. -- Вот у меня зятек, Степан Аркадьич, вы его знаете, Он теперь получает место члена от комитета комиссии и еще что-то, я не помню.
Внизу послышался сдавленный крик.
Впрочем, делай, как хочешь.
"Нет, не возьму, -- решила она. -- Я уеду одна, с сыном".
-- Пожалуйте, Константин Дмитрич, -- сказал он ему, -- вас братец ищут.
-- Да, папа, -- отвечал Сережа, притворяясь воображаемым мальчиком.
-- Позор и срам! -- отвечал полковник. -- Одного боишься -- это встречаться с русскими за границей.
Остановиться, – но не тут-то было.
Хорошо, я получила согласие... -- Анна в это время была в дальнем конце комнаты и остановилась там, что-то делая с гардиной окна.
Маргарита со своим провожатым в это время уже была у дверей квартиры N 50.
Все разбежались, как зайцы!
-- Алексей Александрович, -- сказал Вронский, чувствуя, что приближается объяснение, -- я не могу говорить, не могу понимать.
Еще с горы открылась ему под горою тенистая, уже скошенная часть луга, с сереющими рядами и черными кучками кафтанов, снятых косцами на том месте, откуда они зашли первый ряд.
И вдруг, не объяснившись, уехал.
-- Я не хочу протекционной системы не для выгоды частных лиц, но для общего блага -- и для низших и для высших классов одинаково, -говорил он, поверх pince-nez глядя на Облонского. -- Но они не могут понять этого, они заняты только личными интересами и увлекаются фразами.
Не встают.
-- Мне все равно.
Аннушка была, очевидно, очень рада приезду барыни и без умолку разговаривала.
Он прекрасный человек, говорят.
Червонцы! – кричали с галерки радостно.
И, оглянувшись, он встретил ее взгляд.
На ручке двери он разглядел огромнейшую сургучную печать на веревке.
Она встала, но Анна, вдруг покраснев, быстро схватила ее за руку.
Праздник уже вошел в город.
Сидя в кабинете Каренина и слушая его проект о причинах дурного состояния русских финансов, Степан Аркадьич выжидал только минуты, когда тот кончит, чтобы заговорить о своем деле и об Анне.
-- Но разве вы не знаете... -- начал было он.
Так-то!
Никогда еще не уставал.
Оно может быть дурно, это новое положение, но оно будет определенно, в нем не будет неясности и лжи.
К необыкновенному исчезновению Лиходеева присоединилось совершенно непредвиденное исчезновение администратора Варенухи.
-- Я не понимаю, о чем вы спрашиваете.
-- Нет, -- сказала Кити покраснев, но тем смелее глядя на него своими правдивыми глазами, -- девушка может быть так поставлена, что не может без унижения войти в семью, а сама...
Ну?
У вас это другое.
Ведь никогда один не убедит другого.
Больной удержал в своей руке руку брата.
Его мороз пробирал по спине, когда он начинал думать о всех этих подробностях.
-- Однако какова мастерица сваха! -- сказала Долли. -- Как она осторожно и ловко сводит их...
Дом скорби засыпал.
Правдивые глаза сказали Левину, что она была довольна собою, и он, несмотря на то, что она краснела, тотчас же успокоился и стал расспрашивать ее, чего только она и хотела.
Алоизий Могарыч? – Коровьев дунул в страницу домовой книги, – раз, и нету его, и, прошу заметить, не было.
-- Да расскажи мне, что делается в Покровском?
-- Я не сказала тебе вчера, -- начала она, быстро тяжело дыша, -- что, возвращаясь домой с Алексеем Александровичем, я объявила ему все... сказала, что не могу быть его женой, что... и все сказала.
Голенищев с трудом опомнился и первое время был уныл и мрачен, но Анна, ласково расположенная ко всем (какою она была это время), скоро освежила его своим простым и веселым обращением.
С Садовой сообщали, что проклятая квартира опять подала признаки жизни в ней.
Если бы бог дал мне только сказать так, как я чувствую.
Шажки стихли.
Да, а теперь и лечите, возите к себе этих шарлатанов.
Опомнившись, примерно через сутки после визита к Воланду, в поезде, где-то под Вяткой, Алоизий убедился в том, что, уехав в помрачении ума зачем-то из Москвы, он забыл надеть брюки, но зато непонятно для чего украл совсем ненужную ему домовую книгу застройщика.
-- Ну, что!
Все это произвело на легкомысленного толстяка отрезвляющее действие.
– Да, прав Коровьев!
Он знал, чего он хотел.
Каренин
Так мы говорили, что вопрос так поставлен: поддержать питание и исправить нервы.
Прохожие в Ваганьковском останавливались у решетки двора, удивляясь веселью, царящему в филиале.
Уже пред самым отъездом приехал опоздавший Степан Аркадьич, с красным, веселым лицом и запахом вина и сигары.
Какой-то корявый мостик.
Секретарь, стараясь не проронить ни слова, быстро чертил на пергаменте слова.
Теперь, -- хорошо ли это, дурно ли, -- Левин не мог не остаться, ему нужно было узнать, что за человек был тот, кого она любила.
В величайшем изумлении Марк глядел на прокуратора, и тот опомнился.
Надо, чтобы слушались...
"А как я любила, боже мой, как я любила его!..
И он задумался.
Тогда в щелочках этих глаз светилось незлобное лукавство.
Он еще мог вернуть ее, но она дошла до двери, он все молчал, и слышен был только звук шуршания перевертываемого листа бумаги.
Князя Степана Аркадьича нету еще.
-- А ты поедешь? -- обратился Степан Аркадьич к жене.
Кому-нибудь пригодится. -- И он сделал нетерпеливое движение скулой от неперестающей, ноющей боли зуба, мешавшей ему даже говорить с тем выражением, с которым он хотел.
В рот ничего не возьму в вашем буфете!
"А! молодой человек!" -- обращался он к нему.
Чик! чик! -- щелкнули взводимые Степаном Аркадьичем курки.
-- Нет, это становится невыносимо! -- вскрикнул Вронский, вставая со стула.
-- Так лучше вам не ходить...
Расскажите что-нибудь, что вы молчите".
Правая нога – хрусть, пополам!
– Да, – продолжал неизвестный гражданин, – удивительное у них настроение.
-- Это помещение для доктора и аптеки, -- отвечал Вронский, увидав подходившего к нему в коротком пальто архитектора, и, извинившись перед дамами, пошел ему навстречу.
– Ты сейчас невольно сказал правду, – заговорила она, – черт знает, что такое, и черт, поверь мне, все устроит! – глаза ее вдруг загорелись, она вскочила, затанцевала на месте и стала вскрикивать: – Как я счастлива, как я счастлива, как я счастлива, что вступила с ним в сделку!
Нет, Прасковья Федоровна, этого не будет.
-- И я рада, -- слабо улыбаясь и стараясь по выражению лица Анны узнать, знает ли она, сказала Долли.
Отпрягли лошадь, доскакали.
-- А как же вы сами, согласны в этом со Спенсером? -- спросил Левин.
-- Что ты чувствуешь? -- спросил шепотом Левин после молчания.
Все, что она видела, подъезжая к дому и проходя через него, и теперь в своей комнате, все производило в ней впечатление изобилия и щегольства и той новой европейской роскоши, про которые она читала только в английских романах, но никогда не видала еще в России и в деревне.
Он обнял Левина и, говоря с ним, не замечал Вронского, который встал и спокойно дожидался, когда князь обратится к нему.
В то время как они говорили, толпа хлынула мимо них к обеденному столу.
-- Нечего делать, нечего делать... -- проговорила она со слезами на глазах. -- Нет, не нечего делать! -- сказала она.
Она слышала, снимая верхнее платье в передней, как лакей, выговаривавший даже р, как камер-юнкер, сказал "от графа княгине" и передал записку.
Она видела, что он покраснел, и желала знать, почему.
На лубок не срубаем сад? -- возвращаясь к поразившей его мысли, сказал Левин.
Все это была ложь, гадкая, оскорбительная и кощунственная ложь.
Тут лицо гостя порозовело, он встал и поклонился прокуратору, говоря:
Этот вопрос немного расстроил Ивана, лицо его передернуло.
Отхохотавшись, пока мастер стыдливо поддергивал больничные кальсоны, Маргарита стала серьезной.
Что-то случится непременно, потому что не бывает так, чтобы что-нибудь тянулось вечно.
К чему?"
-- Нет, я не враг.
Она думала о другом, она видела его и чувствовала, как ее сердце при этой мысли наполнялось волнением и преступною радостью.
Он смотрел на нее, как смотрит человек на сорванный им и завядший цветок, в котором он с трудом узнает красоту, за которую он сорвал и погубил его.
Но воспоминание об этой скачке надолго осталось в его душе самым тяжелым и мучительным воспоминанием в его жизни.
Она не могла собраться с духом ответить что-нибудь.
Я не вижу ясных доводов, почему классическим наукам дано преимущество пред реальными.
А впрочем, я думаю, что ничего.
-- И что же может быть привлекательного во мне, какая я?..
Я прогоню его, -- сказал Левин.
-- Да, вы представьте себе, если она отказала Левину, -- -- а она бы не отказала ему, если б не было того, я знаю...
Но лишь только исчез грязный снег с тротуаров и мостовых, лишь только потянуло в форточки гниловатом беспокойном ветром весны, Маргарита Николаевна затосковала пуще чем зимой.
Подъехав к коляске, она без помощи соскочила и, поддерживая амазонку, подбежала навстречу Долли.
– Он отказался дать заключение по делу и смертный приговор Синедриона направил на ваше утверждение, – объяснил секретарь.
Публика в зале оживилась, и все повернулись к сцене.
А теперь разве лучше?
Левий подумал, смягчился и, наконец, сказал:
В это время в комнату вошел высокий и статный ротмистр Яшвин и, кверху, презрительно кивнув головой двум офицерам, подошел ко Вронскому.
Ее постоянное и любимое занятие при встрече с ним состояло в том, чтобы шутить над ним.
Возможно ли какое-нибудь не счастье уже, а только не мученье?
Что-то сломалось в грузовике, я подошел к шоферу, это было километрах в четырех за заставой, и, к моему удивлению, он сжалился надо мной.
Мешок, вздрогнув на пружинах, улегся.
– Подковка действительно была золотая с бриллиантами? – спрашивали Аннушку.
Вронскому было сначала неловко за то, что он не знал и первой статьи о "Двух началах", про которую ему говорил автор как про что-то известное.
– Было, – хмуро согласился Иван.
Осуждали Карениных, жену и мужа.
Фигура Степана Аркадьича опять зашла за куст, и Левин видел только яркий огонек спички, вслед за тем заменившийся красным углем папиросы и синим дымком.
Я сызмальства... -- начал он, блестя глазами, очевидно заразившись восторженностью Левина, так же как люди заражаются зевотой.
Но они двигались, хотя и очень медленно, как будто прилипая, и наконец &lt;длинная стрелка упала на двадцать девятую минуту десятого&gt;.
-- Теперь у меня еще дело, и ты знаешь какое.
Но я говорю не о себе; главные лица тут -- наш сын и ты сама.
Ей казалось в эту минуту, что все уже было сказано.
Если оно рационально, то вы можете наймом вести его, -- сказал Свияжский.
-- Как мы давно не видались!-- и она с отчаянною решительностью пожала своею холодною рукой его руку.
Отчего же невозможно?
Княгиня была сперва твердо уверена, что нынешний вечер решил судьбу Кити и что не может быть сомнения в намерениях Вронского; но слова мужа смутили ее.
Она вечером слышала остановившийся стук его коляски, его звонок, его шаги и разговор с девушкой: он поверил тому, что ему сказали, не хотел больше ничего узнавать и пошел к себе.
Я вас полюбила просто, а вы, верно, только затем, чтобы спасти меня, научить меня!
С веселыми мужчинами вроде Облонского водиться, она уже знала теперь, что значило... это значило пить и ехать после питья куда-то.
Увидав воздымающиеся из корсета желтые плечи графини Лидии Ивановны, вышедшей в дверь, и зовущие к себе прекрасные задумчивые глаза ее, Алексей Александрович улыбнулся, открыв неувядающие белые зубы, и подошел к ней.
Со снисходительностью старшего брата он иногда объяснял ему значение вещей, но не мог находить удовольствия спорить с ним, потому что слишком легко разбивал его.
Мигающий огонек отражался не в треснувшем пенсне, которое давно пора было бы выбросить на помойку, а в монокле, правда, тоже треснувшем.
Что же это такое?
Но оживление больного продолжалось недолго.
Я не живу, а ожидаю развязки, которая все оттягивается и оттягивается.
Свечи уже все догорали.
Я, напротив, надеюсь, -- сказала Долли, с любопытством глядя на Анну.
Постой, нагнись!-- сказала сестра Кити, Львова, и, округлив свои полные прекрасные руки, с улыбкою поправила ей цветы на голове.
– А зачем он вам понадобился?
-- Нет, лучше пробудьте завтра день, а то Долли не видала мужа совсем, а послезавтра поезжайте, -- сказала Кити.
Мое хозяйство все, чтобы денежки к осенним податям были готовы.
В глаза ему снизу и спереди ударил свет цветных ламп, отчего сразу провалился в темноту зал с публикой.
Она говорит, что вы настоящая героиня романа и что, если б она была мужчиною, она бы наделала за вас тысячу глупостей.
Надо было прибегнуть к верному, никогда не изменяющему средству -- злословию.
Левин оглянулся.
И пенсне его...
Это мучает Алексея.
Это моя свита.
– Покорнейше вас благодарю, гражданин, – так же грустно сказал человечек и пошел вверх, а Поплавский поднялся и побежал вниз.
Чувство, подобное тому, которое она испытывала, когда, купаясь, готовилась войти в воду, охватило ее, и она перекрестилась.
"Он рассердится и не станет вас слушать", -- говорили они.
-- Is, ea, id, ejus, ejus, ejus, -- кричал Гриша, подпрыгивая по аллее.
-- Нет, без шуток, что ты выберешь, то и хорошо.
-- Если было с ее стороны что-нибудь тогда, то это было увлеченье внешностью, -- продолжал Облонский. -- Этот, знаешь, совершенный аристократизм и будущее положение в свете подействовали не на нее, а на мать.
-- Ваше превосходительство, пойдем, fine champagne.
Боже мой! зачем я не умерла! -- И она зарыдала. -- Прости меня, я раздражена, я несправедлива, -- сказала она, опоминаясь. -- Но уйди...
Я не могу выезжать, но и не могу долее не видать вас.
Алексей Александрович решил, что поедет в Петербург и увидит жену.
Пред ним, в загибе реки за болотцем, весело треща звонкими голосами, двигалась пестрая вереница баб, и из растрясенного сена быстро вытягивались по светло-зеленой отаве серые извилистые валы.
У Максимилиана Андреевича сразу закружилась голова, руки и ноги отнялись, он уронил чемодан и сел на стул напротив кота.
Выехав на упомянутое заседание, каковое, к слову говоря, и назначено-то вчера не было, Аркадий Аполлонович отпустил своего шофера у здания акустической комиссии на Чистых прудах (весь театр затих), а сам в автобусе поехал на Елоховскую улицу в гости к артистке разъездного районного театра Милице Андреевне Покобатько и провел у нее в гостях около четырех часов.
Они тоже подвинулись и услыхали громкий голос одного господина, который с бокалом в руке говорил речь добровольцам.
Если и была причина, почему он предпочитал либеральное направление консервативному, какого держались тоже многие из его круга, то это произошло не оттого, чтоб он находил либеральное направление более разумным, но потому, что оно подходило ближе к его образу жизни.
Левин пощупал, ушел за перегородку, потушил свечу, но долго еще не спал.
Ни Груни, приходящей домработницы, ни легкомысленного Степана Богдановича в это время в квартире не было.
Дарья Александровна видела, что Анна недовольна была тем тоном игривости, который был между нею и Весловским, но сама невольно впадала в него.
Ну и ничего.
Левин, желая во все вникнуть и ничего не пропустить, стоял тут же в толпе и слышал, как губернатор сказал: "Пожалуйста, передайте Марье Ивановне, что жена очень сожалеет, что она едет в приют".
– В числе прочего я говорил, – рассказывал арестант, – что всякая власть является насилием над людьми и что настанет время, когда не будет власти ни кесарей, ни какой-либо иной власти.
– Иван Савельевич? – радостно вскричала трубка, – страшно рад слышать ваш голос!
Мне нездоровилось только немного.
Более того, один московский врун рассказывал, что якобы вот во втором этаже, в круглом зале с колоннами, знаменитый писатель читал отрывки из "Горя от ума" этой самой тетке, раскинувшейся на софе, а впрочем, черт его знает, может быть, и читал, не важно это!
Толпы богомольцев стояли за каппадокийцами, покинув свои временные полосатые шатры, раскинутые прямо на траве.
-- Ну, что ж делать! -- сказал Левин, мрачно глядя на Весловского. -- Филипп, так говядины дай.
И мысль, что он может руководиться этим интересом, что он для продажи этого леса будет искать примирения с женой, -- эта мысль оскорбляла его.
Отчего они дурные?
Да смотри дверь затворяй.
А поняв, усумнился в их справедливости? нашел их глупыми, неясными, неточными?
Я давно вам говорю, -- обратился он к Лизе Меркаловой, -- что для того, чтобы не было скучно, надо не думать, что будет скучно.
– Ну, что же, долго это будет продолжаться? – спросил Воланд, – шах королю.
Разве я могу не показать, что я знаю то, что она сказала мне?
Одно привычное чувство влекло его к тому, чтобы снять с себя и на нее перенести вину; другое чувство, более сильное, влекло к тому, чтобы скорее, как можно скорее, не давая увеличиться происшедшему разрыву, загладить его.
Он тронул поводья, и горячая кавалерийская лошадь пошла рысью, потряхивая всадника.
Отчего?
-- То есть знаю по репутации и по виду.
– Ну, конечно!
В кандидаты баллотировался так решительно отказавшийся Неведовский.
Граф Алексей Кириллович Вронский.
Переноситься мыслью и чувством в другое существо было душевное действие, чуждое Алексею Александровичу.
-- Какие пустяки!-- сказал Степан Аркадьич. -- Ты приехала, это главное.
-- Я не верю, не верю этому!-- проговорила Долли, стараясь уловить его избегающий ее взгляд.
Мне вдруг показалось, что осенняя тьма выдавит стекла, вольется в комнату и я захлебнусь в ней, как в чернилах.
Сережа!
Но ты вспомни, что я сказал тебе.
Потом Маргарита оказалась в чудовищном по размерам бассейне, окаймленном колоннадой.
-- Пусти в холостое стадо, -- обратился он к скотнику, дожидавшемуся его у крыльца с вопросом о валушках. -- Виноват, вот еще злодей идет.
Он отворил дверь, и Вронский вошел в слабо освещенный из одного маленького окошечка денник.
Посидим.
В Петербурге, кроме дел: развода сестры и места, ему, как и всегда, нужно было освежиться, как он говорил, после московской затхлости.
Недолго, еще десять минут...
Какое право имел я думать, что она захочет соединить свою жизнь с моею?
Но теперь мы знаем, что в этих пилюлях классического образования лежит целебная сила антинигилизма, и мы смело предлагаем их нашим пациентам...
Любят деньги, но ведь это всегда было...
Как вам ни тяжело, поверьте, что мне еще ужаснее.
-- А, первый русский конькобежец!
-- Да, вот вы над этим смеетесь!
Началось с того, что Никанору Ивановичу привиделось, будто бы какие-то люди с золотыми трубами в руках подводят его, и очень торжественно, к большим лакированным дверям.
Сергей Иванович пожал только плечами, выражая этим жестом удивление тому, откуда теперь явились в их споре эти березки, хотя он тотчас же понял то, что хотел сказать этим его брат.
– Это опять-таки случай так называемого вранья, – объявил он громким козлиным тенором, – бумажки, граждане, настоящие!
Варьете.
(Сидя на скамейке, Иван Николаевич уже откровенно разговаривает сам с собой, курит, щурится то на луну, то на хорошо памятный ему турникет.)
Он подошел к окну и сел, оглядывая группы и прислушиваясь к тому, что говорилось вокруг него.
Не правда ли, мессир, она вполне естественна, даже тогда, когда человек знает, что в конце этой дороги его ждет счастье?
Отпустите.
Цепь солдат по мановению Крысобоя разомкнулась, и кентурион отдал честь трибуну.
Вронский действительно обещал быть у Брянского, в десяти верстах от Петергофа, и привезти ему за лошадей деньги; и он хотел успеть побывать и там.
Он был у меня, и он мне очень понравился, -- очевидно, с дурным намерением прибавила она. -- Где он?
Как будто не зная, какою прежде ступить ногой, Фру-Фру, вытягивая длинною шеей поводья, тронулась, как на пружинах, покачивая седока на своей гибкой спине.
В серой пелене, убегавшей на восток, появились синие окна.
Полковой командир Демин занимал большой помещичий дом.
"Лжет!" – воскликнул мысленно финдиректор.
– Действительно, загадочно!
Он был совершенно новый человек в кругу дворян, но, очевидно, имел успех и не ошибался, думая, что приобрел уже влияние между дворянами.
Так ты не упрекай меня, не суди меня ни в чем.
Когда все затихло, гость вернулся и сообщил, что 120-я комната получила жильца.
-- Ааа! -- промычал Вронский, схватившись за голову. -- Ааа! что я сделал! -- прокричал он. -- И проигранная скачка!
Но вслед за ним опять дружеское приветствие остановило Вронского.
Ну, пойдем, я тебя проведу в твою комнату, -- сказала она, вставая, и по дороге Долли обняла Анну. -- Милая моя, как я рада, что ты приехала.
Левин очень хорошо знал, что "как бы не тронулся" значило, что семенной английский овес уже испортили, -- опять не сделали того, что он приказывал.
И действительно, ни в папках бухгалтерии, ни у финдиректора, ни у Лиходеева, ни у Варенухи никаких следов договора нет.
От нетерпения дело долго не могло уладиться.
-- Как?
В глазах Левина она была виновата в том, что она допустила такие отношения, и еще больше виновата в том, что так неловко показала, что они ей не нравятся.
-- Где решетки с телячьего двора?
-- Позвольте, вы, кажется, ставите меня в положение обвиняемого, -- проговорил Алексей Александрович.
Ах, хорошо, Маргарита Николаевна!
Вы умрете другой смертью.
Когда Левин вошел в черную избу, чтобы вызвать своего кучера, он увидал всю семью мужчин за столом.
Это вздор, что не допустит жизнь, что прошедшее не допустит.
Когда она встала, ей, как в тумане, вспомнился вчерашний день.
Вот мы с братом хуже всех действум.
"О разводе, о Вронском, о том, что он делает в клубе, обо мне?" -- думал Левин.
-- Вот бицепс-то!
-- Да я хотел вчера доложить: бороны починить надо.
В конце сентября был свезен лес для постройки двора на отданной артели земле и было продано масло от коpов и разделен барыш.
В особенности она...
Пора мне господ знать.
"И не только гордость ума, а глупость ума.
-- Вот вы хоть похвалите, -- сказала Агафья Михайловна, -- а Константин Дмитрич, что ему ни подай, хоть хлеба корку, -- поел и пошел.
-- Да, разумеется, -- сказал Константин, вглядываясь в румянец, выступивший под выдающимися костями щек брата.
Признаешь ли ты, что образование есть благо для народа?
Уж она ругалась, ругалась!
Не столько потому, что мать сказала ей, сколько потому, что это был брат Константина, для Кити эти лица вдруг показались в высшей степени неприятны.
За что ни возьмется, он все делает отлично.
Он тебе выдернет этот зуб так, что ты и не заметишь.
Только что хотели уйти, тут он развозился.
Крикните ему: "Приветствую вас, король вальсов!"
Образование -- хуже.
Агафья Михайловна с разгоряченным и огорченным лицом, спутанными волосами и обнаженными по локоть худыми руками кругообразно покачивала тазик над жаровней и мрачно смотрела на малину, от всей души желая, чтоб она застыла и не проварилась.
Плохо что-либо соображая, буфетчик тронулся в переднюю.
Два человека, муж и любовник, были для нее двумя центрами жизни, и без помощи внешних чувств она чувствовала их близость.
Он изменился в лице, шатнулся и, если бы не ухватился грязной рукой за край стола, упал бы.
-- Кити пишет мне, что ничего так не желает, как уединения и спокойствия, -- сказала Долли после наступившего молчания.
-- Отдыхаешь, вальсируя с вами, -- сказал он ей, пускаясь в первые небыстрые шаги вальса. -- Прелесть, какая легкость, precision, -- говорил он ей то, что говорил почти всем хорошим знакомым.
-- Так завтра?
Новая сушилка была выстроена и частью придумана Левиным.
"Да, она прежде была несчастлива, но горда и спокойна; а теперь она не может быть спокойна и достойна, хотя она и не показывает этого.
Бекасов было много и тут, но Левин делал промах за промахом.
Она знала вперед, что помощь религии возможна только под условием отречения от того, что составляло для нее весь смысл жизни.
Что за охота спорить?
Мастер, уже опьяненный будущей скачкой, выбросил с полки какую-то книгу на стол, вспушил ее листы в горящей скатерти, и книга вспыхнула веселым огнем.
Даже после моего ходатайства?
А вот к чему!-- вдруг при имени Сергея Ивановича вскрикнул Николай Левин, -- вот к чему...
– Нет, игемон, он не был многословен на этот раз.
Сначала слышался общий веселый говор и хохот за ужином, потом опять песни и смехи.
Кого взять с собой?
Скучали мы, что ли, без него?
Кити же, напротив, была деятельнее обыкновенного.
Иван Николаевич неожиданно зевнул, выражение лица его смягчилось.
Левин рассказал свой анекдот, который тоже понравился.
Она никак не ожидала, что высказанная любовь его произведет на нее такое сильное впечатление.
Буфетчик перекрестился.
Она не отвечала ему, занятая детьми, которые окружали ее.
Что же ей делать, если все влюблены в нее и, как тени, ходят за ней?
Сердце Маргариты страшно стукнуло, так что она не смогла даже сразу взяться за коробочку.
Он вообще вел себя странно, как, впрочем, и всегда.
Она была прелестна тем новым сиянием счастия, которое было на ее лице.
На высоте, на холме, между двумя рощами виднелись три темных силуэта.
Ты поверишь ли, что я, зная, что он добрый, превосходный человек, что я ногтя его не стою, я все-таки ненавижу его.
Он ничего не понимает, не чувствует.
К слову "Аннушка" привязались слова "подсолнечное масло", а затем почему-то "Понтий Пилат".
Разве может быть сомнение в пользе образования?
Гость долго грустил и дергался, но наконец заговорил:
Посмотрите, убедительно ли?
Добежав до нее, он повис ей на шее.
У вас, что ли, вода течет?
С каждым днем все сильнее зеленеющие липы и ветла за окном источали весенний запах, и начинающийся ветерок заносил его в подвал.
И в этих простых словах ее Алексею Александровичу показался намек на его положение.
"Верно, разговорились без меня, -- думала Кити, -- а все-таки досадно, что Кости нет.
Измученный долгим бездельем за зеркальными дверями подъезда, швейцар вкладывал в свист всю душу, причем точно следовал за Маргаритой, как бы аккомпанируя ей.
Только правитель вышли, я и доложил, -- весело подмигнув, сказал швейцар. -- Пожалуйте, я сниму.
Левин радостно улыбнулся: так ему поразителен был этот переход от запутанного многословного спора с Песцовым и братом к этому лаконическому и ясному, без слов почти, сообщению самых сложных мыслей.
Азазелло, облегченно отдуваясь, откинулся на спинку скамейки, закрыв спиной крупно вырезанное на ней слово "Нюра", и заговорил иронически:
Разумеется, есть выражение чиновника в Пилате и жалости в Христе, так как один олицетворение плотской, другой -- духовной жизни.
Пока пришедший пил и ел, Пилат, прихлебывая вино, поглядывал прищуренными глазами на своего гостя.
Не помня как, я совладал с цепью и ключом.
"Но что мне за дело?" -- подумала она и стала спрашивать у мужа, как без нее проводил время Сережа.
Анна взялась ходить за нею, но и это не развлекло ее, тем более что болезнь не была опасна.
– Давай подковку и салфеточку.
-- Вы слышали, и Мальтищева, -- не дочь, а мать, -- шьет себе костюм diable rose.
-- Ты пойми ужас и комизм моего положения, -- продолжал он отчаянным шепотом, -- что он у меня в доме, что он ничего неприличного, собственно, ведь не сделал, кроме этой развязности и поджимания ног.
Делайте со мной что хотите.
Но Алексей Александрович не чувствовал этого и, напротив того, будучи устранен от прямого участия в правительственной деятельности, яснее чем прежде видел теперь недостатки и ошибки в деятельности других и считал своим долгом указывать на средства к исправлению их.
Знаю, что он все силы ума употребляет на то, чтоб оправдать существующее зло.
Да ведь я знаю, -- прибавил он смеясь, -- вы все поменьше да похуже; но я нынешний год уж не дам вам по-своему делать.
Бедная женщина, связанная с тяжко больным, теперь свободна и без опасений может заснуть.
– Ну, зазвонили, пора собираться, – сказала Маргарита.
К лету угрожал организацией кружка гребли на пресных водах и кружка альпинистов.
Каковы убытки от моих гостей, которых вы сейчас наименовали висельниками?
Сиреневый, провалившись в кадку, на чистом русском языке, без признаков какого-либо акцента, вскричал: – Убивают!
-- Где они?
– По пятьсот рублей в день.
Тебе нужно что-нибудь? -- неохотно отвечал Алексей Александрович.
Опомнись!
-- Во всяком положении есть выход, -- сказал, вставая и оживляясь, Степан Аркадьич. -- Было время, когда ты хотел разорвать...
Подумайте о ней!
В политико-экономических книгах, в Милле например, которого он изучал первого с большим жаром, надеясь всякую минуту найти разрешение занимавших его вопросов, он нашел выведенные из положения европейского хозяйства законы; но он никак не видел, почему эти законы, не приложимые к России, должны быть общие.
– Благодарю вас, мессир, – чуть слышно сказала Маргарита и вопросительно поглядела на Воланда.
Она беспрестанно повторяла: "Боже мой!
Ведь они-то были убиты.
Откуда он?
В лице сиреневого джентльмена чего-то не хватает, по-моему.
Ты так оскорблена, так возбуждена, что ты многое видишь не так.
Ласка!..
III
Брал, но брал нашими советскими!
-- Извольте видеть, -- начал он. -- Дела этого рода решаются, как вам известно, духовным ведомством; отцы же протопопы в делах этого рода большие охотники до мельчайших подробностей, -- сказал он с улыбкой, показывающей сочувствие вкусу протопопов. -- Письма, без сомнения, могут подтвердить отчасти; но улики должны быть добыты прямым путем, то есть свидетелями.
Анна говорила шутливо, но в тоне ее чувствовалось раздражение.
Пилат, это – который жил при Иисусе Христе? – щурясь на Ивана, спросил Стравинский.
Жизнь моя, надо сказать, сложилась не совсем обыкновенно, – начал гость.
Она представляла его себе теперь спокойно разговаривающим с матерью и с Сорокиной и радующимся ее страданиям.
-- Она ведь молода, ведь она красива, -- продолжала она. -- Ты понимаешь ли, Анна, что у меня моя молодость, красота взяты кем?
Зачем они все красят и строят?
– А скажите... напиток им давали перед повешением на столбы?
Это была Варенька.
Как ты думаешь? – обратился Коровьев к Бегемоту.
Сколько раз Левин, видя этот пропадающий прекрасный корм, хотел собирать его; но всегда это оказывалось невозможным.
И так и не вызвав ее на откровенное объяснение, он уехал на выборы.
Дарья Александровна в своих задушевных, философских разговорах с сестрой, матерью, друзьями очень часто удивляла их своим вольнодумством относительно религии.
Помолчат минуты три и опять грянут.
Ты поезжай туда, а я заеду, и вместе куда-нибудь обедать.
Я являюсь дядей...
Да не забудьте сказать, что с ним еще двое: какой-то длинный, клетчатый... пенсне треснуло... и кот черный, жирный.
Сергей Иванович замотал последнюю удочку, Константин отвязал лошадь, и они поехали.
Или долетел бы? – Сколько километров до Ялты? – спросил Римский.
Нету!
-- То есть я не признаю его ни хорошим, ни возможным.
Что и было ему обещано.
Алексей Александрович улыбнулся своею улыбкой, только открывавшею зубы, но ничего более не говорившею.
-- Сережа!-- повторила она над самым ухом ребенка.
– Обе вы хороши, – звучно сказала Маргарита, переваливаясь через подоконник в кухню.
Эти слова не имеют для меня смысла, -- сказала она дрожащим голосом.
Нет, нет, сойтись нельзя.
-- Все исправно, -- сказал англичанин. -- А вы куда едете, милорд? -- спросил он, неожиданно употребив это название my-Lогd, которого он почти никогда не употреблял.
На нем, под одинокой группой каких-то раскидистых деревьев, метался огонечек от костра и виднелись какие-то движущиеся фигурки.
Проснешься не торопясь, посердишься на что-нибудь, поворчишь, опомнишься хорошенько, все обдумаешь, не торопишься.
Примите меня, как есть.
"Да, -- вспоминала она, -- что-то было ненатуральное в Анне Павловне и совсем непохожее на ее доброту, когда она третьего дня с досадой сказала: "Вот, все дожидался вас, не хотел без вас пить кофе, хотя ослабел ужасно".
Исполнение плана Левина представляло много трудностей; но он бился, сколько было сил, и достиг хотя и не того, чего он желал, но того, что он мог, не обманывая себя, верить, что дело это стоило работы.
Англичане, французы, немцы -- кто стоит на высшей степени развития?
Сереже было слишком весело, слишком все было счастливо, чтоб он мог не поделиться со своим другом швейцаром еще семейною радостью, про которую он узнал на гулянье в Летнем саду от племянницы графини Лидии Ивановны.
-- О нет, я понимаю!
Он ясно понял теперь, с какой силой он желал ее смерти.
Это было то самое, о чем она мечтала еще нынче дорогой, но теперь,узнав, что это возможно, она ужаснулась.
Все дворяне сидели за перегородочками в своих уездах.
– Вот какие басни Лафонтена приходится мне выслушивать!
– Но ничего не услышите, пока не сядете к столу и не выпьете вина, – любезно ответил Пилат и указал на другое ложе.
-- Я понимаю и хотел предложить вам свои услуги, -- сказал Сергей Иванович, вглядываясь в очевидно страдающее лицо Вронского. -- Не нужно ли вам письмо к Ристичу, к Милану?
Пред отъездом в Москву она, вообще мастерица одеваться не очень дорого, отдала модистке для переделки три платья.
Он повернул свое полное, выхоленное тело на пружинах дивана, как бы желая опять заснуть надолго, с другой стороны крепко обнял подушку и прижался к ней щекой; но вдруг вскочил, сел на диван и открыл глаза.
Вчерашний день, таким образом, помаленьку высветлялся, но Степу сейчас гораздо более интересовал день сегодняшний и, в частности, появление в спальне неизвестного, да еще с закуской и водкой.
-- Давно не бывали у нас, сударь, -- говорил катальщик, поддерживая ногу и навинчивая каблук. -- После вас никого из господ мастеров нету.
-- Да-с, там воздвигаются здания рационально...
– Нет, не могу больше!
– Что же он велел передать тебе, раб?
-- Да что?
-- Ну, полно увлекаться, -- жалостно сказал Степан Аркадьич, -- отчего же никто не давал?
А что такое цемент?
Дома Кузьма передал Левину, что Катерина Александровна здоровы, что недавно только уехали от них сестрицы, и подал два письма.
А один становится стоя на лавку же.
-- Нет, разве я говорил, что я не чувствую?
"Хорошо, очень хорошо!" -- сказал он себе сам.
Тут надо непременно поглубже схорониться за решеткой, ибо вот сейчас сидящий начнет беспокойно вертеть головой, блуждающими глазами ловить что-то в воздухе, непременно восторженно улыбаться, а затем он вдруг всплеснет руками в какой-то сладостной тоске, а затем уж и просто и довольно громко будет бормотать:
Все эти хлопоты, хождения из места в место, разговоры с очень добрыми, хорошими людьми, понимающими вполне неприятность положения просителя, но не могущими пособить ему, -- все это напряжение, не дающее никаких результатов, произвело в Левине чувство мучительное, подобное тому досадному бессилию, которое испытываешь во сне, когда хочешь употребить физическую силу.
Воланд кивнул Бегемоту, тот очень оживился, соскочил с седла наземь, вложил пальцы в рот, надул щеки и свистнул.
Или он очень плох и предвидит, что умрет?
Где же она тут?
На минуту она опомнилась и поняла, что вошедший худой мужик в длинном нанковом пальто, на котором недоставало пуговицы, был истопник, что он смотрел на термометр, что ветер и снег ворвались за ним в дверь; но потом опять все смешалось...
Уже ученый опытом, он прежде всего осторожно заглянул в продолговатый зал, где за матовыми стеклами с золотыми надписями сидели служащие.
Теперь Алексей Александрович намерен был требовать: во-первых, чтобы составлена была новая комиссия, которой поручено бы было исследовать на месте состояние инородцев; во-вторых, если окажется, что положение инородцев действительно таково, каким оно является из имеющихся в руках комитета официальных данных, то чтобы была назначена еще другая, новая ученая комиссия для исследования причин этого безотрадного положения инородцев с точек зрения: а) политической, б) административной, в) экономической, г) этнографической, д) материальной и е) религиозной; в-третьих, чтобы были затребованы от враждебного министерства сведения о тех мерах, которые были в последнее десятилетие приняты этим министерством для предотвращения тех невыгодных условий, в которых ныне находятся инородцы, и, в-четвертых, наконец, чтобы было потребовано от министерства объяснение о том, почему оно, как видно из доставленных в комитет сведений за NN 17015 и 18308, от 5 декабря 1863 года и 7 июня 1864, действовало прямо противоположно смыслу коренного и органического закона, т..., ст.
-- Прямо задами; нашими гумнами, милый человек, да коноплями; стежка там.
Несмотря на мрачность окружающей природы, он чувствовал себя особенно возбужденным.
Впрочем, последнее мало интересовало Левия, бывшего сборщика податей.
В телеграмме было напечатано следующее: "Ялты Москву Варьете сегодня половину двенадцатого угрозыск явился шатен ночной сорочке брюках без сапог психический назвался Лиходеевым директором Варьете молнируйте Ялтинский розыск где директор Лиходеев".
Он мне нужен, -- думала она про мужа, -- и я терплю его.
– Да! – послышался в трубке резкий, неприятный голос Римского.
Да не только мышь, не проникнет даже этот, как его... из города Кириафа.
Правый с золотою искрой на дне, сверлящий любого до дна души, и левый – пустой и черный, вроде как узкое игольное ухо, как выход в бездонный колодец всякой тьмы и теней.
– Праздничную полночь приятно немного и задержать, – ответил Воланд. – Ну, желаю вам счастья.
Стоит подумать -- и все разъяснится!"
И кучки и одинокие пешеходы стали перебегать с места на место, чтобы лучше видеть.
Вода в ней вскипела, взметнулась, и на противоположный берег, зеленый и низменный, выплеснуло целый речной трамвай с совершенно невредимыми пассажирами.
Левин положил брата на спину, сел подле него и, не дыша, глядел на его лицо.
Он опять вглядывался в это лицо, стараясь не читать того, что так ясно было на нем написано, и против воли своей с ужасом читал на нем то, чего он не хотел знать.
Но по воздуху, конечно, меньше.
Я желаю развода, но для меня важны формы, при которых он возможен.
-- А правда, что Каренина здесь?
И, странное дело: такому деловому человеку, как финдиректор, проще всего, конечно, было позвонить туда, куда отправился Варенуха, и узнать, что с тем стряслось, а между тем он до десяти часов вечера не мог принудить себя сделать это.
А Степан Аркадьич был не только человек честный (без ударения), но он был че'стный человек (с ударением), с тем особенным значением, которое в Москве имеет это слово, когда говорят: че'стный деятель, че'стный писатель, че'стный журнал, че'стное учреждение, че'стное направление, и которое означает не только то, что человек или учреждение не бесчестны, но и они способны при случае подпустить шпильку правительству.
Выспавшись, Иван Николаевич стал поспокойнее и соображать начал яснее.
Они пересуживали тех, кого ожидали, и разговор остановился на Лизе Меркаловой.
-- Все данные за благополучный исход.
– Истина прежде всего в том, что у тебя болит голова, и болит так сильно, что ты малодушно помышляешь о смерти.
Сидите здесь на скамейке одна и умоляйте его, чтобы он отпустил вас на свободу, дал дышать воздухом, ушел бы из памяти!
Но теперь, когда беда пала на его голову, он не только не думал о том, как развязать это положение, но вовсе не хотел знать его, не хотел знать именно потому, что оно было слишком ужасно, слишком неестественно.
– Так кто же я такой выхожу в этом случае?
VII
Вы были одним, по-видимому, из первых, кто от него пострадал.
Молодой человек направлялся по дороге, ведущей мимо базара ко дворцу первосвященника Каифы, расположенному у подножия храмового холма.
Они раскаиваются от всей души, просят простить их вину".
Нельзя было разобрать, плачет ли он или смеется, и что он кричит.
-- А, я очень рад.
И тут случилось, как утверждал впоследствии председатель, чудо: пачка сама вползла к нему в портфель.
– Дело идет к полудню.
Экономия, как вы, конечно, подумали?
Аккуратный и исполнительный Василий Степанович упаковал деньги в газетную бумагу, бечевкой перекрестил пакет, уложил его в портфель и, прекрасно зная инструкцию, направился, конечно, не к автобусу или трамваю, а к таксомоторной стоянке.
Ты заедешь чай пить, и прекрасно! -- сказала она и вышла, сияющая и веселая.
"Что-нибудь еще в этом роде", -- сказал он себе желчно, открывая вторую депешу.
-- Да, что он был влюблен в эту девушку, которая умерла...
Проводив гостей, Анна, не садясь, стала ходить взад и вперед по комнате.
Я не только устраиваю свои, но и чужие семейные дела, -- сказал он с значительным выражением лица.
– А пусть войдет, – раздался из кабинета разбитый голос Коровьева.
Мне так это весело будет, -- действительно весело блестя глазами, сказал Левин. -- Ну, прости ее, Долли!
XXVIII
Левину казалось, что и священнику и дьякону, так же как и ему, хотелось улыбаться.
Здесь грязно и воняет, я думаю.
Ни за что!
Да, это памятник, который он оставит здесь, -- сказала Анна, обращаясь к Долли с тою же хитрою, знающею улыбкой, с которою она прежде говорила о больнице.
-- А вы изволили слышать о Прячникове? -- сказал Туровцын, оживленный выпитым шампанским и давно ждавший случая прервать тяготившее его молчание. -- Вася Прячников, -- сказал он с своею доброю улыбкой влажных и румяных губ, обращаясь преимущественно к главному гостю, Алексею Александровичу, -- мне нынче рассказывали, он дрался на дуэли в Твери с Квытским и убил его.
Черное лицо африканца посерело, в глазах его появился смертельный ужас, он задрожал и едва не разбил и второй кувшин, но гнев прокуратора почему-то улетел так же быстро, как и прилетел.
Появление Левина в начале зимы, его частые посещения и явная любовь к Кити были поводом к первым серьезным разговорам между родителями Кити о ее будущности и к спорам между князем и княгинею.
Все ее действия показывали, что она полна решимости и что она овладела собой.
-- Нынче, в час, -- прошептала она и, тяжело вздохнув, пошла своим легким и быстрым шагом навстречу сыну.
-- Так нынче во Французском!-- И, зашумев платьем, она исчезла.
Этого не мог не чувствовать Вронский.
А вы, Долли?
-- Maman, я пойду к ней.
Прошло еще несколько минут, они отошли еще дальше от детей и были совершенно одни.
Артист воскликнул:
Ложь от первого до последнего слова.
И Сережа всегда с отцом старался притвориться этим самым книжным мальчиком.
Он полз медленно, как гусеница, сыпя в воздух искры.
-- Полно, Анна Аркадьевна, -- заговорил Корсунский, забирая ее обнаженную руку под рукав своего фрака. -- Какая у меня идея котильона!
-- Положим, княгиня, что это не поверхностное, сказал он, -- но внутреннее.
– Ну, уж это положительно интересно, – трясясь от хохота проговорил профессор, – что же это у вас, чего ни хватишься, ничего нет! – он перестал хохотать внезапно и, что вполне понятно при душевной болезни, после хохота впал в другую крайность – раздражился и крикнул сурово: – Так, стало быть, так-таки и нету?
– Нет ни одной восточной религии, – говорил Берлиоз, – в которой, как правило непорочная дева не произвела бы на свет бога.
Один этот вопрос ввел Левина во все подробности хозяйства, которое было большое и сложное, и он прямо из коровника пошел в контору и, поговорив с приказчиком и с Семеном рядчиком, вернулся домой и прямо прошел наверх в гостиную.
И видят, хорошенькая женщина обгоняет их на извозчике, оглядывается и, им по крайней мере кажется, кивает им и смеется.
-- Нет, скажите, maman, что вы думаете?
-- Да вам насчет чего угодно плотника?
– Они, они! – козлиным голосом запел длинный клетчатый, во множественном числе говоря о Степе, – вообще они в последнее время жутко свинячат.
– А что это он все про какого-то консультанта говорит?
Потом стали чаще и чаще поглядывать на дверь, поговаривая о том, что не случилось ли чего-нибудь.
Но ты поправишь это, Долли?
Графиня Нордстон тотчас же накинулась на Левина.
Однако что же он сделал?..
Иван испустил страшный боевой вопль, слышный к общему соблазну даже на бульваре, и начал защищаться.
Ему необходимо было быть и говорить с кем-нибудь, чтобы не остаться одному, чтоб обмануть время.
-- Это я-с, -- сказал твердый и приятный женский голос, и из-за двери высунулось строгое рябое лицо Матрены Филимоновны, нянюшки.
-- Мы тебя давно ждали, -- сказал Степан Аркадьич, войдя в кабинет и выпустив руку Левина, как бы этим показывая, что тут опасности кончились. -- Очень, очень рад тебя видеть, -- продолжал он. -- Ну, что ты?
Точно как же, как он любил и хвалил деревенскую жизнь в противоположность той, которой он не любил, точно так же и народ любил он в противоположность тому классу людей, которого он не любил, и точно так же он знал народ как что-то противоположное вообще людям.
Опять начиналось то же, и опять "отказался".
Она услыхала порывистый звонок Вронского и поспешно утерла эти слезы, и не только утерла слезы, но села к лампе и развернула книгу, притворившись спокойною.
У меня опять начались галлюцинации.
Нельзя было достать баб, чтобы вымыть полы, -- все были на картошках.
Она спрашивала его о здоровье и занятиях, уговаривала отдохнуть и переехать к ней.
-- Вы приедете ко мне, -- сказала графиня Лидия Ивановна, помолчав, -- нам надо поговорить о грустном для вас деле.
Днем таяло на солнце, а ночью доходило до семи градусов; наст был такой, что на возах ездили без дороги.
VII
"Я сделал приготовления для переезда, я приписываю значение исполнению моей просьбы", -- прочла она.
– И свита эта требует места, – продолжал Воланд, – так что кое-кто из нас здесь лишний в квартире.
– Ах!
Это общая истина, философская, -- сказал он, с решительностью повторяя слово философская, как будто желая показать, что он тоже имеет право, как и всякий, говорить о философии.
Полночь приближалась, пришлось спешить.
– Да, по этой пригласили, – подтвердил профессор и пояснил: – Тут в государственной библиотеке обнаружены подлинные рукописи чернокнижника Герберта Аврилакского, десятого века, так вот требуется, чтобы я их разобрал.
-- О, я не стану разлучать неразлучных, -- сказал он своим обычным тоном шутки. -- Мы поедем с Михайлом Васильевичем.
Наконец вылетели на площадку, где, как поняла Маргарита, ее во тьме встречал Коровьев с лампадкой.
Маргарита изменилась в лице и села. – Может быть, что-нибудь хотите сказать на прощанье?
Иван ничего и не пропускал, ему самому было так легче рассказывать, и постепенно добрался до того момента, как Понтий Пилат в белой мантии с кровавым подбоем вышел на балкон.
-- Я думаю, тебе остаться, Александр, -- сказала жена.
-- Потому что Алексей, я говорю про Алексея Александровича (какая странная, ужасная судьба, что оба Алексеи, не правда ли?), Алексей не отказал бы мне.
Даже когда брат или Кити наклонялись над ним, так, чтоб он мог их видеть, он так же смотрел.
Слышно было, как один из них, приподнявшись на козлах прокричал:
И он был счастлив этим.
Вронский тоже поднялся и в нагнутом, невыпрямленном состоянии исподлобья глядел на него.
Точно вы боитесь,что мое общество может компрометировать вас.
А тот кивал от муки своих воспоминаний головою в черной шапочке и говорил так:
Ведь это что ж такое делается?
-- Да, -- сказал он. -- Письмо было такое странное.
Да, сэр Джон.
– Видите ли, – внушительно заговорил Поплавский, – я являюсь единственным наследником покойного Берлиоза, моего племянника, погибшего, как вам известно, на Патриарших, и я обязан, согласно закону, принять наследство, заключающееся в нашей квартире номер пятьдесят...
Делай, как я велел, -- руби новую.
Вернее бы было сказать: обязанности.
Налево поверток.
-- Стива!
Степан Аркадьич добродушно сморщился, как человек, которого безвинно обижают и расстраивают.
Кити, сидевшая на балконе с отцом и сестрой, узнала деверя и сбежала вниз встретить его.
– Да позвольте, кто вам сказал?
Ну, так пускай едут.
Но приезжайте после оперы.
За что ты можешь любишь меня?
-- Лягушки ли, не лягушки, -- я газет не издаю и защищать их не хочу; но я говорю о единомыслии в мире интеллигенции, -- сказал Сергей Иванович, обращаясь к брату.
Вот-с, каков проныра, а вы изволите толковать про пятое измерение.
Она, не выпуская руки его, вошла в гостиную.
– Холост, – испуганно ответил Рюхин.
Он поцеловал свою ладонь в том месте, где она тронула его, и поехал домой, счастливый сознанием того, что в нынешний вечер он приблизился к достижению своей цели более, чем в два последние месяца.
Совершенно больной и даже постаревший поэт не более чем через две минуты входил на веранду Грибоедова.
Как только он приехал в Петербург, заговорили о нем как о вновь поднимающейся звезде первой величины.
Что означает вся эта петрушка с Ялтой?
В Петербурге же он всегда чувствовал десять лет с костей.
– Как угодно, как угодно, – ответил Воланд, а Азазелло сел на свое место.
И гость продолжал:
Он улыбался тому, что предвидел тему, на которую обратится разговор, и это было ему приятно.
Что это за фантазии?
Она так несчастна, как только может быть несчастна женщина, и ты не можешь отказать в такой...
– Ничего, ничего, ничего, – шептал Коровьев, извиваясь возле мастера, – ничего, ничего...
Она знала, что старуху ждут со дня на день, знала, что старуха будет рада выбору сына, и ей странно было, что он, боясь оскорбить мать, не делает предложения; однако ей так хотелось и самого брака и, более всего, успокоения от своих тревог, что она верила этому.
Дама имела встревоженный вид, а Дунчиль поглядел на нее, не шевельнув бровью.
Я объяснюсь с ним завтра утром, скажу, что люблю другого, и навсегда вернусь к тебе.
Завтра приходите со слесарем.
Но стоило только приехать и пожить в Петербурге, в том кругу, в котором он вращался, где жили, именно жили, а не прозябали, как в Москве, и тотчас все мысли эти исчезали и таяли, как воск от лица огня.
Он снял с потной головы шляпу и лег, облокотившись на руку, на сочную, лопушистую лесную траву.
Тотчас надо было приступить к выборам.
-- Надо решиться, и я решилась, -- сказала она и хотела уйти, но в это время в комнату вошел Яшвин.
-- Все равно, -- сказала она, кладя свою руку на его, -- пойдем, мне нужно переговорить.
-- Вот оно, из послания апостола Иакова, -- сказал Алексей Александрович, с некоторым упреком обращаясь к Лидии Ивановне, очевидно как о деле, о котором они не раз уже говорили. -- Сколько вреда сделало ложное толкование этого места!
-- Не уходи, не уходи!
Когда он вошел в дверь, незнакомый голос говорил.
-- Нет, я всегда хожу одна, и никогда со мной ничего не бывает, -- сказала она, взяв шляпу.
Левин стоял довольно далеко.
Сзади его шел мужик и, очевидно, также устал, потому что сейчас же, не доходя Левина, остановился и принялся точить.
Светлая и задумчивая, вся исполненная изящной и сложной внутренней, чуждой Левину жизни, она смотрела через него на зарю восхода.
Не разбирая луж, человек в капюшоне пересек площадку сада, вступил на мозаичный пол балкона и, подняв руку, сказал высоким приятным голосом: – Прокуратору здравствовать и радоваться. – Пришедший говорил по-латыни.
А если впустил, я поймаю.
Мы туда идем, -- сказала Долли.
Подъехав к серьезному болоту, главной цели поездки, Левин невольно подумывал о том, как бы ему избавиться от Васеньки и ходить без помехи.
Да, так о чем же мы говорили? -- помолчав, сказал Левин.
-- Нет, молодцом.
Я уже сто лет обещала, -- сказала Анна, для которой ложь, чуждая ее природе, сделалась не только проста и естественна в обществе, но даже доставляла удовольствие.
Костюм!
-- Не могу, -- отвечал Левин. -- Ты постарайся, войди в меня, стань на точку зрения деревенского жителя.
Направо от двери стояла кровать, и на кровати сидел, поднявшись, мальчик в одной расстегнуой рубашечке и, перегнувшись тельцем, потягиваясь, доканчивал зевок.
Я не могу думать о вас и о себе отдельно.
Он это набрал, голубчик!
А не будь этого -- бросай все!
Картина остановилась.
-- Ах, боже мой!
Маргарита распахнула ее, и половая щетка, щетиной вверх, танцуя, влетела в спальню.
Отойдя от крыльца, старик подошел к лошадям и принялся распрягать.
Это было опять одно из того миллиона верных соображений, которые можно было найти в его картине и в фигуре Христа.
Она много мне облегчила мое положение.
Теперь Анна уже признавалась себе, что он тяготится ею, что он с сожалением бросает свою свободу, чтобы вернуться к ней, и, несмотря на то, она рада была, что он приедет.
Закрываясь от пыли рукой и недовольно морща лицо, Пилат двинулся дальше, устремляясь к воротам дворцового сада, а за ним двинулся легат, секретарь и конвой.
С той минуты, хотя и не отдавая себе в том отчета и продолжая жить по-прежнему, Левин не переставал чувствовать этот страх за свое незнание.
Может быть, я хуже, глупее их, хотя я не вижу, почему я должен быть хуже их.
Я люблю тебя.
Алексей Александрович вздрогнул при упоминании о жене, но тотчас же на лице его установилась та мертвая неподвижность, которая выражала совершенную беспомощность в этом деле.
Объявления в газетах об обмене квартиры на Институтской улице в Киеве на меньшую площадь в Москве не давали никакого результата.
Коньяк он тоже ловко пил, как и все добрые люди, целыми стопками и не закусывая.
Степан Аркадьич уже сошел к себе вниз, разделся, опять умылся, облекся в гофрированную ночную рубашку и лег, а Левин все медлил у него в комнате, говоря о разных пустяках и не будучи в силах спросить, что хотел.
И в этой простоте и обнаженности она, та самая, которую он любил, была еще виднее.
Войдя туда, куда его пригласили, буфетчик даже про дело свое позабыл, до того его поразило убранство комнаты.
-- Пойдемте с нами, maman, -- сказала Кити.
В это время один из молодых людей, лучший из новых конькобежцев, с папироской во рту, в коньках, вышел из кофейной и, разбежавшись, пустился на коньках вниз по ступеням, громыхая и подпрыгивая.
Но я?.. я боюсь того, что ожидает нас...
Она видела в этом презрительный намек на свои занятия.
Ваше и наше общее недовольство хозяйством доказывает, что виноваты мы или рабочие.
-- Живо у меня!-- весело крикнул на нее старик и подошел к Левину. -- Что, сударь, к Николаю Ивановичу Свияжскому едете?
Но кроме того, что Левин твердо знал, что ему надо делать, он точно так же знал, как ему надо все это делать и какое дело важнее другого.
А супруга его, очень почтенная дама, просто даже приревновала пирата к Коровьеву и даже ложечкой постучала... – И что ж это, дескать, нас задерживают... пора и мороженое подавать!
Сборщик податей, вы слышите, бросил деньги на дорогу!
Вы судите по костюму?
Мы заедем к Долли.
Неужели я не могу взять на себя? -- сказала она себе и начала опять сначала. -- Он правдив, он честен, он любит меня.
Я нисколько не заискиваю.
Сергей Иванович тоже был весел и за чаем, вызванный братом, изложил свой взгляд на будущность восточного вопроса, и так просто и хорошо, что все заслушались его.
Даже на расстоянии Маргарита разглядела, что лица стоящих в похоронной машине людей, сопровождающих покойника в последний путь, какие-то странно растерянные.
Ты поверишь ли? я сейчас учила Гришу: прежде это бывало радость, теперь мученье.
И он подал руку испуганному Сереже.
И он сам, и Голенищев, и в особенности Анна находили, что она была очень хороша, потому что была гораздо более похожа на знаменитые картины, чем картина Михайлова.
-- Ах да, тут очень интересная статья, -- сказал Свияжский про журнал, который Левин держал в руках. -- Оказывается, -- прибавил он с веселым оживлением, -- что главным виновником раздела Польши был совсем не Фридрих.
– Он, мессир, – объяснила Маргарита, – погубил одного мастера.
Все в этом письме раздражило графиню Лидию Ивановну: и содержание, и намек на великодушие, и в особенности развязный, как ей показалось, тон.
Вы расстроены смертью всеми нами любимого Михаила Александровича... нет, просто Миши Берлиоза.
Я делаю это так, слегка.
Очень рад вас видеть, -- сказал он тоном, который ясно говорил, что он огорчен этим. -- Как ваше здоровье?
Дамы с визгом и воплем: – Коньяк! – кинулись от краев бассейна за колонны.
– Что рубить дрова, – подхватил словоохотливый кот, – я хотел бы служить кондуктором в трамвае, а уж хуже этой работы нет ничего на свете.
Последние же, Вар-равван и Га-Ноцри, схвачены местной властью и осуждены Синедрионом.
Через несколько секунд он, оседланный, летел куда-то к черту из Москвы, рыдая от горя.
-- Боже мой, что я сделал!
-- Имею честь знать вашего брата, Сергея Иваныча, -- сказал Гриневич, подавая свою тонкую руку с длинными ногтями.
Он любил и не любил народ так же, как и вообще людей.
"Разумеется, мне все равно, но все-таки совестно и ужасно глупо", -- подумал Левин, утешая себя тем, что все это делают, и поехал в публичное заседание комитета, где он должен был найти свояченицу, чтобы с ней вместе ехать домой.
Стены были оштукатурены под мрамор, огромные цельные окна были уже вставлены, только паркетный пол был еще не кончен, и столяры, строгавшие поднятый квадрат, оставили работу, чтобы, сняв тесемки, придерживавшие их волоса, поздороваться с господами.
Вы не можете себе представить ту жажду его видеть, которую я испытываю, и потому не можете представить ту благодарность, которую во мне возбудит ваша помощь.
-- Постоим еще, -- отвечал Левин.
Швейцар, вышедший в этот момент из дверей ресторанной вешалки во двор, чтобы покурить, затоптал папиросу и двинулся было к привидению с явной целью преградить ему доступ в ресторан, но почему-то не сделал этого и остановился, глуповато улыбаясь.
Что-нибудь особенное есть в этих словах: "Буря мглою..."?
В ту минуту как она поравнялась с серединой лестницы; он поднял глаза, увидал ее, и в выражении его лица сделалось что-то пристыженное и испуганное.
И из дома, сверху, вид удивительный.
Странный человек за столом даже побагровел от напряжения и сказал невнятно опять-таки, что секретаря тоже нету... когда он придет, неизвестно и... что секретарь болен...
Несмотря на эти слова и улыбку, которые так испугали Варю, когда прошло воспаление и он стал оправляться, он почувствовал, что совершенно освободился от одной части своего горя.
-- Ну, уж вы их без меня возьмете.
Потом зашла речь о лошадях, о бегах нынешнего дня и о том, как лихо Атласный Вронского выиграл первый приз.
После всех волшебств и чудес сегодняшнего вечера она уже догадывалась, к кому именно в гости ее везут, но это не пугало ее.
"Идет вниз".
Вдруг джаз развалился и затих, как будто кто-то хлопнул по нему кулаком.
Он продолжал:
В течение года заведующий успел организовать кружок по изучению Лермонтова, шахматно-шашечный, пинг-понга и кружок верховой езды.
Подчиняясь ее настроению, он чувствовал во всем существе своем все усиливающееся напряжение счастия. .
Она хотела вырвать портфель, но он оттолкнул ее.
-- Было четверо, двое осталось: мальчик и девочка.
Давайте не спать всю ночь!
Он сразу перенесся в то чувство, которое руководило им, которое было связано с этими мыслями, и нашел в душе своей это чувство еще более сильным и определенным, чем прежде.
– Аппаратура! – подсказал клетчатый.
Карета и два извозчика стояли у крыльца.
Впрочем, это такая богатая натура!
Группа всадников смотрела, как черная длинная фигура на краю обрыва жестикулирует, то поднимает голову, как бы стараясь перебросить взгляд через весь город, заглянуть за его края, то вешает голову, как будто изучая истоптанную чахлую траву под ногами.
-- Слава богу, она совсем поправилась.
Оставить сына или продолжать это унизительное положение?
Теперь он стал все веселее и лучше, чем весною.
Знаток пускания, полковник Сестрин,начинал уже сердиться, когда, наконец, в четвертый раз крикнул: "Пошел!" -- и ездоки тронулись.
-- Тебе светло будет здесь, -- отвечала невестка.
Администратор протер глаза и увидел, что над Москвой низко ползет желтобрюхая грозовая туча.
Полностью этого осуществить не удалось и, волей-неволей, пришлось отвечать, хоть и скупо и хмуро, на целый ряд вопросов.
Да вам кого? самого?
Одно, что я могу сказать против, это то, что, потеряв Marie, я говорил себе, что останусь верен ее памяти.
Но служба уже искала его в Нижнем Городе и, несомненно, нашла бы.
Писцы и служащие все встали, весело и почтительно кланяясь.
Положим, меня научат, -- продолжал он думать, -- поставят, я пожму гашетку, -- говорил он себе, закрывая глаза, -- и окажется, что я убил его, -- сказал себе Алексей Александрович и потряс головой, чтоб отогнать эти глупые мысли. -- Какой смысл имеет убийство человека для того, чтоб определить свое отношение к преступной жене и сыну?
Он пахал под картофель плугою, как он называл плуг, взятый у помещика.
Да ни за что на свете!
Ребенка лечили, а оказалось, что просто ребенок голоден: кормилица была без молока, сударь.
Продолжать быть моим мужем вместе с нею... это ужасно!
– Моя фамилия Поплавский.
Несомненно, что это были пять темных окон на углу здания, в восьмом этаже.
-- Да, нынче заседание в Обществе любителей в память пятидесятилетнего юбилея Свинтича, -- сказал Катавасов на вопрос Левина. -- Мы собирались с Петром Иванычем.
Он выбрал минуту, когда учитель молча смотрел в книгу.
Облонский, пойдем!
В крепости также гость пробыл очень недолго, а затем след его обнаружился в Нижнем Городе, в кривых его и путаных улицах.
-- Так что ж, не начать ли с устриц, а потом уж и весь план изменить?
-- Как ты одеваешься без меня?
(– Настали совершенно безрадостные дни.
Как вообще нередко безукоризненно нравственные женщины, уставшие от однообразия нравственной жизни, она издалека не только извиняла преступную любовь, но даже завидовала ей.
На тридцатилетнюю Маргариту из зеркала глядела от природы кудрявая черноволосая женщина лет двадцати, безудержно хохочущая, скалящая зубы.
Нога Христа в ракурсе все-таки была не то.
Когда Свияжский кончил, Левин невольно спросил: "Ну так что же?"
Они перевертывали сохи.
Никто не оказался не только убит, но даже ранен; все, в том числе и кот, остались совершенно невредимыми.
-- А то садись, если лошади смирны, и шагом.
Со мной случилось что-то волшебное, как сон, когда сделается страшно, жутко, и вдруг проснешься и чувствуешь, что всех этих страхов нет.
– Нельзя!
Я покорилась ему.
Решив это, он тотчас же написал записку Роландаки, посылавшему к нему не раз с предложением купить у него лошадей.
Так уж вышло.
И, прежде так строго осуждавший ее, он теперь, по какому-то странному ходу мыслей, оправдывал ее и вместе жалел и боялся, что Вронский не вполне понимает ее.
Ай да квартирка!"
Кроме того, тотчас же по нескольким словам Дарья Александровна поняла, что Анна, кормилица, нянька и ребенок не сжились вместе и что посещение матерью было дело необычайное.
-- Да что я поеду один!
Пускай делают, как им, вам то есть, угодно, -- сказал он, смеясь только глазами, и, положив руки в карманы и склонив голову набок, уставился на барина.
-- А, молодой человек!
-- Но я все-таки не знаю, что вас удивляет.
На мгновенье она очнулась и ужаснулась тому, что изменила своему намерению.
– Эти добрые люди, – заговорил арестант и, торопливо прибавив: – игемон, – продолжал: – ничему не учились и все перепутали, что я говорил.
Но наконец сеточка отодвинулась, и бухгалтер опять прильнул к окошечку.
В одиннадцатом часу, когда Степан Аркадьич поднялся, чтоб уезжать (Воркуев еще раньше уехал), Левину показалось, что он только что приехал.
Пойдем же, я тебя познакомлю с Карениным.
Простить! – раздались вначале отдельные и преимущественно женские голоса, а затем они слились в один хор с мужскими.
Зачем, зачем я не улетел с нею?
Алексей Александрович раскланялся и вышел.
Непроницаемые глаза насмешливо и нагло смотрели на него, как в тот последний вечер их объяснения.
-- Долинька, я так, так несчастна!-- виновато прошептала она.
Открыв слегка глаза, он увидел себя сидящим на чем-то каменном.
-- Но ради бога, что же лучше?
– Какие предпочитаете? – повторил неизвестный.
В то время как она входила, лакей Вронского с расчесанными бакенбардами, похожий на камер-юнкера, входил тоже.
Говорить было нечего, но ему хотелось слышать звук ее голоса, так же как и взгляд, изменившегося теперь при беременности.
Она попросила Аннушку подать ей снятую пелерину и платок, надела их и направилась к двери.
Я знаю, что тяжело, но...
И другой у подъезда...
"Княгиня Мягкая угадала, -- подумал Степан Аркадьич, входя на лестницу. -- Странно!
VIII
И, перекрестив друг друга и поцеловавшись, но чувствуя, что каждый остался при своем мнении, супруги разошлись.
Вы взгляните на него, -- сказал старичок, указывая расшитою шляпой на остановившегося в дверях залы с одним из влиятельных членов Государственного совета Каренина в придворном мундире с новою красною лентою через плечо. -- Счастлив и доволен, как медный грош, -- прибавил он, останавливаясь, чтобы пожать руку атлетически сложенному красавцу камергеру.
Серпуховской был добрый приятель, и он был рад ему.
Белый занавес проливного дождя уже захватывал весь дальний лес и половину ближнего поля и быстро подвигался к Колку.
Алексей Александрович погладил рукой по волосам сына, ответил на вопрос гувернантки о здоровье жены и спросил о том, что сказал доктор о baby.
– Я верую! – шептала Маргарита торжественно, – я верую!
Я говорю политическая экономия, вы говорите -- хуже.
Когда она думала о сыне и его будущих отношениях к бросившей его отца матери, ей так становилось страшно за то, что она сделала, что она не рассуждала, а, как женщина, старалась только успокоить себя лживыми рассуждениями и словами, с тем чтобы все оставалось по-старому и чтобы можно было забыть про страшный вопрос, что будет с сыном.
В обычный час он встал и сделал свой ночной туалет.
Тит шел мах за махом, не останавливаясь и не уставая.
Несмотря на то, что он ничего не сказал ей такого, чего не мог бы сказать при всех, он чувствовал, что она все более и более становилась в зависимость от него, и чем больше он это чувствовал, тем ему было приятнее и его чувство к ней становилось нежнее.
-- Что ж ты, все хотел на охоту ко мне приехать?
– Роман о Понтии Пилате.
Она подошла, села рядом с Долли и, с виноватым выражением вглядываясь в ее лицо, взяла ее за руку.
-- Не угодно ли? -- Он указал на кресло у письменного уложенного бумагами стола и сам сел на председательское место, потирая маленькие руки с короткими, обросшими белыми волосами пальцами и склонив набок голову.
-- Я этого не полагаю, напротив, -- со спокойным удивлением сказал Вронский.
-- Скоро устроились! -- сказал старый князь, стараясь быть равнодушным; но Левин заметил, что глаза его были влажны, когда он обратился к нему. -- Я давно, всегда этого желал! -- сказал он, взяв за руку Левина и притягивая его к себе. -- Я еще тогда, когда эта ветреница вздумала...
И тотчас этим взглядом установилось живое отношение между живыми.
-- А что? -- спросила Анна, стараясь удержать улыбку.
Ну, прости, прости меня, если я огорчил тебя, -- сконфуженно улыбаясь, заговорил Степан Аркадьич, протягивая руку, -- но я все-таки, как посол, только передавал свое поручение.
Тут, глядя на ее стол с лежащим наверху малахитовым бюваром и начатою запиской, мысли его вдруг изменились.
Ноги были холодны, но больной дышал.
Варенька жила с нею постоянно за границей, и все, кто знал мадам Шталь, знали и любили m-lle Вареньку, как все ее звали.
Этот вздох, казалось, еще более раздражил Николая.
Верно, ты не мог.
Было сказано, что в ней открывали окна изнутри, что доносились из нее звуки пианино и пения и что в окне видели сидящего на подоконнике и греющегося на солнце черного кота.
Постоянная дача Алексея Александровича была в Петергофе, и обыкновенно графиня Лидия Ивановна жила лето там же, в соседстве и постоянных сношениях с Анной.
Сама она несколько раз ходила в свой нумер, не обращая внимания на проходивших ей навстречу господ, доставала и приносила простыни, наволочки, полотенцы, рубашки.
XXV
"Девочка -- и та изуродована и кривляется", -- подумала Анна.
– Как?
Что Сережа? -- оживляясь вдруг, спросила Анна, вспомнив в первый раз за все утро о существовании своего сына.
-- Кити, не было ли у тебя чего-нибудь неприятного с Петровыми? -- сказала княгиня, когда они остались одни. -- Отчего она перестала присылать детей и ходить к нам?
Она чувствовала, что уехать невозможно; но, обманывая себя, она все-таки отбирала вещи и притворялась, что уедет.
– Слушаю, – покорно отозвался гость, поднялся, выпрямился и вдруг спросил сурово: – Так зарежут, игемон?
Ведь я знаю, все забудут.
Римский пожимал плечами и шептал сам себе:
Этот зал, так же как и лес, был совершенно пуст, и лишь у колонн неподвижно стояли обнаженные негры в серебряных повязках на головах.
Этот заплатанный, заштопанный, кривой и длинный переулок с покосившейся дверью нефтелавки, где кружками продают керосин и жидкость от паразитов во флаконах, она перерезала в одно мгновение и тут усвоила, что, даже будучи совершенно свободной и невидимой, все же и в наслаждении нужно быть хоть немного благоразумной.
Анна заметила этот вздох, выказывавший несогласие, и продолжала.
Отношения таким образом были восстановлены, и все трое снова сели на скамью.
Она оскорбила Каренину.
Он понял это и по тому, что видел, и более всего по лицу Анны, которая, он знал, собрала свои последние силы, чтобы выдерживать взятую на себя роль.
"Эти, точно такие же ласки он расточал и будет и хочет расточать другим женщинам!" -- думала она.
Он помнил все и не считал нужным повторять в своей памяти то, что он скажет.
Когда это кончится?
Как они не видали, что они губили себя, свой prestige этим назначением!
-- Не думаю, -- опять улыбаясь, сказал Серпуховской. -- Не скажу, чтобы не стоило жить без этого, но было бы скучно.
Точильщик.
-- Да было бы из чего, Николай Иваныч!
– Бандиты! – прокричал Иван и вскочил с дивана, но был водворен на него опять.
У нас сегодня половина города!
Тем труднее будет найти убийц.
Никто не знал.
Р.
-- О нет! -- быстро перебила Анна. -- Он жалок, он убит раскаяньем...
– Не буду больше! – прохрипела голова.
Вронский слышал, как было произнесено имя Карениных, и заметил, как поспешил полковой командир громко назвать Вронского, значительно взглянув на говоривших.
-- Да, он очень замечательный человек; немножко консерватор, но славный человек, -- заметил Степан Аркадьич, -- славный человек.
Не бей меня.
О, боги, как он лжет! – бормочет, уходя от решетки, Иван Николаевич, – вовсе не воздух влечет его в сад, он что-то видит в это весеннее полнолуние на луне и в саду, в высоте.
Это все, что я расслышал.
А уж так, кажется, любить...
Он постарался выяснить хотя бы последнее и для этого разлепил слипшиеся веки левого глаза.
– Слушай, Га-Ноцри, – заговорил прокуратор, глядя на Иешуа как-то странно: лицо прокуратора было грозно, но глаза тревожны, – ты когда-либо говорил что-нибудь о великом кесаре?
– Прости, пожалуйста, – глухим голосом отозвался вошедший, закрывая дверь, – я думал, что ты уже ушел.
Она как будто что-то хотела и не решалась сказать ему и, тоже как бы предчувствуя, что их отношения не могут продолжаться, чего-то ожидала от него.
Она подошла к окну и видела, как он не глядя взял перчатки и, тронув рукой спину кучера, что-то сказал ему.
Может быть, болезнь родов.
Медлить некогда было.
Зазеленела старая и вылезающая иглами молодая трава, надулись почки калины, смородины и липкой спиртовой березы, и на обсыпанной золотым светом лозине загудела выставленная облетавшаяся пчела.
Врач оказался прав.
Вы – человек интеллигентный, прекрасно все это понимаете и все же не хотите пойти мне навстречу.
-- Да, да.
И он опять к ним едет.
Но ему нетрудно было отыскать хорошее и привлекательное во Вронском.
-- Енох, Енос.
-- Вы дома там, где вы, баронесса, -- сказал Вронский. -- Здравствуй, Камеровский, -- прибавил он, холодно пожимая руку Камеровского.
Студент, недовольно оглядев Левина, сказал:
"А, если так, то я знаю, что мне делать, -- сказала она, и, чувствуя поднимающийся в себе неопределенный гнев и потребность мести, она взбежала наверх. -- Я сама поеду к нему.
"Как они будут это лизать с чаем!" -- думала она о своих детях, вспоминая, как она сама, бывши ребенком, удивлялась, что большие не едят самого лучшего -- пенок.
"Но я не могу идти, -- думала Ласка. -- Куда я пойду?
Княгиня подсмеивалась над мужем за его русские привычки, но была так оживлена и весела, как не была во все время жизни на водах.
Овес еще не испортился.
Котам обычно почему-то говорят "ты", хотя ни один кот никогда ни с кем не пил брудершафта.
Но теперь, не задумываясь ни на минуту, он отказался от него и, заметив в высших неодобрение своего поступка, тотчас же вышел в отставку.
Но ты пойми, есть две женщины: одна настаивает только на своих правах, и права эти твоя любовь, которой ты не можешь ей дать; а другая жертвует тебе всем и ничего не требует.
– Нет, поздно.
С трюфелями?
Она поспешила заговорить с матерью, чтобы взгляд ее не был замечен.
Из какого вы учреждения?
Погоди! образуется.
Видите ли, он вас потряс – и вы свихнулись, так как у вас, очевидно, подходящая для этого почва.
Говорить о своем горе она не хотела, а с этим горем на душе говорить о постороннем она не могла.
Залы большие и малые были полны дворян в разных мундирах.
Петрицкий, зная, что в таком положении он бывал сердит, проснувшись и увидав товарища за письменным столом, тихо оделся и вышел, не мешая ему.
Красавица взбегает на верхний этаж.
-- Нет, вы мне только скажите, Василий Лукич, -- спросил он вдруг, уже сидя за рабочим столом и держа в руках книгу, -- что больше Александра Невского?
"Вот это новая", -- говорит великая княгиня.
"Да, случится!"
-- Ну-с, я слушаю, что будет, -- проговорила она спокойно и насмешливо. -- И даже с интересом слушаю, потому что желала бы понять, в чем дело.
Ги-ги-ги!..
Она поднялась из-за стола.
Публика волновалась, но идти на сцену пока никто не решался.
Еще в феврале он получил письмо от Марьи Николаевны о том, что здоровье брата Николая становится хуже, но что он не хочет лечиться, и вследствие этого письма Левин ездил в Москву к брату и успел уговорить его посоветоваться с доктором и ехать на воды за границу.
Кухарка, простонав, хотела поднять руку для крестного знамения, но Азазелло грозно закричал с седла:
Сегодня?
Я, конечно, кричу ему "брысь!".
Он смерил Берлиоза взглядом, как будто собирался сшить ему костюм, сквозь зубы пробормотал что-то вроде: "Раз, два...
Он стоял на коленах и, положив голову на сгиб ее руки, которая жгла его огнем через кофту, рыдал, как ребенок.
Пилат вздрогнул и ответил сквозь зубы:
-- Ни одного слова вашего, ни одного движения вашего я не забуду никогда и не могу...
Громче всех говорил высокий со впалою грудью юноша.
Его желание иметь детей она объясняла себе тем, что он не дорожил ее красотой.
После помазания больному стало вдруг гораздо лучше.
Он не понимал тоже, почему княгиня брала его за руку и, жалостно глядя на него, просила успокоиться, и Долли уговаривала его поесть и уводила из комнаты, и даже доктор серьезно и с соболезнованием смотрел на него и предлагал капель.
И в этот же год он был отдан в школу и узнал и полюбил товарищей.
Особенно приятно, как Павина дочь будет уже красно-пегою коровой, и все стадо, в которое п о д с ы п а т ь этих трех...
IX
Левий порылся за пазухой и вынул свиток пергамента.
-- Ну вот, вы сами говорите!
Гадость!.. -- слышались озлобленные, неистовые крики со всех сторон.
– Марк! – крикнул прокуратор, и кентурион вступил под колонны. – Нож его мне дайте.
-- Завод...
Все одно и то же: решилось глазами, улыбками...
"Но, кроме этого, сколько бы я ни искал, я ничего не найду, что бы сказать против моего чувства.
Чисто как дети, ей-богу!
В этом коротком взгляде Вронский успел заметить сдержанную оживленность, которая играла в ее лице и порхала между блестящими глазами и чуть заметной улыбкой, изгибавшею ее румяные губы.
Действительно, чего доброго, за сумасшедшего примут!
Но улыбки своей он не утратил и в этом печальном случае, и был смеющеюся Маргаритой допущен к руке.
И дворянское дело наше делается не здесь, на выборах, а там, в своем углу.
Степа тихо вздохнул, повалился на бок, головою стукнулся о нагретый камень мола.
И с каким стариком я там подружился!
-- Pardon, pardon!
Было уже близко, и все пошли пешком.
Несмотря на то, что снаружи еще доделывали карнизы и в нижнем этаже красили, в верху уже почти все было отделано.
Но неужели это правда, что вы решились на развод?
Домработница? – вскрикивала Наташа, нащипывая ухо борову, – а была богиня?
Перед тобою действительно он!
Ему страшно было, что расстроится приобретенное им с таким трудом спокойствие.
Ты глуп.
-- Ты гулял хорошо? -- сказал Алексей Александрович, садясь на свое кресло, придвигая к себе книгу Ветхого завета и открывая ее.
Воланд, по своему обыкновению, находился в спальне, а где был кот – неизвестно.
Вы пойманы, мой милый.
Никто не отозвался.
"Разве я не знаю, что это -- бесконечное пространство и что оно не круглый свод?
Чудо!-- сказал он про новую французскую актрису. -- Сколько ни смотри, каждый день новая...
Никто не знал о нашей связи, за это я вам ручаюсь, хотя так никогда и не бывает.
Общество определенно выразило свое желание.
– Банга, не трогать, – тихо сказал прокуратор и сдавил затылок пса.
Нет, ты слушай.
Он насчитал их сорок два человека.
-- Обещание дано было прежде.
Меня другое теперь интересует, – Иванушка улыбнулся и безумными глазами поглядел куда-то мимо мастера, – я другое хочу написать.
Он ехал, размышляя о Катавасове и предстоящем знакомстве с Метровым.
Он то пропадал в полной мгле, то вдруг освещался трепещущим светом.
"Не торопиться и ничего не упускать", -- говорил себе Левин, чувствуя все больший и больший подъем физических сил и внимания ко всему тому, что предстояло сделать.
Левин надел большие сапоги и в первый раз не шубу, а суконную поддевку, и пошел по хозяйству, шагая через ручьи, режущие глаза своим блеском на солнце, ступая то на ледок, то в липкую грязь.
Глава 22.
Согнутая тень человека проскользнула под ее ногами, и послышались звуки молотка по железу.
-- Пожалуйте, ваше превосходительство, -- сказал он ей.
– Увы, даже я, – спокойно ответил гость, – но что он получит эти деньги сегодня вечером, это я знаю.
-- Двадцать раз тебе говорил, не входи в объяснения.
Там только, в этой быстро удалявшейся и переехавшей на другую сторону дороги карете, там только была возможность разрешения столь мучительно тяготившей его в последнее время загадки его жизни.
Не так ли?
Что я могу сказать ему?
А Василия Лукича ты не видала?
Он нахмурился на слова Катавасова и сказал другое:
Он отгонял от себя эти мысли, он старался убеждать себя, что он живет не для здешней, временной жизни, а для вечной, что в душе его находится мир и любовь.
Не правильнее ли думать, что управился с ним кто-то совсем другой? – и здесь незнакомец рассмеялся странным смешком.
-- По крайней мере, если придется ехать, я буду утешаться мыслью, что это сделает вам удовольствие...
Ноги Маргариты подгибались, каждую минуту она боялась заплакать.
Не правда ли, как все ясно делается?
И потому он может быть спокоен и доволен.
Я рада...
Вы вот хозяйство любите, охоту, -- ну посмотрите!
Согласитесь, что их стало пять.
-- Вы сходите, сударь, повинитесь еще.
Не любит он гостиниц!
Ты не устал, Стива?
Анна прочла и молча передала его.
Так как во время речи княгини Мягкой все ее слушали и разговор около жены посланника прекратился, хозяйка хотела связать все общество воедино и обратилась к жене посланника:
Но пред началом мазурки, когда уже стали расставлять стулья и некоторые пары двинулись из маленьких в большую залу, на Кити нашла минута отчаяния и ужаса.
И каждый раз, когда из минуты забвения его выводил долетавший из спальни крик, он подпадал под то же самое странное заблуждение, которое в первую мииуту нашло на него; каждый раз, услыхав крик, он вскакивал, бежал оправдываться, вспоминал дорогой, что он не виноват, и ему хотелось защитить, помочь.
А телеграмма из Ялты?
Занятия его и хозяйством и книгой, в которой должны были быть изложены основания нового хозяйства, не были оставлены им; но как прежде эти занятия и мысли показались ему малы и ничтожны в сравнении с мраком, покрывшим всю жизнь, так точно неважны и малы они казались теперь в сравнении с тою облитою ярким светом счастья предстоящею жизнью.
-- Я вижу, что она счастлива, -- повторил он, и сомнение в том, счастлива ли она, еще сильнее поразило Дарью Александровну. -- Но может ли это так продолжаться?
Обратите внимание, как смешно, королева – обратный случай: этот был любовником королевы и отравил свою жену.
Верно, что-нибудь не как люди?
Но в это время, то есть на рассвете субботы, не спал целый этаж в одном из московских учреждений, и окна в нем, выходящие на залитую асфальтом большую площадь, которую специальные машины, медленно разъезжая с гудением, чистили щетками, светились полным светом, прорезавшим свет восходящего солнца.
Но и тогда не открыли.
Брат был самый близкий ему по душе человек, но он служил по министерству иностранных дел, жил всегда за границей, где он и умер скоро после женитьбы Алексея Александровича.
Алексей Александрович стоял лицом к лицу пред жизнью, пред возможностью любви в его жене к кому-нибудь, кроме его, и это-то казалось ему очень бестолковым и непонятным, потому что это была сама жизнь.
Ты-то его видел?
"Я никогда не уверял", -- подумал Константин Левин.
Идемте, идемте к нему, я не знаю, что делать! – И, продолжая рыдать, она потащила бухгалтера в кабинет.
Вокруг него было совершенно тихо.
Предводителем на место Снеткова предполагалось поставить или Свияжского, или, еще лучше, Неведовского, бывшего профессора, замечательно умного человека и большого приятеля Сергея Ивановича.
-- Нет.
Назад Левин поехал через ручей, надеясь, что вода сбыла.
"Наши паразиты, -- вспомнила она, как это говорил Вронский. -- Наши? почему наши?
Вот видишь ли, ты знаешь тип женщин оссиановских... женщин, которых видишь во сне...
Они говорили о Михайлове и его картинах.
Но ведь телеграфируют они оттуда?
Солдаты шли не тесною цепью.
Вот вздор!
-- Я очень рада одному, -- сказала Анна Голенищеву, когда они уже возвращались. -- У Алексея будет atelier хороший.
Но спокойное и веселое выражение лица Катавасова вдруг поразило его, и ему так стало жалко своего настроения, которое он, очевидно, нарушал этим разговором, что он, вспомнив свое намерение, остановился.
В то время как Левин выходил, случилось для Дарьи Александровны событие, разрушившее вдруг все ее сегодняшнее счастье и гордость детьми.
Как же нам помириться, как же нам помириться? -- сказал он вслух и бессознательно стал повторять эти слова.
Сидящий ответил опять-таки очень несвязно.
Проспав до субботнего заката, и мастер, и его подруга чувствовали себя совершенно окрепшими, и только одно давало знать о вчерашних приключениях.
Опять-таки жестом прокуратор удалил слуг и остался со своим гостем один под колоннадой.
Знаю только, что она за все благодарит бога, за всякое несчастие, и за то, что у ней умер муж, благодарит бога.
В чувстве его к ней теперь не было ничего таинственного, и потому красота ее, хотя и сильнее, чем прежде, привлекала его, вместе с тем теперь оскорбляла его.
-- Ну, я очень рад, -- сказал он, холодно оглядывая ее, ее прическу, ее платье, которое он знал, что она надела для него.
Теперь мужики около нас скупают земли, -- мне не обидно.
Пропал Ершалаим – великий город, как будто не существовал на свете.
Громадная, в лохматых бакенбардах горилла с трубой в руке, тяжело приплясывая, дирижировала.
– Пожар, пожар, горим!
А?
Позовите всех этих тютьков (так князь называл московских молодых людей), позовите тапера, в пускай пляшут, а не так, как нынче, -- женишков, и сводить.
Меры эти, усиленные еще против того, что было основною мыслью Алексея Александровича, были приняты, и тогда обнажилась тактика Стремова.
В четвертом часу он услыхал шаги по коридору и выглянул в дверь.
В один ряд сидели орангутанги, дули в блестящие трубы.
-- Ты ведь не признаешь, чтобы можно было любить калачи, когда есть отсыпной паек, -- по-твоему, это преступление; а я не признаю жизни без любви, -- сказал он, поняв по-своему вопрос Левина. -- Что ж делать, я так сотворен.
Ему тошно видеть все, что не по его.
XVI
Степан Аркадьич сел к столу и начал шутить с Агафьей Михайловной, уверяя ее, что такого обеда и ужина он давно не ел.
Алексей Александрович, вступив в должность, тотчас же понял это и хотел было наложить руки на это дело; но в первое время, когда он чувствовал себя еще нетвердо, он знал, что это затрогивало слишком много интересов и было неблагоразумно; потом же он, занявшись другими делами, просто забыл про это дело.
Но Сережа понял все, что она хотела сказать ему.
– Пей! – сказал палач, и пропитанная водою губка на конце копья поднялась к губам Иешуа.
"Что за вздор!" -- подумал Вронский и взглянул на часы.
Дети воспитывались в заведениях, и не было этого, распространяющегося в Москве -- Львов, например, -- дикого понятия, что детям всю роскошь жизни, а родителям один труд и заботы.
Лакей согласился, пошел наверх и попросил Левина в приемную.
Дамы, я думаю, уже встали?
Более ничего невозможно было унести из зала, пламя ударило мне в лицо.
Варя с княжной Сорокиной встретились ему в коридоре бельэтажа.
Ему – тридцать два года!
Моя драма в том, что я живу с тем, кого я не люблю, но портить ему жизнь считаю делом недостойным.
Из Москвы телеграммой было приказано Римского под охраной доставить в Москву, вследствие чего Римский в пятницу вечером и выехал под такой охраной с вечерним поездом.
Левин никак не мог понять и вспомнить, чем он был недоволен в Свияжском, чего он искал от него.
– Это что же такое, – почти зашипел Азазелло, – вы опять?
Вам хорошо, а я сына в университете содержи, малых в гимназии воспитывай, -- так мне першеронов не купить.
Весь бал до последней кадрили был для Кити волшебным сновидением радостных цветов, звуков и движений.
Он только после Михайлова перестал писать свой портрет Анны, решив, что это теперь было излишне.
Поднятые руки просили его рук.
Впрочем, это было понятно – он помещался в полоскательнице, набитой льдом.
Достали из-под подушки карту, проверили.
Ключи мои!" – повалившись после этого на пол, хрипя и осторожно срывая с себя галстух.
По тону его и Кити и Анна сейчас поняли, что примирение состоялось.
При каждом ударе грома он жалобно вскрикивал и закрывал лицо руками.
Что ж мировой судья?
Одно успокоительное рассуждение о своем поступке пришло ей тогда в первую минуту разрыва, и, когда она вспомнила теперь обо всем прошедшем, она вспомнила это одно рассуждение.
С голоду дохнет, а возьмите его в работники наймите -- он вам норовит напортить, да еще к мировому судье.
-- Это не нам судить, -- сказала госпожа Шталь, заметив оттенок выражения на лице князя. -- Так вы пришлете мне эту книгу, любезный граф?
Дарья Александровна была твердо уверена в невинности Анны и чувствовала, что она бледнеет и губы ее дрожат от гнева на этого холодного, бесчувственного человека, так покойно намеревающегося погубить ее невинного друга.
-- Трудиться для бога, трудами, постом спасать душу, -- с гадливым презрением сказала графиня Лидия Ивановна, -- это дикие понятия наших монахов...
Второй жилец исчез, помнится, в понедельник, а в среду как сквозь землю провалился Беломут, но, правда, при других обстоятельствах.
Алексей Александрович, готовый к своей речи, стоял, пожимая свои скрещенные пальцы и ожидая, не треснет ли еще где.
Петрицкий спал, когда Вронский с Яшвиным вошли в избу.
Потом опять раскрылся занавес, и конферансье пригласил:
На мозаичном полу у фонтана уже было приготовлено кресло, и прокуратор, не глядя ни на кого, сел в него и протянул руку в сторону.
Мы именно шли навстречу до связи, а потом неудержимо расходимся в разные стороны.
Ты неправ более внешним образом, а он более внутренно.
"Если я так действую на других, на этого семейного, любящего человека, отчего же он так холоден во мне?.. и не то что холоден, он любит меня, я это знаю.
И Левину, в виду этого мальчика, выражавшего свое одобрение, было вдвойне приятно убить еще тут же раз за разом трех бекасов.
Он тотчас постарался ее объяснить, и объяснение было странное: показалось смутно прокуратору, что он чего-то не договорил с осужденным, а может быть, чего-то не дослушал.
Наконец после отчаянного задыхающегося вскрика, пустого захлебывания, дело уладилось, и мать и ребенок одновременно почувствовали себя успокоенными и оба затихли.
"Она хочет взять этот тон, и тем лучше, -- подумал он, -- а то все одно и то же".
– А на что же вы хотите пожаловаться?
Кричит ли сын Дмитрий?"
– И ты можешь поклясться в этом? – заискивающе просит человек в плаще.
Я буду там в 6 часов".
Полежав некоторое время неподвижно в чистейшей, мягкой и удобной пружинной кровати, Иван увидел кнопку звонка рядом с собою.
Очень рада.
Он не спал всю ночь.
Но и тут не обошлось без нового страдания для Левина.
К делу это прямого отношения не имеет.
Надежда на то, что там ей удастся добиться возвращения своего счастья, сделала ее бесстрашной.
-- Я никогда не говорил этого; я говорил, что не сочувствую этой внезапной любви.
– Не узнает!
А иметь взгляды ему, жившему в известном обществе, при потребности некоторой деятельности мысли, развивающейся обыкновенно в лета зрелости, было так же необходимо, как иметь шляпу.
Он замечал во всех этих знакомых с трудом скрываемую радость чего-то, ту самую радость, которую он видел в глазах адвоката и теперь в глазах лакея.
Сидящие в партере повернули головы.
И он рассказал, как мужик украл у мельника муку, и когда мельник сказал ему это, то мужик подал иск в клевете.
Но не меняйтесь в лице, а скажите, что же в связи с этим сеансом привело вас ко мне?
-- Какие женщины! -- сказал Вронский, вспоминая француженку и актрису, с которыми были в связи названные два человека.
-- Да, да, -- отвернувшись и глядя в открытое окно, сказала Анна. -- Но я не была виновата.
-- Поди узнай, что такое, -- сказала она и с спокойною готовностью на все, сложив руки на коленах, села на кресло.
Ни в гимназии, ни в университете, ни после на службе Алексей Александрович не завязал ни с кем дружеских отношений.
А он знает меня так же мало, как кто бы то ни было на свете знает меня.
Ты знаешь, кто это? -- обратился он к брату, указывая на господина в поддевке, -- это господин Крицкий, мой друг еще из Киева, очень замечательный человек.
Считаю долгом сообщить, что наш председатель жилтоварищества дома номер триста два-бис по Садовой, Никанор Иванович Босой, спекулирует валютой.
Маргариту установили на место, и под левой рукой у нее оказалась низкая аметистовая колонка.
С тем, что было у него в душе, ему жутко и неловко было в трактире, между кабинетами, где обедали с дамами, среди этой беготни и суетни; эта обстановка бронз, зеркал, газа, татар -- все это было ему оскорбительно.
Кити смотрела на всех такими же отсутствующими глазами, как и Левин.
Мелкие птицы щебетали и изредка пролетали с дерева на дерево.
-- Помилуйте.
Когда они подъехали к дому, он высадил ее из кареты и, сделав усилие над собой, с привычною учтивостью простился с ней и произнес те слова, которые ни к чему не обязывали его; он сказал, что завтра сообщит ей свое решение.
О, как торжествовал бы Иван, если бы следователь явился к нему пораньше, хотя бы, скажем, в ночь на четверг, когда Иван буйно и страстно добивался того, чтобы выслушали его рассказ о Патриарших прудах.
Первосвященник, повтори в третий раз.
Ему было горько, ему было стыдно; но вместе с этим горем и стыдом он испытывал радость и умиление пред высотой своего смирения.
Общий!-- вскрикнул Левин и побежал с Лаской в чащу отыскивать вальдшнепа.
В тот самый день, когда происходила всякая нелепая кутерьма, вызванная появлением черного мага в Москве, в пятницу, когда был изгнан обратно в Киев дядя Берлиоза, когда арестовали бухгалтера и произошло еще множество других глупейших и непонятных вещей, Маргарита проснулась около полудня в своей спальне, выходящей фонарем в башню особняка.
Он скоро почувствовал, что в душе его поднялись желания желаний, тоска.
Она близоруко прищурилась на ворвавшегося Ивана и, очевидно, обознавшись в адском освещении, сказала тихо и весело:
Так как время дачного сезона кончается, я просил бы вас переехать в Петербург как можно скорее, не позже вторника.
– А вот что ты все-таки говорил про храм толпе на базаре?
Но нет, ему нужны только ложь и приличие", -- говорила себе Анна, не думая о том, чего именно она хотела от мужа, каким бы она хотела его видеть.
Я думаю, впрочем, что она может рассчитывать на лучшую партию, -- сказал Вронский и, выпрямив грудь, опять принялся ходить. -- Впрочем, я его не знаю, -- прибавил он. -- Да, это тяжелое положение!
Я не понимаю, не понимаю этого!
Он был препровожден обратно в свою комнату, где получил чашку кофе, два яйца в смятку и белый хлеб с маслом.
-- Друг мой! -- сказала она прерывающимся от волнения голосом. -- Вы не должны отдаваться горю.
Позволь мне сказать откровенно свое мнение. -- Опять он ос-- торожно улыбнулся своею миндальною улыбкой. -- Я начну сначала: ты вышла замуж за человека, который на двадцать лет старше тебя.
Этого только он не любил и избегал, переводя разговор на что-нибудь приятно-веселое.
Разговор не умолкал ни на минуту, так что старой княгине, всегда имевшей про запас, на случай неимения темы, два тяжелые орудия: классическое и реальное образование и общую воинскую повинность, не пришлось выдвигать их, а графине Нордстон не пришлось подразнить Левина.
Бегемот горделиво огляделся.
Оревуар, Фока! – и, напевая, Амвросий устремлялся к веранде под тентом.
В доказательство же того, что он действительно женат, гражданин был готов предъявить паспорт.
Воспоминание это, с одной стороны, было слишком ужасно, чтобы думать о нем.
-- Но ты не ошибаешься?
-- Ну, нет, -- сказала графиня, взяв ее за руку, -- я бы с вами объехала вокруг света и не соскучилась бы.
Из его родных гостил в это лето у них один Сергей Иванович, но и тот был не левинского, а кознышевского склада человек, так что левинский дух совершенно уничтожался.
-- Не понимаю тебя, -- сказал Левин, поднимаясь на своем сене, -- как тебе не противны эти люди.
Княгиня, не отвечая, посмотрела на Кознышева.
-- Жалко, что мы не слыхали, -- сказала хозяйка, взглядывая на входную дверь. -- А, вот и вы наконец!-- обратилась она с улыбкой к входившему Вронскому.
В Москве в первый раз он испытал, после роскошной и грубой петербургской жизни, прелесть сближения со светскою милою и невинною девушкой, которая полюбила его.
-- Ах, рента! -- с ужасом воскликнул Левин. -- Может быть, есть рента в Европе, где земля стала лучше от положенного на нее труда, но у нас вся земля становится хуже от положенного труда, то есть что ее выпашут, -- стало быть, нет ренты.
"И разве не то же делают все теории философские, путем мысли, странным, не свойственным человеку, приводя его к знанию того, что он давно знает, и так верно знает, что без того и жить бы не мог?
Невозможно! -- говорил он, глядя на измятый перед своей рубашки. -- И что как вещи увезли уже на железную дорогу!-- вскрикнул он с отчаянием.
Дарья Александровна причесывалась и одевалась с заботой и волнением.
-- Неужели? -- сказал Вронский. -- Она будет очень рада.
Зачем, зачем я не оставила у себя один экземпляр!
Чувство ревности, которое мучало его во время неизвестности, прошло в ту минуту, когда ему с болью был выдернут зуб словами жены.
За решеткой открылся балкон, за ним берег извивающейся реки и на другом ее берегу – веселый сосновый бор.
Эх, терпи теперь, старый кретин!
Большая девочка, я думаю?
Сергей Иванович Кознышев хотел отдохнуть от умственной работы и, вместо того чтоб отправиться, по обыкновению, за границу, приехал в конце мая в деревню к брату.
Анна, как всегда, ездила в свет, особенно часто бывала у княгини Бетси и встречалась везде с Вронским.
Кити улыбнулась и здесь на бале, взглянув на нее в зеркало.
-- Но Европа недовольна этими формами.
– Не звони, Римский, никуда, худо будет.
-- Когда же ходить по будням?
Она, инстинктивно чувствуя приближение весны и зная, что будут и ненастные дни, вила, как умела, свое гнездо и торопилась в одно время и вить его и учиться, как это делать.
Отчего он Беззубов?"
Между тем по другой стороне болота слышались не частые, но, как Левину казалось, значительные выстрелы Степана Аркадьича, причем почти за каждым слышалось: "Крак, Крак, апорт!"
-- Вы знаете зачем, -- отвечал он смело и радостно, встречая ее взгляд и не спуская глаз.
XXIV
Если бы ты знал, как я близка к несчастию в эти минуты, как я боюсь, боюсь себя!-- И она отвернулась, скрывая рыдания.
-- Ты во многом переменился с тех пор, как женился, и к лучшему, -- сказал Сергей Иванович, улыбаясь Кити и, очевидно, мало интересуясь начатым разговором, -- но остался верен своей страсти защищать самые парадоксальные темы.
Степа попросил у гостя разрешения на минуту отлучиться и, как был в носках, побежал в переднюю к телефону.
Беда случилась.
Он едет в Сербию.
Несмотря на огромные деньги, которых ему стоила больница, машины, выписанные из Швейцарии коровы и многое другое, он был уверен, что он не расстраивал, а увеличивал свое состояние.
Княжне Кити Щербацкой было восемнадцать лет.
Со мною будет нехорошо, и я не хочу, чтобы ты погибала вместе со мной.
Да, я могу еще телеграфировать".
-- Вы будете на празднике Роландаки? -- спросила Анна, чтоб переменить разговор.
-- Это Сорокина с дочерью заезжала и привезла мне деньги и бумаги от maman.
Ему не нужно было говорить этого.
Но не стоило садиться.
Пробыв день, и она и хозяева ясно чувствовали, что они не подходят друг к другу и что лучше им не сходиться.
"Как бы Маша опять не начала шалить, Гришу как бы не ударила лошадь, да и желудок Лили как бы еще больше не расстроился".
Тут гость и послал прокуратору свой взгляд и тотчас, как полагается, угасил его.
Анна не хотела оставаться ужинать, но хозяин стал просить ее.
Его глаза, надо знать, у Сережи точно такие же, и я их видеть не могу от этого.
-- Они выходили гулять, но теперь вернулись, -- отвечал кельнер.
Левин должен был согласиться, и, оправившись и совершенно забыв уже про Марью Николаевну, он опять с Кити пошел к брату.
Почему всякий считает своим долгом заботиться обо мне?
– Нет, – сказал Пилат, – это не оттого, что душно, а тесно мне стало с тобой, Каифа, – и, сузив глаза, Пилат улыбнулся и добавил: – Побереги себя, первосвященник.
Состояние было маленькое.
Очень может быть...
Наконец он успокоил ее, только признавшись, что чувство жалости в соединении с вином сбили его и он поддался хитрому влиянию Анны и что он будет избегать ее.
Лошадь вязла по ступицу, и каждая нога ее чмокала, вырываясь из полуоттаявшей земли.
Маргарита откинула шторку и влетела в окно.
-- А! ну так вы теперь знаете.
Это жестокость?
Пусть бы ездил Бегемот, он обаятельный...
Как бы пробудившись от сна, Левин долго не мог опомниться.
Но не в том дело, -- и он опять обратился к генералу, с которым говорил серьезно, -- не забудьте, что скачут военные, которые избрали эту деятельность, и согласитесь, что всякое призвание имеет свою оборотную сторону медали.
-- Если ты признаешь это благом, -- сказал Сергей Иванович, -- то ты, как честный человек, не можешь не любить и не сочувствовать такому делу и потому не желать работать для него.
Показав Левину засученною рукой на дверь в горницу, она спрятала, опять согнувшись, свое красивое лицо и продолжала мыть.
Левин затрясся от рыдания и, не в силах ничего выговорить, вышел из комнаты.
"Дарьялов дрался на дуэли..."
-- Кто я? -- еще сердитее повторил голос Николая.
– А я этого и не отрицаю, – ответила Маргарита, – я ведьма и очень этим довольна!
Но я ничего, ничего не знаю и не могу знать, как только то, что мне сказано вместе со всеми".
-- Без тебя бог знает что бы было!
– Я это знал, я догадался, – тихо ответил Иван и спросил: – Вы встретили его?
И прямо шасть к Прохору Петровичу, я, конечно, за ним, кричу: "Вы с ума сошли?"
(Маргарита вспыхнула, но ничего не ответила, а Азазелло продолжал.)
Но он не мог сказать дурак, потому что Свияжский был несомненно не только очень умный, но очень образованный и необыкновенно просто носящий свое образование человек.
-- Ты сам знаешь, -- сказала она, и в ту же минуту, не в силах удерживаться более, она зарыдала.
Несколько раз он повторял слова: "Служил сколько было сил, верой и правдой, ценю и благодарю", -- и вдруг остановился от душивших его слез и вышел из залы.
Знаменитый доктор не обиделся.
Лучше всего у меня, где я велю приготовить ваш чай.
И вдруг совершенно неожиданно голос старой княгини задрожал.
И, наконец, Воланд летел тоже в своем настоящем обличье.
И она вдруг поняла то, что было в ее душе.
Анна улыбнулась, как улыбаются слабостям любимых людей, и, положив свою руку под его, проводила его до дверей кабинета.
Поэтому нет ничего удивительного в таком хотя бы разговоре, который однажды слышал автор этих правдивейших строк у чугунной решетки Грибоедова:
Ну, а ваша жена? -- сказала вдруг баронесса, перебивая разговор Вронского с товарищем. -- Мы здесь женили вас.
Ала возвращалась с Лысой Горы, судя по звуку, она проходила через ту самую площадь, где был объявлен приговор.
Два вальдшнепа, играя и догоняя друг друга и только свистя, а не зоркая, налетели на самые головы охотников.
Они и понятия не имеют о том, что такое счастье, они не знают, что без этой любви для нас ни счастья, ни несчастья -- нет жизни", -- думал он.
Он внимательно посмотрел на нее, не понимая этого спокойствия.
Развод представлялся невозможным еще и по другим, еще более важным причинам.
Петрицкий жил с ним вместе в лагерях.
Поскорее.
Они пропадали лишь тогда, когда бумага чернела и я кочергой яростно добивал их.
– Конечно, этим.
Он знал, что Метров написал статью против общепринятого политико-экономического учения, но до какой степени он мог надеяться на сочувствие в нем к своим новым взглядам, он не знал и не мог догадаться по умному и спокойному лицу ученого.
Свияжский и Вронский оба играли очень хорошо и серьезно.
– Здорово, вредитель! – злобно и громко ответил Иван.
-- Надо знать все подробности, -- сказал он тонким голосом. -- Силы человека имеют пределы, графиня, и я нашел предел своих.
Здорова.
Рожь, цену на которую он так долго выдерживал, была продана пятьюдесятью копейками на четверть дешевле, чем за нее давали месяц тому назад.
Лицо ее было все так же красиво, но тем более было оно жалко.
Баба вскинула на воз грабли и бодрым шагом, размахивая руками, пошла к собравшимся хороводом бабам.
Ала пропустила всех во второй ярус, а вторая кентурия наверх пропустила только тех, кто имел отношение к казни, а затем, быстро маневрируя, рассеяла толпу вокруг всего холма, так что та оказалась между пехотным оцеплением вверху и кавалерийским внизу.
– Ах, мошенник, мошенник, – качая головой, говорил Воланд, – каждый раз, как партия его в безнадежном положении, он начинает заговаривать зубы, подобно самому последнему шарлатану на мосту.
Дежурный, в чистой куртке, нарядный, молодцеватый мальчик, с метлой в руке, встретил входивших и пошел за ними.
Шелковистая с выспевающими семенами трава была почти по пояс на заливном месте.
Ведь снизу пойдеть.
-- Да и я так думал недавно, но теперь я знаю, что скоро умру.
И ему в первый раз пришла в голову ясная мысль о том, что необходимо прекратить эту ложь, и чем скорее, тем лучше.
Она оценила это.
Оставьте Сережу!
С тем и уехали с Садовой, причем с уехавшими отбыл растерянный и подавленный секретарь домоуправления Пролежнев.
Ужасно много было хлопот, -- начала она рассказывать, -- с нянями.
И я учусь понимать вашу высоту и ее низость.
Ну, скоро ли мы приедем на настоящее?
Я признаю, как ты знаешь, ревность чувством оскорбительным и унизительным и никогда не позволю себе руководиться этим чувством; но есть известные законы приличия, которые нельзя преступать безнаказанно.
Он так жалок!" -- говорила она себе вслед за этим.
Звонят к вечерне, и купец этот как аккуратно крестится! -- точно боится выронить что-то.
Когда мокрый Иван приплясал по ступеням к тому месту, где осталось под охраной бородача его платье, выяснилось, что похищено не только второе, но и первый, то есть сам бородач.
Королева в восхищении!
Дарья Александровна подошла к остановившемуся шарабану и холодно поздоровалась с княжной Варварой.
"Значит, опять не спала всю ночь", -- подумал он.
-- А я слышу: Вронский, но который -- не знал.
– Да.
Это оскорбление как будто падало на него.
Продавец в чистом белом халате и синей шапочке обслуживал сиреневого клиента.
-- Да, бог дает крест и дает силу нести его.
Я очень хорошо знаю его.
Было только интересно то, что "оказывалось".
-- Весь город об этом говорит, -- сказала она. -- Это невозможное положение.
И вследствие этого Вронский, уже сделав привычку жизни на сорок пять тысяч и получив в этом году только двадцать пять тысяч, находился теперь в затруднении.
А может быть, галлюцинировал...
VII
Да я и хотела.
Если простить, то совсем, совсем.
Когда экипаж остановился, верховые поехали шагом.
Он болезненно чувствовал сам, как чувствовали все его окружающие, что нехорошо в его года человеку единому быти.
Вся жизнь его сливалась в одно чувство страдания и желания избавиться от него.
Из-под вывороченного корня ольхи выскочил Крак, весь черный от вонючей болотной тины, и с видом победителя обнюхался с Лаской.
Дамы с букетами встретили их и в сопровождении хлынувшей за ними толпы вошли в станцию.
Вишь, как сигнул ловко!
Не было у него и ни одной монеты денег.
-- Пожалуйста, не пугайся, ничего.
-- Надо решить, когда вы переедете.
Ничего, прошло.
А впрочем, скажите ей, будьте добры, что я назначен членом комиссии соединенного...
Вы не думали, что у меня тоже был роман? -- сказала она, и в красивом лице ее чуть брезжил тот огонек, который, Кити чувствовала, когда-то освещал ее всю.
Она быстро встала и отстранилась от него. -- Ни слова больше, -- повторила она, и с странным для него выражением холодного отчаяния на лице она рассталась с ним.
Культурные люди стали на точку зрения следствия: работала шайка гипнотизеров и чревовещателей, великолепно владеющая своим искусством.
На лице ее изобразился ужас, когда она увидела их одних и их расстроенные лица.
-- Ну вот, пускай папа посмотрит, -- сказала Лизавета Петровна, поднимая и поднося что-то красное, странное и колеблющееся. -- Постойте, мы прежде уберемся, -- и Лизавета Петровна положила это колеблющееся и красное на кровать, стала развертывать и завертывать ребенка; одним пальцем поднимая и переворачивая его и чем-то посыпая.
Его не существует.
Они въехали в усыпанный щебнем и убранный цветником двор, на котором два работника обкладывали взрыхленную цветочную клумбу необделанными ноздреватыми камнями, и остановились в крытом подъезде.
Мне кажется, что он нынче сделает предложение.
Не благодарите меня.
– Его.
Есть, однако, они ничего не могли, и долго не могли заснуть, и даже долго не ложились спать.
-- Я ничего, ничего не желаю... только чтобы кончилось все.
-- Да он не пренебрег; я верю, что он любил меня, но он был покорный сын...
Разве это труд, чтобы добыть концессию и перепродать?
Ехали, действительно, за город, но только не на экскурсию, а в клинику профессора Стравинского.
Левину нельзя было не согласиться, и они разошлись.
Ничего этого он не хотел, он хотел одного – переехать в Москву.
Вы женщина весьма умная и, конечно, уже догадались о том, кто наш хозяин.
– И это отделение великолепно, – торжественно признал Коровьев, – и иностранец симпатичный, – он благожелательно указал пальцем на сиреневую спину.
-- N'est ce pas immoral -- только сказала она, помолчав.
Вечером еще сделали поле, в которое и Весловский убил несколько штук, и в ночь вернулись домой.
Лишившись собеседника, Левин продолжал разговор с помещиком, стараясь доказать ему, что все затруднение происходит оттого, что мы не хотим знать свойств, привычек нашего рабочего; но помещик был, как и все люди, самобытно и уединенно думающие, туг к пониманию чужой мысли и особенно пристрастен к своей.
Рана его зажила, и он уже выезжал, делая приготовления к отъезду в Ташкент.
Ключи расширили мои возможности.
-- Да ты думаешь, она ничего не понимает? -- сказал Николай. -- Она все это понимает лучше всех нас.
Если они были, куда они непосредственно отправились, также не знает никто.
И свеча, при которой она читала исполненную тревог, обманов, горя и зла книгу, вспыхнула более ярким, чем когда-нибудь, светом, осветила ей все то, что прежде было во мраке, затрещала, стала меркнуть и навсегда потухла.
-- Это как есть, -- отвечал приказчик, передавая ему вожжи и застегивая кожаный фартук. -- А с покупочкой, Михаил Игнатьич?
"Нет, это не может быть!" -- вскрикнула она и, перейдя комнату, крепко позвонила.
И, внезапно размахнувшись коротким и толстым лиловым зонтиком, она ударила Аркадия Аполлоновича по голове.
Пусти!
Повешенный на нем Гестас к концу третьего часа казни сошел с ума от мух и солнца и теперь тихо пел что-то про виноград, но головою, покрытой чалмой, изредка все-таки покачивал, и тогда мухи вяло поднимались с его лица и возвращались на него опять.
Вряд ли теперь узнали бы Коровьева-Фагота, самозванного переводчика при таинственном и не нуждающемся ни в каких переводах консультанте, в том, кто теперь летел непосредственно рядом с Воландом по правую руку подруги мастера.
-- Как я рада! -- улыбаясь, сказала Долли, невольно холоднее, чем она хотела. -- Я очень рада за тебя.
Зачем она здесь назначила свидание и пишет в письме Бетси?" -- подумал он теперь только; но думать было уже некогда.
XXII
На вешалке было военное пальто.
Но как же простить, как мне опять быть его женою после нее?
Она легла животом на площадку и высунула голову во двор, ожидая увидеть на асфальте, освещенном дворовым фонарем, насмерть разбившегося человека с чемоданом.
Так понимаешь этого человека, доброго, славного малого, но чиновника до глубины души, который не ведает, что творит.
Как длинны руки!
Своими глазами увидел он свой собственный высунутый язык и безжизненную голову, упавшую на плечо, и даже услыхал плеск волны за бортом.
– За что?
Хамил, как умел, поглядывая на профессора нагло.
– К ней камеристка приставлена, – пояснил Коровьев, – и тридцать лет кладет ей на ночь на столик носовой платок.
Защитит его бог!
-- От Стивы? -- с удивлением спросила Дарья Александровна.
Безнадежный субъект!-- сказал Катавасов. -- Ну, выпьем за его исцеление или пожелаем ему только, чтоб хоть одна сотая его мечтаний сбылась.
-- Проси! -- громко проговорил он, сбирая бумаги и укладывая их в бювар.
X
Заедешь, сядешь, поговоришь пять минут о погоде, встанешь и уедешь.
Как-то смягчился в памяти проклятый бесовский кот, не пугала более отрезанная голова, и, покинув мысль о ней, стал размышлять Иван о том, что, по сути дела, в клинике очень неплохо, что Стравинский умница и знаменитость и что иметь с ним дело чрезвычайно приятно.
Алексей Александрович встал, хотел осторожно, но, зацепив за стол, подошел и положил свою руку в руку француза.
Но брат не слыхал ее.
– Это что же такое, позвольте?!
Она помнила только том, что ей нынче нужно еще зайти к m-me Вerthe и поспеть домой к чаю maman, к двенадцати часам.
Письмо?
Однако удачи не было.
На изуродованном лице Крысобоя не выражалось ни утомления, ни неудовольствия, и казалось, что великан кентурион в силах ходить так весь день, всю ночь и еще день, – словом, столько, сколько будет надо.
-- Скоро ж, батюшка, вернулись, -- сказала Агафья Михайловна.
Долли только что была в кабинете и предложила доктору прилечь.
Потом добрая и несколько жалкая улыбка показалась на его красивом лице.
(Он был муж ее.)
Кити покраснела от радости и долго молча жала руку своего нового друга, которая не отвечала на ее пожатие, -- но неподвижно лежала в ее руке.
Погоня
-- Не понимаю, что вы делаете, -- сказал Левин, пожимая плечами. -- Как ты можешь это серьезно делать?
Сено же будет! -- сказал старик, присевший подле Левина. -- Чай, не сено!
Мысль о прямом деле, связывавшемся с сыном, о том, чтобы сейчас же уехать с ним куда-нибудь, дала ей это успокоение.
Алеша в первое время на все был согласен.
-- Да втрое больше везут, чем телега.
Прямо мистика!"
Он тотчас узнал его.
– Я рада, – ответила ей Маргарита, в то же время подавая руку другим.
Дама, уродливая, с турнюром (Анна мысленно раздела эту женщину и ужаснулась на ее безобразие), и девочка ненатурально смеясь, пробежали внизу.
Итак, прокуратор желает знать, кого из двух преступников намерен освободить Синедрион: Вар-раввана или Га-Ноцри?
И вам оно сейчас будет предъявлено.
И ты с Сергеем Иванычем так хорош, когда ты захочешь...
Но я докажу ему...
На это мастер ответил: – Я здесь!
Глава 8.
Ложе было в полутьме, закрываемое от луны колонной, но от ступеней крыльца к постели тянулась лунная лента.
Она взяла их, уложила в сумочку, стала целовать меня и говорить, что ей легче было бы умереть, чем покидать меня в таком состоянии одного, но что ее ждут, что она покоряется необходимости, что придет завтра.
Она вышла в столовую под предлогом распоряжения и нарочно громко говорила, ожидая, что он придет сюда; но он не вышел, хотя она слышала, что он выходил к дверям кабинета, провожая правителя канцелярии.
Прыгая в мутных реках и освещаясь молниями, бандиты в одну секунду доволокли полуживого администратора до дома N 302-бис, влетели с ним в подворотню, где к стенке жались две босоногие женщины, свои туфли и чулки держащие в руках.
Теперь африканец во время урагана притаился возле ниши, где помещалась статуя белой нагой женщины со склоненной головой, боясь показаться не вовремя на глаза и в то же время опасаясь и пропустить момент, когда его может позвать прокуратор.
Левин погладил Ласку и посвистал в знак того, что можно начинать.
Значит, ты ему подарил тысяч тридцать.
-- Я не знаю этой загадки, -- уныло отвечал Левин.
Никогда еще невозможность в глазах света его положения и ненависть к нему его жены и вообще могущество той грубой таинственной силы, которая, вразрез с его душевным настроением, руководила его жизнью и требовала исполнения своей воли и изменения его отношений к жене, не представлялись ему с такою очевидностью, как нынче.
Она улыбалась тому, что, хотя она и говорила, что он не может узнавать, сердцем она знала, что не только он узнает Агафью Михайловну, но что он все знает и понимает, и знает и понимает еще много такого, чего никто не знает и что она, мать, сама узнала и стала понимать только благодаря ему.
Лошадь волнуется, -- прибавил он, кивая головою на запертый денник, пред которым они стояли и где слышалась перестановка ног по соломе.
Штатский старичок, оправлявший свои седые височки у другого зеркала и изливавший от себя запах духов, столкнулся с ними на лестнице и посторонился, видимо любуясь незнакомою ему Кити.
Да возьмите вы любых пять страниц из любого его романа, и без всякого удостоверения вы убедитесь, что имеете дело с писателем.
-- С кем мы не знакомы?
Молодцу быть недалечко!
– Да-а... – Кто прописан в ней?
Она обняла его плешивеющую голову, подвинулась к нему и с вызывающею гордостью подняла кверху глаза.
Не поехать ли?
Но, к его удивлению, Анна приняла это известие очень спокойно и спросила только, когда он вернется.
Грозу унесло без следа, и, аркой перекинувшись через всю Москву, стояла в небе разноцветная радуга, пила воду из Москвы-реки.
Любите ли вы шампанское?
Кто проповедует войну -- в особый, передовой легион и на штурм, в атаку, впереди всех!"
Узнай подробно, где он, кто при нем.
-- А как же билет?
В Гвоздеве болото дупелиное по сю сторону, а за Гвоздевым идут чудные бекасиные болота, и дупеля бывают.
Долли смотрела на него умными, понимающими глазами.
Программа нынешнего обеда ему очень понравилась: будут окуни живые, спаржа и la piece de resistance -- чудесный, но простой ростбиф и сообразные вины: это из еды и питья.
Но все-таки он не мог не бороться.
-- За что именно мне такое счастье?
И я удивлялся, что, несмотря на самое большое напряжение мысли по этому пути, мне все-таки не открывается смысл жизни, смысл моих побуждений и стремлений.
Она знала, что в этот день должен быть консилиум, и, несмотря на то, что недавно поднялась от родов (она родила девочку в конце зимы), несмотря на то, что у ней было много своего горя и забот, она, оставив грудного ребенка и заболевшую девочку, заехала узнать об участи Кити, которая решалась нынче.
-- Нет, хоть не назади, но у тебя будущее, а у меня настоящее -- так, в пересыпочку.
"Ага!" – сказал сам себе умный Поплавский и осведомился о секретаре.
И что за вздор она читает, а выговаривает хорошо.
-- Как в тебе мало осталось военного! -- сказал ему Серпуховской. -- Дипломат, артист, вот этакое что-то.
Постояв немного молча, он сказал: -- Из слов ваших я могу заключить, следовательно, что совершение развода возможно.
"К чему ему нужно спрашивать об этом на исповеди?" -- подумал он.
Он ухватился за голову и побежал обратно к группе дожидавшихся его спутников.
Почему ты говоришь, что невозможно?
-- Жалко, ты опоздал к первому акту.
И чтобы доказать это положение, он поторопился прибавить, что, по его мнению, этот взгляд русского народа вытекает из сознания им своего призвания заселить огромные, незанятые пространства на востоке.
Бакенбардист и козлоногий подсадили Маргариту, и она опустилась на широкое заднее сидение.
А рук себе не завязывай.
Табурет господину заведующему буфетом!
XVI
– Итак, ты врач?
Кто же может услышать нас сейчас здесь?
Небритое лицо его дергалось гримасой, он сумасшедше-пугливо косился на огни свечей, а лунный поток кипел вокруг него.
Угрозыск.
Урок состоял в выучиванье наизусть нескольких стихов из Евангелия и повторении начала Ветхого завета.
Иуду этой ночью уже зарезали.
Он кинулся к комоду, с грохотом вытащил ящик, а из него портфель, бессвязно при этом выкрикивая:
– Ты видел, что он в подштанниках? – повторял пират.
Cela n'est pas un pis-aller, напротив...
Он не мог сказать, что он прогнал Марью Николаевну за то, что чай был слаб, главное же за то, что она ухаживала за ним, как за больным. -- Потом вообще теперь я хочу совсем переменить жизнь.
Он ослабел и чувствовал, что насилу выдирает заплетающиеся ноги из трясины, и он на минуту был в сомненье.
Первое время, вместо спокойствия и отдыха попав на эти страшные, с ее точки зрения, бедствия, Дарья Александровна была в отчаянии: хлопотала изо всех сил, чувствовала безвыходность положения и каждую минуту удерживала слезы, навертывавшиеся ей на глаза.
-- Я тебя прошу не вмешиваться, и только.
Но та была нестойкой, пропала и почему-то сменилась горделивым равнодушием, а оно – предчувствием постоянного покоя.
Левин знал, что она слышит его слова и что ей приятно его слышать.
-- Да, я слышал, -- отвечал Степан Аркадьич, -- говорят, он совершенно исцелил графиню Беззубову.
Наступила пасмурная минута, предшествующая обыкновенно рассвету, полной победе света над тьмой.
– Четыреста двенадцатым, – сам себе сказал кот, водя лапой по паспорту, который он держал кверху ногами, – ну да, конечно!
В дверях губернский предводитель столкнулся с Левиным.
Лакей стоял, отворив дверцу.
– Это вы, Иван Савельевич?
С холодеющим сердцем Иван приблизился к профессору и, взглянув ему в лицо, убедился в том, что никаких признаков сумасшествия в этом леце нет и не было.
Необыкновенно было то, что его все не только любили, но и все прежде несимпатичные, холодные, равнодушные люди, восхищаясь им, покорялись ему во всем, нежно и деликатно обходились с его чувством и разделяли его убеждение, что он был счастливейшим в мире человеком, потому что невеста его была верх совершенства.
Я не из таких людей, которые переносят беспокойство и тревоги и не имеют силы взглянуть им в лицо".
-- Нет, но как?
Там ожидавшему его секретарю он велел пригласить в сад легата легиона, трибуна когорты, а также двух членов Синедриона и начальника храмовой стражи, ожидавших вызова на нижней террасе сада в круглой беседке с фонтаном.
– Не обижайтесь, кентурион, мое положение, повторяю, еще хуже.
-- Да, если ты не любишь меня.
-- Вам человек принес от княгини Тверской.
Если ты за меня боишься, то можешь быть еще более спокоен, чем прежде.
-- Положим, но труд в том смысле, что деятельность его дает результат -- дорогу.
-- Да отчего же?
Я был виноват.
Маргарита оглянулась и увидела, что ее догоняет какой-то сложный
Оставалось одно и самое трудное препятствие; если он перейдет его впереди других, то он придет первым.
– Что вам еще? – спросила его проклятая Гелла.
Дела, дела!
– Где сортир? – озабоченно спросил первый, который был в белой косоворотке.
Какая же тут неопределенность положения?
Надо же это все как нарочно!
Окончив ногу, он хотел взяться за эту фигуру, но почувствовал себя слишком взволнованным для этого.
И он премилый, умный старичок.
-- Нет, не раскладывайте до завтра, и карету оставить.
Пилат ответил ему: – Это сделал я.
Анна смотрела на худое, измученное, с засыпавшеюся в морщинки пылью лицо Долли и хотела сказать то, что она думала, -- именно, что Долли похудела; но, вспомнив, что она сама похорошела и что взгляд Долли сказал ей это, она вздохнула и заговорила о себе.
Один офицер, говорят, сломал два ребра.
И вот что я начал писать, полагая, что я лучше скажу письменно и что мое присутствие раздражает ее, -- сказал он, подавая письмо.
Маргарита, хоть и не толковала вовсе про пятое измерение, а толковал о нем сам Коровьев, весело рассмеялась, прослушав рассказ о похождениях квартирного проныры.
Он посылал скосить клевер на сено, выбрав плохие десятины, проросшие травой и полынью, негодные на семена, -- ему скашивали подряд лучшие семенные десятины, оправдываясь тем, что так приказал приказчик, и утешали его тем, что сено будет отличное; но он знал, что это происходило оттого, что эти десятины было косить легче.
-- Умно, Алеша, -- сказал ротмистр громким баритоном. -- Теперь поешь и выпей одну рюмочку.
Сидите, как сами понимаете, в психиатрической лечебнице, а все толкуете о том, что его нет.
На суде она говорила, что ей нечем кормить ребенка.
Она так теперь наладила свое хозяйство через Матрену Филимоновну, что ей не хотелось ничего менять в нем; да она и не верила знанию Левина в сельском хозяйстве.
И это показалось ему вполне ясно.
-- Может быть, не принимают? -- сказал Левин, входя в сени дома графини Боль.
Рюхин ничего не понял из слов доктора, кроме того, что дела Ивана Николаевича, видно, плоховаты, вздохнул и спросил:
-- А о чем ты думала?
А между тем ей совершенно ясно было, что идти ей отсюда больше некуда.
"Нет совести у этих людей, -- подумал Левин. -- Чесаться, пока мы погибаем!"
Выйдя из детской и оставшись один, Левин тотчас же опять вспомнил ту мысль, в которой было что-то неясно.
Левин шел все так же между молодым малым и стариком.
-- Вот я завидую вам, что у вас есть входы в этот интересный ученый мир, -- сказал он.
Вот, например, не струсил же теперешний прокуратор Иудеи, а бывший трибун в легионе, тогда, в долине дев, когда яростные германцы чуть не загрызли Крысобоя-великана.
Да?
Левин чувствовал себя столь твердым и спокойным, что никакой ответ, он думал, не мог бы взволновать его.
-- Минуты... минуты увлеченья... -- выговорил он и хотел продолжать, но при этом слове, будто от физической боли, опять поджались ее губы и опять запрыгал мускул щеки на правой стороне лица.
-- Молитесь богу и просите его.
Она удивительная женщина.
-- Я иду, прощайте! -- сказала Анна и, поцеловав сына, подошла к Алексею Александровичу и протянула ему руку. -- Ты очень мил, что приехал.
В саду никого не было.
Весна -- время планов и предположений.
-- Что это от вас зависит, -- повторил он. -- Я хотел сказать... я хотел сказать...
Он гуманен и просто хочет утешить меня.
В него она с грохотом обрушилась и в нем погибла.
Но Каренина не дождалась брата, а, увидав его, решительным легким шагом вышла из вагона.
Вронский вошел в середину партера и, остановившись, стал оглядываться.
Алексей Александрович, сам не замечая того, говорил совершенно не то, что приготовил.
Вдруг она сжалась, затихла и с испугом, как будто ожидая удара, как будто защищаясь, подняла руки к лицу.
Неведовскому переложили, как и было рассчитано, и он был губернским предводителем.
В последнее время между двумя свояками установилось как бы тайное враждебное отношение: как будто с тех пор, как они были женаты на сестрах, между ними возникло соперничество в том, кто лучше устроил свою жизнь, и теперь эта враждебность выражалась в начавшем принимать личный оттенок разговоре.
-- Нет, почему же тебе не приехать?
-- Ты думаешь, что он не может влюбиться, -- переводя на свой язык, сказала Кити.
И вам ученье, сударь, идите.
Тут был старик Ермил в очень длинной белой рубахе, согнувшись махавший косой; тут был молодой малый Васька, бывший у Левина в кучерах, с размаха бравший каждый ряд.
Левин вошел в залу, получил беленький шарик и вслед за братом Сергеем Ивановичем подошел к столу, у которого стоял с значительным и ироническим лицом, собирая в кулак бороду и нюхая ее, Свияжский.
– Да редактор, я же говорю, редактор.
Он не хотел почему-то видеть группу осужденных, которых, как он это прекрасно знал, сейчас вслед за ним возводят на помост.
Маргарита пошла вниз и, приземлившись, увидела, что фасад дома выложен черным мрамором, что двери широкие, что за стеклом их виднеется фуражка с золотым галуном и пуговицы швейцара и что над дверьми золотом выведена надпись: "Дом Драмлита".
Смутное сознание той ясности, в которую были приведены его дела, смутное воспоминание о дружбе и лести Серпуховского, считавшего его нужным человеком, и, главное, ожидание свидания -- все соединялось в общее впечатление радостного чувства жизни.
-- Я говорил вам, что не опоздаете, -- сказал прокурор в то время, как Левин посторонился, пропуская даму.
Что?
Замыкалась процессия солдатской цепью, а за нею уже шло около двух тысяч любопытных, не испугавшихся адской жары и желавших присутствовать при интересном зрелище.
-- Это больше, чем взаимно, княгиня, -- поспешно отвечала Варенька.
-- Нет, мы ездили в Тверскую губернию.
Ты в церковь сторожем поступи. – Проговорив это, командир скомандовал точно, ясно, быстро: – Пантелея из буфетной.
В ответ буфетчик так горько улыбнулся, что отпали все сомнения: да, среди москвичей есть мошенники.
– Откуда вы знаете, как меня зовут?
Нельзя было простить работнику, ушедшему в рабочую пору домой потому, что у него отец умер, как ни жалко было его, и надо было расчесть его дешевле за прогульные дорогие месяцы; но нельзя было и не выдавать месячины старым, ни на что не нужным дворовым.
Что ж три меры? только закусить.
Он рисовал эту новую позу, я вдруг ему вспомнилось с выдающимся подбородком энергическое лицо купца, у которого он брал сигары, и он это са-- мое лицо, этот подбородок нарисовал человеку.
В чем дело?
Но все-таки в этот вечер ему было очень не по себе.
-- Ничего не понимаю.
-- Какое ужасное событие! -- сказал Сергей Иванович.
Перед обедом, разговорившись, Степан Аркадьич сказал Бартнянскому:
Горе ваше велико, но вы должны найти утешение.
Она часто ходит ко мне,и когда придет... -- начал было он, но остановился, заметив, что няня шепотом что-то сказала матери и что на лице матери выразились испуг и что-то похожее на стыд, что так не шло к матери.
– Ах, как же я этого не предвидел!
– Что?
Наконец, сказав про предполагаемую folle journee у Тюрина, полковник засмеялся, зашумел, встал и ушел.
– Генералы! – напрямик врезался в склоку Глухарев-сценарист.
-- Нисколько, -- сказал он, откашливаясь и глядя на нее исподлобья.
-- Помилуйте-с, -- с презрительною улыбкой сказал плотник. -- В самую тахту выйдет.
Спасибо за беседу.
Но княгиня Бетси терпеть не могла этого тона его, sneering, как она называла это, и, как умная хозяйка, тотчас же навела его на серьезный разговор об общей воинской повинности.
– Коровьев! – вскричал Никанор Иванович, – в пятидесятой квартире у нас засел!
Там ждет уже вас дом и старый слуга, свечи уже горят, а скоро они потухнут, потому что вы немедленно встретите рассвет.
XXII
Я тогда приеду к тебе, если твоя жена будет хорошая.
Кондуктор и входившие не заметили под вуалем ужаса на ее лице.
Она чувствовала себя одетою в непроницаемую броню лжи.
– Извините!
Сергей Иванович любовался все время красотою заглохшего от листвы леса, указывая брату то на темную с тенистой стороны, пестреющую желтыми прилистниками, готовящуюся к цвету старую липу, то на изумрудом блестящие молодые побеги дерев нынешнего года.
Даже в полутьме было видно, как сверкают глаза Пилата.
-- Ни то, ни другое, ни третье.
Он вспомнил, что уже успел рассердиться на Ивана, выказать холодность брату и легкомысленно поговорить с Катавасовым.
Что я люблю?"
Иногда, когда мокрота душила его, он с досадой выговаривал: "А! черт!"
А это, согласитесь, громадная сумма денег!
И он почувствовал, что это известие и то, чего она ждала от него, требовало чего-то такого, что не определено вполне кодексом тех правил, которыми он руководствовался в жизни.
Она испытывала восторг.
И вот так руками делает, -- сказала Таня, поднимаясь в тележке и передразнивая Катавасова.
-- Решительно исправляетесь, батюшка, приятно видеть, -- сказал Катавасов, встречая Левина в маленькой гостиной. -- Я слышу звонок и думаю: не может быть, чтобы вовремя...
Иногда она в душе упрекала его за то, что он не умеет жить в городе: иногда же сознавалась, что ему действительно трудно было устроить здесь свою жизнь так, чтобы быть ею довольным.
Алексей Александрович не пошевелился и не изменил прямого направления взгляда.
-- Так так-то, мой друг.
Левин спросил, давно ли она видела Долли.
-- Что это там было? -- спросила княгиня.
Потом всадники выехали из воды, выбрались на Ершалаимский берег и пошли шагом под стеною города.
Он не спал всю ночь, и его гнев, увеличиваясь в какой-то огромной прогрессии, дошел к утру до крайних пределов.
– Нету? – грозным басом взревел повар, – нету? – женским ласковым голосом спросил он, – нету, нету, – успокоительно забормотал он, превращаясь в фельдшерицу Прасковью Федоровну.
– А, право, я сам еще не знаю, – ответил Коровьев, – надо спросить у Азазелло.
Молчание графини смирило и покорило ее, но письмо, все то, что она прочла между его строками, так раздражило ее, так ей возмутительна показалась эта злоба в сравнении с ее страстною законною нежностью к сыну, что она возмутилась против других и перестала обвинять себя.
Пусть первый попавшийся палач, хотя бы один из тех, которые сегодня, немного позже, будут иметь честь приложиться к вашему колену, на этой же тумбе оттяпает мне голову, если это так.
Иди в столовую, я сейчас приду, только отобрать эти ненужные вещи, -- сказала она, передавая на руку Аннушки, на которой уже лежала гора тряпок, еще что-то.
Алексей Александрович выразил мысль о том, что образование женщин обыкновенно смешивается с вопросом о свободе женщин и только поэтому может считаться вредным.
Ты представляешь себе, какой поднимется шум, когда кто-нибудь из них для начала преподнесет читающей публике "Ревизора" или, на самый худой конец, "Евгения Онегина"!
Свияжский был один из тех, всегда удивительных для Левина людей, рассуждение которых, очень последовательное, хотя и никогда не самостоятельное, идет само по себе, а жизнь, чрезвычайно определенная и твердая в своем направлении, идет сама по себе, совершенно независимо и почти всегда вразрез с рассуждением.
Азазелло с видимой скукой выслушал эту бессвязную речь и сказал сурово:
Правда, угрозыск Ялты утверждал, что он принимал босого Степу и телеграммы насчет Степы в Москву посылал, но ни одной копии этих телеграмм в делах никак не обнаружилось, из чего был сделан печальный, но совершенно несокрушимый вывод, что гипнотизерская банда обладает способностью гипнотизировать на громадном расстоянии, и притом не только отдельных лиц, но и целые группы их.
Когда она думала о прошедшем, она с удовольствием, с нежностью останавливалась на воспоминаниях своих отношений к Левину.
Или я получу оскорбительный ответ, или согласие.
-- Ах, гордость и гордость!-- сказала Дарья Александровна, как будто презирая его за низость этого чувства в сравнении с тем, другим чувством, которое знают одни женщины. -- В то время как вы делали предложение Кити, она именно была в том положении, когда она не могла отвечать.
Истребитель?
Но если вы хотите ехать, поедемте!-- сказала она и, стараясь показать, что интересуется предстоящей поездкой, стала говорить о приготовлениях к отъезду.
-- С кореньями, знаешь?
Какая гадость!
-- В каком-то красном costume de natation, старая, безобразная.
– Да вы присаживайтесь, Никанор Иванович, – нисколько не теряясь, орал гражданин и начал юлить, предлагая председателю кресло.
Ах, да!
Хотя Левину и казалось, что не хочется есть, и он сел за обед, только чтобы не обидеть Кузьму, но когда начал есть, то обед показался ему чрезвычайно вкусен.
Они сели за стол, обтянутый изрезанною перочинными ножами клеенкой.
Где ты был?
Он всю эту неделю не переставая испытывал чувство, подобное чувству человека, который был бы приставлен к опасному сумасшедшему, боялся бы сумасшедшего и вместе, по близости к нему, боялся бы и за свой ум.
– Вот он, один из этих штукарей из Варьете, – послышался грозный голос над онемевшим бухгалтером.
Ей захотелось посмотреть на его карточку и поговорить о нем.
Улыбка исчезла с его лица, и он задумался.
Дети не только были прекрасны собой в своих нарядных платьицах, но они были милы тем, как хорошо они себя держали.
Приехав во Французский театр, Вронский удалился с полковым командиром в фойе и рассказал ему свой успех или неуспех.
В них заключались мольбы, угрозы, кляузы, доносы, обещания произвести ремонт на свой счет, указания на несносную тесноту и невозможность жить в одной квартире с бандитами.
Был промежуток между скачками, и потому ничто не мешало разговору.
"То и прелестно, -- думал он, возвращаясь от Щербацких и вынося от них, как и всегда, приятное чувство чистоты и свежести, происходившее отчасти и оттого, что он не курил целый вечер, и вместе новое чувство умиления пред ее к себе любовью, -- то и прелестно, что ничего не сказано ни мной, ни ею, но мы так понимали друг друга в этом невидимом разговоре взглядов и интонаций, что нынче яснее, чем когда-нибудь, она сказала мне, что любит.
Вслед за ним пришел лакей от княгини Бетси и принес Анне записку:
И Левина охватило новое чувство любви к этому прежде чуждому ему человеку, старому князю, когда он смотрел, как Кити долго и нежно целовала его мясистую руку.
Он заговорил с большим оживлением.
Интересно, что это заявление привезла в Варьете супруга Римского.
Аннушка даже про затылок забыла, охнула и сама устремилась к окну.
За квартирным вопросом открывался роскошный плакат, на котором изображена была скала, а по гребню ее ехал всадник в бурке и с винтовкой за плечами.
Вронский с удивлением приподнял голову и посмотрел, как он умел смотреть, не в глаза, а на лоб англичанина, удивляясь смелости его вопроса.
Явились в ресторан с зажженной свечой в руке, в одном белье и в ресторане побили кого-то.
-- Что ж, нам остается только поцеловаться, -- добродушно шутя, сказал Вронский, подавая руку.
-- Нет, оставайтесь как вы были, -- сказала подошедшая Анна, -- а мы поедем в коляске, -- и, взяв под руку Долли, увела ее.
Он протянул руку и поманил к себе Маргариту.
Но ведь пока она была у нас в доме, я не позволял себе ничего.
Но беспрестанно встречавшиеся знакомые останавливали его, рассказывая ему подробности бывших скачек и расспрашивая его, почему он опоздал.
Она сказала:
Притворство в чем бы то ни было может обмануть самого умного, проницательного человека; но самый ограниченный ребенок, как бы оно ни было искусно скрываемо, узна'ет его и отвращается.
Итак, прошло со времени подъема процессии на гору более трех часов, и солнце уже снижалось над Лысой Горой, но жар еще был невыносим, и солдаты в обоих оцеплениях страдали от него, томились от скуки и в душе проклинали трех разбойников, искренне желая им скорейшей смерти.
Я свою жизнь испортил.
-- Я теперь уеду и засяду дома, и тебе нельзя будет ко мне, -- сказала Дарья Александровна, садясь подле нее. -- Мне хочется поговорить с тобой.
Работа кипела.
Выражение его лица и всей фигуры в мундире, крестах и белых с галунами панталонах, как он торопливо шел, напомнило Левину травимого зверя, который видит, что дело его плохо.
Он никогда не изменял своего мнения о народе и сочувственного к нему отношения.
-- Я должен обдумать и поискать указаний.
III
Если б я была мужчина, я бы не могла любить никого, после того как узнала вас.
-- Мой главный грех есть сомнение.
-- Есть, брат!
– Единственно, что может спасти смертельно раненного кота, – проговорил кот, – это глоток бензина... – И, воспользовавшись замешательством, он приложился к круглому отверстию в примусе и напился бензину.
– И вдруг – трах, трах! – подхватил Коровьев, – выстрелы!
Нет дня, часа, когда бы я не думала и не упрекала себя за то, что думаю... потому что мысли об этом могут с ума свести.
Не нервничайте.
Помещики, очевидно, искали места переговорить так, чтоб их не слышали.
Дарья Александровна теперь всею душой уже жалела его. -- Я это самое сделал после того, как мне объявлен был ею же самой мой позор; я оставил все по-старому.
Мимолетная мысль о том, что придется вернуться в особняк, вызвала в ней внутренний взрыв отчаяния.
Она слышала звуки его шагов по кабинету и столовой.
-- Ну, ведь как хорошо нам вдвоем!
Но возьмем хоть Иванова.
Огромное отцовское состояние, приносившее одно до двухсот тысяч годового дохода, было нераздельно между братьями.
Гестас, лишенный рассудка, испуганно вскрикнул, лишь только палач оказался около него, но, когда губка коснулась его губ, прорычал что-то и вцепился в нее зубами.
Но ты хочешь быть правым, и будь прав.
Для того чтобы всегда вести свои дела в порядке, он, смотря по обстоятельствам, чаще или реже, раз пять в год, уединялся и приводил в ясность все свои дела.
Трава пошла мягче, и Левин, слушая, но не отвечая и стараясь косить как можно лучше, шел за Титом.
Ай, ай, ай!
Пойти ухаживать за дворовыми девками? -- спросил Левин.
А в июле, когда вся семья на даче, а вас неотложные литературные дела держат в городе, – на веранде, в тени вьющегося винограда, в золотом пятне на чистейшей скатерти тарелочка супа-прентаньер?
Он хотел теперь быть только лучше, чем он был прежде.
Без малейшей перемены движения лошадь взвилась под ним; доски скрылись, и только сзади стукнуло что-то.
Только я боюсь, что Вронскому будет неприятно его видеть.
Он решил, что необходимо объясниться с ней.
Говорят, очень интересно, -- начала графиня.
"Уехал!
В городе в это время возникали и расплывались совершенно невозможные слухи, в которых крошечная доля правды была изукрашена пышнейшим враньем.
Стежка вывела прямо в болото.
– Ну, что ж тут такого, – ответил гость, – как будто я других не читал?
Вронский уже несколько раз пытался, хотя и не так решительно, как теперь, наводить ее на обсуждение своего положения и каждый раз сталкивался с тою поверхностностию и легкостью суждений, с которою она теперь отвечала на его вызов.
– Какой там композитор?
Ему было грустно в особенности потому, что все, как он видел, были оживлены, озабочены и заняты, и лишь он один со старым-старым, беззубым старичком во флотском мундире, шамкавшим губами, присевшим около него, был без интереса и без дела.
Стива мне говорил, и поздравляю вас, он мне очень нравится, -- продолжала Анна, -- я встретила Вронского на железной дороге.
-- Никогда не спрашивал себя, Анна Аркадьевна, жалко или не жалко.
Нынче были, по семидесяти рублей на лето просят.
Гражданин ростом в сажень, но в плечах узок, худ неимоверно, и физиономия, прошу заметить, глумливая.
И, счастливый семьянин, здоровый человек, Левин был несколько раз так близок к самоубийству, что спрятал шнурок, чтобы не повеситься на нем, и боялся ходить с ружьем, чтобы не застрелиться.
И, главное, непонятно, кому и на что она нужна, эта голова!
Несмотря на всю хитрость и ловкость немца, втягивавшего его в покупки и выставлявшего всякий расчет так, что нужно было сначала гораздо больше, но, сообразив, можно было сделать то же и дешевле и тотчас же получить выгоду, Вронский не поддавался ему.
На этот раз, если и не полная, то все же какая-то удача была налицо.
Ну что ж, я уйду, я уйду, но знай, что ты жестокий человек!
Через три минуты, не глядя на часы, чтобы не растравлять раны, Левин бегом бежал по коридору.
Просто-напросто никак не может".
Стало темнеть.
Да, то, что я знаю, я знаю не разумом, а это дано мне, открыто мне, и я знаю это сердцем, верою в то главное, что исповедует церковь."
-- Не хочешь знать приятелей!
При выходе Левин встретил еще много знакомых, с которыми он поговорил и о политике, и о музыке, и об общих знакомых; между прочим, встретил графа Боля, про визит к которому он совсем забыл.
Я ничуть не погрешу, если, говоря об этом, упомяну о причудливо тасуемой колоде карт.
Степан Аркадьич стал в комически-торжественную позу рядом с женою, взял образ и, велев Левину кланяться в землю, благословил его с доброю и насмешливою улыбкой и поцеловал его троекратно; то же сделала и Дарья Александровна и тотчас же заспешила ехать и опять запуталась в предначертаниях движения экипажей.
Просидев дома целый день, она придумывала средства для свиданья с сыном и остановилась на решении написать мужу.
В спальне Воланда все оказалось, как было до бала.
С особым азартом под этот свист рассадив последнее стекло в восьмом этаже, Маргарита спустилась к седьмому и начала крушить стекла в нем.
Взволнованная лошадь то с той, то с другой стороны, стараясь обмануть седока, вытягивала поводья, и Вронский тщетно голосом и рукой старался успокоить ее.
Воздух уж очень хорош!
-- Когда же увидимся? -- спросила Варенька.
Деньги за две трети леса были уже прожиты, и, за вычетом десяти процентов, он забрал у купца почти все вперед за последнюю треть.
Помолчат – грянут!
Удостоверившись, что дома никого нету, Маргарита открыла дверь на лестницу и проверила, тут ли карточка.
"Какой же он неверующий?
XV
Ведь то, что он видел в верхнем этаже, было не все и далеко еще не все.
Такой же день, как и другие, в которые надо работать.
Алексей Александрович заговорил с ним.
Но Алексей Александрович взял его руку и сказал:
Если хочешь это держать в тайне, держи.
-- Курьер просит ответа, -- доложил лакей.
Азазелло покинул террасу, и Воланд остался один.
Васька еще раз поклонился Анне, но ничего не сказал ей.
И вы понимаете, вы не обижайтесь...
Теперь и мысль о смерти не казалась ей более так страшна и ясна, и самая смерть не представлялась более неизбежною.
Степан Аркадьич спорил со слугой Алексея Александровича и настаивал на том, чтоб о нем было доложено.
-- Я все это знала, -- сказала она. -- И это меня нисколько не интересует.
– Никакой прелести в нем нет и размаха также, а эти дурацкие медведи, а также и тигры в баре своим ревом едва не довели меня до мигрени, – сказал Воланд.
Какое мне дело было до чужого человека?
Впрочем... разве что чудо?
Как бы то ни было, Воланд смеялся, поглядывая на Маргариту, и говорил:
Пройдя бо'льшую половину болота, Левин с Весловским добрались до того места, по которому длинными полосками, упирающимися в осоку, был разделен мужицкий покос, отмеченный где протоптанными полосками, где прокошенным рядком.
Она улыбнулась на его похвалу и через его плечо продолжала разглядывать залу.
Будем говорить спокойно.
Окончив свои дела, он вернулся домой в четвертом часу.
Да, нищая с ребенком.
Теперь, когда он держал в руках его письмо, он невольно представлял себе тот вызов, который, вероятно, нынче же или завтра он найдет у себя, и самую дуэль, во время которой он с тем самым холодным и гордым выражением, которое и теперь было на его лице, выстрелив в воздух, будет стоять под выстрелом оскорбленного мужа.
– Как за город? – спросил растерявшийся Иуда, – одна?
-- Нет, вы упрекаете!
Девочка разрыдалась, зарылась лицом в коленях матери, и Долли положила ей на голову свою худую нежную руку.
-- У каждого есть в душе свои skeletons, как говорят англичане.
Надеясь застать ее одну, Вронский, как он и всегда делал это, чтобы меньше обратить на себя внимание, слез, не переезжая мостика, и пошел пешком.
Нахмуренный вернулся он в свой номер и, подсев к Яшвину, вытянувшему свои длинные ноги на стул и пившему коньяк с сельтерской водой, велел себе подать того же.
Потом она слышала, как подали коляску, как отворилась дверь, и он вышел опять.
Но скажи, как мужики смотрят на это?
Впрочем, может быть, администратор и пристрастен.
– Я о милосердии говорю, – объяснил свои слова Воланд, не спуская с Маргариты огненного глаза. – Иногда совершенно неожиданно и коварно оно проникает в самые узенькие щелки.
Я думаю, что он наблюдал за вашей квартирой...
Коровьев подставил чашу под бьющуюся струю и передал наполнившуюся чашу Воланду.
Что бы он ни говорил, что бы ни предлагал, его слушали так, как будто то, что он предлагает, давно уже известно и есть то самое, что не нужно.
Говорящий кот – тоже сущий вздор.
VI
Левин видел, что он берет ружьем сзади бекаса, но все-таки выстрелил.
Так пропадите же вы пропадом с вашей обгоревшей тетрадкой и сушеной розой!
После лекарства, напоившего все его тело, успокоение пришло к нему, как волна, накрывшая его.
Вот вы: все вы здесь валютчики!
Сафо еще веселее засмеялась.
Когда партия кончилась, Степан Аркадьич взял Левина под руку.
-- Я за Вронского.
Кроме того, она чувствовала, что если здесь, в своем доме, она едва успевала ухаживать за своими пятью детьми, то им будет еще хуже там, куда она поедет со всеми ими.
– Тесно мне, – вымолвил Пилат, – тесно мне!
Алексей Александрович помолчал, пока говорили около него, но тотчас опять начал.
-- Maman, отчего же папа не поехать с нами? -- сказала Кити. -- И ему веселее и нам.
Полный огня глаз ее косился на подходившего Вронского.
Войдя в тенистые сени, он снял со стены повешенную на колышке свою сетку и, надев ее и засунув руки в карманы, вышел на огороженный пчельник, в котором правильными рядами, привязанные к кольям лычками, стояли среди выкошенного места все знакомые ему, каждый с своей историей, старые ульи, а по стенкам плетня молодые, посаженные в нынешнем году.
-- Да, разумеется, она очень жалкая, -- сказала Кити, когда он кончил. -- От кого ты письмо получил?
-- То есть в чем же, собственно? -- тихо сказал Каренин.
Анна жадно оглядывала его; она видела, как он вырос и переменился в ее отсутствие.
Продавцы за рыбным прилавком как окаменели со своими ножами в руках, сиреневый иностранец повернулся к грабителям, и тут же обнаружилось, что Бегемот не прав: у сиреневого не не хватало чего-то в лице, а, наоборот, скорее было лишнее – висящие щеки и бегающие глаза.
В это время вошла Агафья Михайловна с вареньем.
Фраза эта понравилась ему, но он не помнил, не говорил ли он прежде эту же самую фразу и именно Песцову, и, сказав это, он смутился.
-- Анна, -- сказал он.
Вронский вел скачку -- то самое, что он и хотел сделать и что ему советовал Корд, и теперь он был уверен в успехе.
IV
Увидать дядю, похожего на мать, ему было неприятно, потому что это вызвало в нем те самые воспоминания, которые он считал стыдными.
XVII
А бывает и наоборот, Никанор Иванович.
Звуки двери.
Картасов вышел, не поклонившись, и ложа осталась пустою.
Если б вы видели, какая у него вилла в Ницце!
Домработницы Груни нету, и куда она девалась, никто не знает.
И, несмотря на смешное его положение старого влюбленного в Лизу, надо видеть, как он выпутывается из этого смешного положения!
Теперь дальше.
Как это мне давно кажется! -- сказала она.
Маргарита упрашивала мастера дрожащим голосом: – Выпей, выпей.
В его петербургском мире все люди разделялись на два совершенно противоположные сорта.
Судьба его волнует зрителей.
– Никакого уменья особенного у меня нету, – возражал Амвросий, – а обыкновенное желание жить по-человечески.
Что я скажу ей?" -- думала Кити и остановилась у двери.
Вообще же все превосходно и чрезвычайно весело.
Маргарита вцепилась в больничный халат, прижалась к нему и сама начала бормотать в тоске и слезах:
Надо было его переменить.
Но почему от этой беды -- бедности и необразования -- помогут школы, так же непонятно, как непонятно, почему от криксы помогут куры на насести.
-- Я вот что намерен сказать, -- продолжал он холодно и спокойно, -- и я прошу тебя выслушать меня.
И разговор тотчас же перескочил на новую тему женского образования.
Но все лицо его вдруг приняло торжественную неподвижность мертвого, и выражение это не изменилось во все время езды до дачи.
Прощение и вечный приют
Все это делалось не потому, что кто-нибудь желал зла Левину или его хозяйству; напротив, он знал, что его любили, считали простым барином (что есть высшая похвала); но делалось это только потому, что хотелось весело и беззаботно работать, и интересы его были им не только чужды и непонятны, но фатально противоположны их самым справедливым интересам.
Подозрение пало на старушку с язвой желудка.
А сегодня как раз и был такой день.
– Э, Канавкин, – укоризненно-ласково сказал конферансье, – а я-то еще похвалил его!
Это интересно.
-- Что, батюшка, сошники-то я приказывал взять, принес, что ли? -- спросил большой ростом, здоровенный малый, очевидно сын старика.
Только изредка, продолжая свое дело, ребенок, приподнимая свои длинные загнутые ресницы, взглядывал на мать в полусвете казавшимися черными, влажными глазами.
"Я совсем здорова и весела.
-- Хуже, -- с трудом проговорил он. -- Больно!
-- Это княжна Варвара, -- отвечала Анна на вопросительный взгляд Долли, когда подъехал шарабан.
Обратный путь был так же весел, как и путь туда.
Но до чего мне досадно, что встретились с ним вы, а не я!
– Уберите сейчас же ваше золото, – сказал профессор, гордясь собой, – вы бы лучше за нервами смотрели.
В переулке народ бежал к дому Драмлита, а внутри его по всем лестницам топали мечущиеся без всякого толка и смысла люди.
-- Нет, я думаю, без шуток, что для того, чтоб узнать любовь, надо ошибиться и потом поправиться, -- сказала княгиня Бетси.
-- Только эти два существа я люблю, и одно исключает другое.
"Какая удивительная, милая и жалкая женщина", -- думал он, выходя со Степаном Аркадьичем на морозный воздух.
Ужас!
Ну-ка, без этих понятий постройте что-нибудь!
К десяти часам утра очередь жаждущих билетов до того вспухла, что о ней дошли слухи до милиции, и с удивительной быстротой были присланы как пешие, так и конные наряды, которые эту очередь и привели в некоторый порядок.
– Ах нет, нет, – ответила Низа и капризно выставила вперед нижнюю губу, отчего Иуде показалось, что ее лицо, самое красивое лицо, какое он когда-либо видел в жизни, стало еще красивее, – мне стало скучно.
Она писала записки к московским знакомым, записывала свои счеты и укладывалась.
Проходя через первую гостиную, Левин встретил в дверях графиню Боль, с озабоченным и строгим лицом что-то приказывавшую слуге.
– Не понимаю!
Принц желал ничего не упустить такого, про что дома у него спросят, видел ли он это в России; да и сам желал воспользоваться, сколько возможно, русскими удовольствиями.
Ты знаешь? -- Левин встал со стула, как бы собираясь тотчас же идти.
– Однако рассиживаться нечего.
Да, я скажу Долли все.
Я вскрикнул, и у меня явилась мысль бежать к кому-то, хотя бы к моему застройщику наверх.
Ну, скажите, после того... что было, разве возможно нам жить вместе?
-- Анна, ради бога! что с вами? -- сказал он, будя ее, точно так же, как говорил ей когда-то ее муж.
-- Никогда не поздно раскаяться, -- сказал дипломат английскую пословицу.
Ура!"
Можно?
-- C'est moi, n'est ce pas?
-- Не забудьте, -- сказал он ей, указывая на открытое окно против кучера.
На зеленых листах крупными красными буквами было напечатано: Сегодня и ежедневно в театре Варьете
Столкновения эти происходили часто и оттого, что они не знали еще, что друг для друга важно, и оттого, что все это первое время они оба часто бывали в дурном расположении духа.
– Дайте нарзану, – попросил Берлиоз.
За огромным письменным столом с массивной чернильницей сидел пустой костюм и не обмакнутым в чернила сухим пером водил по бумаге.
Я понимаю, как тяжело это было, -- сказал он.
Его понятия о женитьбе поэтому не были похожи на понятия большинства его знакомых, для которых женитьба была одним из многих общежитейских дел; для Левина это было главным делом жизни, от которого зависело все ее счастье.
И счастье прощения открыло мне мою обязанность.
Действительно, где-то вдали послышался шум многочисленных крыльев.
Ни-ни-ни.
Перед кроватью стоял дубовый на резных ножках стол, на котором помещался канделябр с гнездами в виде когтистых птичьих лап.
-- Ну, что моя милая Анна?
И потом, как я могу теперь, после того, что мне сказала Дарья Александровна, ехать к ним?
Не отрицаю, впрочем, что мне теперь гораздо лучше.
Балконная решетка закрылась.
Фрида! – прокричал ей в уши чей-то назойливый, молящий голос. – Меня зовут Фрида!" – и Маргарита, спотыкаясь на словах, заговорила:
Цена прекрасная, тридцать восемь тысяч.
Она не смотрела в его сторону, но Вронский чувствовал, что она уже видела его.
-- Он уезжает, -- отвечала Варенька.
-- Это мало сказать, что прекрасный.
"Распекает, что ли, кого?" – подумал смятенный бухгалтер и, оглянувшись, увидел другое: в кожаном кресле, закинув голову на спинку, безудержно рыдая, с мокрым платком в руке, лежала, вытянув ноги почти до середины секретарской, личный секретарь Прохора Петровича – красавица Анна Ричардовна.
Тут послышался мягкий звон колокольчика, свет в зале потух, занавесь разошлась, и обнаружилась освещенная сцена с креслом, столиком, на котором был золотой колокольчик, и с глухим черным бархатным задником.
Она осадила послушную щетку, отлетела в сторону, а потом, бросившись на диск внезапно, концом щетки разбила его вдребезги.
Тридцать тетрадрахм!
Из него вдруг брызнуло огнем, и крик кентуриона: "Снимай цепь!" – утонул в грохоте.
Целые еще стекла распахивались, в них появлялись головы людей и тотчас же прятались, открытые же окна, наоборот, закрывались.
Он видел, что славянский вопрос сделался одним из тех модных увлечений, которые всегда, сменяя одно другое, служат обществу предметом занятия; видел и то,что много было людей, с корыстными, тщеславными целями. занимавшихся этим делом.
Вронский был везде, где только мог встречать Анну, и говорил ей, когда мог, о своей любви.
-- Ну как же? где ты встретил Алексея Александровича? -- вдруг ненатурально зазвенел ее голос.
-- Идите, идите, вы найдете дорогу на мельницу! -- крикнул Левин и, оглянувшись, с удовольствием увидел, что Весловский, нагнувшись и спотыкаясь усталыми ногами и держа ружье в вытянутой руке, выбирался из болота к мужикам.
-- Нет, ты бы убил.
Но все-таки это первое время было тяжелое для них время.
Ему захотелось есть и спать.
Ну, иди к ним.
Сторицей будет вознаграждена за это хозяйка бала!
И плавится лед в вазочке, и видны за соседним столиком налитые кровью чьи-то бычьи глаза, и страшно, страшно...
-- Посмотрите, -- сказал полковник, глядя в окно, -- какая публика собралась вас слушать. -- Действительно, под окнами собралась довольно большая толпа.
Пчелка со свистом пули пролетела мимо уха Левина.
Зачем же отказываться от того, что предлагается по закону?
-- Представь, представь меня своим новым друзьям, говорил он дочери, пожимая локтем ее руку. -- Я и этот твой гадкий Соден полюбил за то, что он тебя так справил.
– Вот, Александр Николаевич, – негромко сказал кто-то в опрятной бородке и подал главному кругом исписанный Иванов лист.
I
Чувство гнева на жену, не хотевшую соблюдать приличий и исполнять единственное поставленное ей условие -- не принимать у себя своего любовника, не давало ему покоя.
И это одно только занимало его.
Молодые люди, спутники Азазелло, улыбаясь безжизненными, но приветливыми улыбками, уже теснили господина Жака с супругою в сторону, к чашам с шампанским, которые негры держали в руках.
Воробушек же тем временем сел на подаренную чернильницу, нагадил в нее (я не шучу), затем взлетел вверх, повис в воздухе, потом с размаху будто стальным клювом клюнул в стекло фотографии, изображающей полный университетский выпуск 94-го года, разбил стекло вдребезги и затем уже улетел в окно.
Через некоторое время мелькнул на левой руке у Иуды, на поляне, масличный жом с тяжелым каменным колесом и груда каких-то бочек.
Он чувствовал, что Яшвин один, несмотря на то, что, казалось, презирал всякое чувство, -- один, казалось Вронскому, мог понимать ту сильную страсть, которая теперь наполнила всю его жизнь.
-- Ну, через неделю.
Левин сел в тележку и взял вожжи.
Оно было еще нахмуренное и строже.
Личное дело, занимавшее Левина во время разговора его с братом, было следующее: в прошлом году, приехав однажды на покос и рассердившись на приказчика, Левин употребил свое средство успокоения -- взял у мужика косу и стал косить.
Маргарита молитвенно протянула обе руки к Воланду, но не посмела приблизиться к нему и тихо воскликнула:
Да что ж сердиться!
Он был джентльмен -- это была правда, и Вронский не мог отрицать этого.
Только зачем он это сказал?.." -- думала она.
Как только старый князь отвернулся от него, Левин незаметно вышел, и последнее впечатление, вынесенное им с этого вечера, было улыбающееся, счастливое лицо Кити, отвечавшей Вронскому на его вопрос о бале.
XIII
Графиня Лидия Ивановна еще раз пожала обе руки своего друга.
Судороги то и дело проходили по его лицу.
Они чувствуют, что это что-то другое, что это не игрушка, эта женщина дороже для меня жизни.
Дисмас умолк, Иешуа оторвался от губки и, стараясь, чтобы голос его звучал ласково и убедительно, и не добившись этого, хрипло попросил палача:
Открыли кастрюльку – в ней оказались сосиски в томате.
Коровьев и Бегемот посторонились и пропустили какого-то писателя в сером костюме, в летней без галстука белой рубашке, воротник которой широко лежал на воротнике пиджака, и с газетой под мышкой.
Ой, не могу!
Она почувствовала себя обманутой.
-- Ну-ка, кваску моего!
"Да, он понял все значение этого события", -- подумала она и благодарно пожала ему руку.
-- Теперь я приступаю к делу, -- сказала она с улыбкой, помолчав и отирая с лица остатки слез. -- Я иду к Сереже.
"Нет! нечестно.
Но он молчал.
-- Ты знаешь, что он не знаком с Анной? -- сказал Степан Аркадьич Вронскому. -- И я непременно хочу свозить его к ней.
-- Я, напротив, полагаю, что эти два вопроса неразрывно связаны, -- сказал Песцов, -- это ложный круг.
Варенька в своем темном платье, в черной, с отогнутыми вниз полями шляпе ходила со слепою француженкой во всю длину галереи, и каждый раз, как она встречалась с Кити, они перекидывались дружелюбным взглядом.
Все дальнейшее Иван Николаевич знает наизусть.
Бывают среди них маги, астрологи, предсказатели и убийцы, – говорил монотонно прокуратор, – а попадаются и лгуны.
И он дождался его, и очень скоро после своего завтрака.
Из чего они все хлопочут и стараются показать при мне свое усердие?
А между мною и Вронским какое же я придумаю новое чувство?
VIII
– Профессия?
-- Идет!
"Однако когда-нибудь же нужно; ведь не может же это так остаться", -- сказал он, стараясь придать себе смелости.
Следуя данному определению неясных слов, как дух, воля, свобода, субстанция, нарочно вдаваясь в ту ловушку слов, которую ставили ему философы или он сам себе, он начинал как будто что-то понимать.
-- Зачем вам быть на кого-нибудь похожей?
Маргариту оттащил Коровьев.
Разумеется, я воображаю, что вам, городской хозяйке, здесь дико, и, если что нужно, я весь к вашим услугам.
– Да, – ответил арестант.
Отчаянный крик.
Послали, наконец, к Щербацким разложить вещи.
Я не обедаю дома.
Это было в бою при Идиставизо, в долине Дев.
-- Но ведь не жертвовать только, а убивать турок, -- робко сказал Левин. -- Народ жертвует и готов жертвовать для своей души, а не для убийства, -- прибавил он, невольно связывая разговор с теми мыслями, которые так его занимали.
Когда народ с песнью скрылся из вида и слуха, тяжелое чувство тоски за свое одиночество, за свою телесную праздность, за свою враждебность к этому миру охватило Левина.
-- Ну, у тебя грехов немного.
Очень приятно, гражданин Канавкин, итак?
II
Осталась у него неприятная, тягостная привычка каждую весну в полнолуние впадать в тревожное состояние, внезапно хвататься за шею, испуганно оглядываться и плакать.
– А мне не будет скучно с тобой? – вдруг спросила Низа и остановилась.
Алексей Александрович проводил шурина совсем уже не так, как он его встретил.
Как для души живет? -- почти вскрикнул Левин.
Это все что-то особенное доказать.
Михайлов между тем, несмотря на то, что портрет Анны очень увлек его, был еще более рад, чем они, когда сеансы кончились и ему не надо было больше слушать толки Голенищева об искусстве и можно забыть про живопись Вронского.
Туровцын познакомил их.
Действительность только на время застилала то душевное спокойствие, которое он нашел; но оно было цело в нем.
"Боже мой, что я сделал!
Анна не отвечала.
-- Ну что, твои дела как? -- сказал Левин, подумав о том, как нехорошо с его стороны думать только о себе.
-- Ну, так она второй ангел, -- сказал князь улыбаясь. -- Она называет ангелом нумер первый mademoiselle Вареньку.
Через некоторое время за алой к холму подошла вторая когорта, поднялась на один ярус выше и венцом опоясала гору.
– Как его зовут? – спросила Маргарита.
Процессия тем временем стала приостанавливаться, вероятно, задерживаемая впереди светофорами.
Грянули.
– Да, да, да.
-- Вронский!
Ах, сколько мыслей!
Но Левин не то что был не весел, он был стеснен.
Золотой браслет с часиками лежал перед Маргаритой Николаевной рядом с коробочкой, полученной от Азазелло, и Маргарита не сводила глаз с циферблата.
Гладиатор и Диана подходили вместе и почти в один и тот же момент: раз-раз, поднялись над рекой и перелетели на другую сторону; незаметно, как бы летя, взвилась за ними Фру-Фру, но в то самое время, как Вронский чувствовал себя на воздухе, он вдруг увидал, почти под ногами своей лошади, Кузовлева, который барахтался с Дианой на той стороне реки (Кузовлев пустил поводья после прыжка, и лошадь полетела с ним через голову).
Я должна сказать...
Я так счастлив, что даже гадок стал; я все забыл...
-- Нет, парочка хороша.
-- А вы давно с братом? -- сказал он ей.
Первое, что сделал прокуратор, это привычным жестом вцепился в ошейник Банги, потом больными глазами стал искать луну и увидел, что она немного отошла в сторону и посеребрилась.
Левин в оправдание стал рассказывать, что делалось на собраниях в его уезде.
Но вслед за тем в лице Анны произошла перемена, которая была уже положительно неприлична.
Только одно было на свете существо, способное сосредоточивать для него весь свет и смысл жизни.
Она в сопровождении Коровьева опять оказалась в бальном зале, но теперь в нем не танцевали, и гости несметной толпой теснились между колоннами, оставив свободной середину зала.
А утро что ты делаешь?
Колючие глаза Римского через стол врезались в лицо администратора, и чем дальше тот говорил, тем мрачнее становились эти глаза.
Ни на чем он не мог остановиться.
Не так, как бы я хотела любить, но я его люблю, а Анна не любила своего?
Мы тебя не можем отпустить без пира.
Красную потертую мебель, бюро, на нем часы, звеневшие каждые полчаса, и книги, книги от крашеного пола до закопченного потолка, и печку.
Гость изумился.
– Пропустите к телефону, – приказал врач санитарам.
Придя под липы, он всегда садится на ту самую скамейку, на которой сидел в тот вечер, когда давно позабытый всеми Берлиоз в последний раз в своей жизни видел разваливающуюся на куски луну.
-- Нет, крайность ни в чем не хороша, -- спокойно сказала Натали, укладывая его разрезной ножик на стол в определенное место.
-- Долли, голубчик, он говорил мне, но я от тебя хочу слышать, скажи мне все.
Дунуло еще раз, и тогда, открыв глаза, Левий увидел, что все в мире, под влиянием ли его проклятий или в силу каких-либо других причин, изменилось.
Она презрительно усмехнулась.
Поплавский прислонился к стене.
Я люблю эту деятельность.
Черная магия и ее разоблачение
Что это еще за чепуха?
Люби ее.
-- Дурное предзнаменование, -- сказала она.
Двум с одною собакой неловко, -- сказал Степан Аркадьич, смягчая свое торжество.
Давно не видавшиеся знакомые, кто из Крыма, кто из Петербурга, кто из-за границы, встречались в залах.
Она нетерпеливо дожидалась этих обещанных уже последних слов о пятом прокураторе Иудеи, нараспев и громко повторяла отдельные фразы, которые ей нравились, и говорила, что в этом романе ее жизнь.
Кити испуганно и вопросительно остановила свои глаза на лице Вареньки.
Это в одних витринах, а в других появились сотни дамских шляп, и с перышками, и без перышек, и с пряжками, и без них, сотни же туфель – черных, белых, желтых, кожаных, атласных, замшевых, и с ремешками, и с камушками.
Приезжайте вечером.
В одну минуту он так перемесил все это общественное тесто, что стала гостиная хоть куда, и голоса оживленно зазвучали.
И рыцарю пришлось после этого прошутить немного больше и дольше, нежели он предполагал.
Чем больше она узнавала Вронского, тем больше она любила его.
"Мне нужно переговорить с вами о важном и грустном деле.
-- Я счастлив, но недоволен собой... -- сказал он.
-- Что за делец Свияжский!
Я знаю, что это стыдно; но в опере я сплю, а в Буффах до последней минуты досиживаю, и весело.
Приходится признать, что ни одна из этих сводок никуда не годится.
-- Крак!
Не позволяя себе даже думать о том, что будет, чем это кончится, судя по расспросам о том, сколько это обыкновенно продолжается, Левин в воображении своем приготовился терпеть и держать свое сердце в руках часов пять, и ему это казалось возможно.
– Не желала бы я встретиться с вами, когда у вас в руках револьвер, – кокетливо поглядывая на Азазелло, сказала Маргарита.
Но, Долли, прости!
В ответ опять-таки грохнуло в небе, и на деревянную крышу уборной обрушился ливень.
-- Да объясните мне, пожалуйста, -- сказал Степан Аркадьич, -- что это такое значит?
Он обнял ее и прижал губы к ее рту, искавшему его поцелуя.
"Да, я распоряжусь", -- решила она и, возвращаясь к прежним мыслям, вспомнила, что что-то важное, душевное было не додумано еще, и она стала вспоминать что.
А где кончается любовь, там начинается ненависть.
Левин понял это, и слезы брызнули у него из глаз.
Степан Аркадьич сделал над собой усилие и поборол нашедшую на него робость.
Низенький, совершенно квадратный человек, бритый до синевы, в роговых очках, в новенькой шляпе, не измятой и без подтеков на ленте, в сиреневом пальто и лайковых рыжих перчатках, стоял у прилавка и что-то повелительно мычал.
Пролетев по своему переулку, Маргарита попала в другой, пересекавший первый под прямым углом.
Зачем вы едете? -- сказала она, опустив руку, которою взялась было за столбик.
Камеровский поднялся тоже, а Вронский, не дожидаясь его ухода, подал ему руку и отправился в уборную.
При такой любви не может быть никакой драмы.
-- А знаешь, я о тебе думал, -- сказал Сергей Иванович. -- Это ни на что не похоже, что у вас делается в уезде, как мне порассказал этот доктор; он очень неглупый малый.
Мысль о том, что если он поддастся этому ее тону спокойной дружбы, то он опять уедет, ничего не решив, пришла ему, и он решился возмутиться.
Глава 24.
Маргарита сидела, заткнув пальцами уши, и глядела на сову, дремавшую на каминной полке.
У ног сидящего валяются черепки разбитого кувшина и простирается невысыхающая черно-красная лужа.
– Ничего не знаю, какие такие доллары, и не видела я никаких долларов, – визгливо отвечала Аннушка, – мы в своем праве!
Но теперь она совсем иначе поняла то, что он сказал ей.
Обида, вот что.
-- Из всякого положения есть выход.
– Садовая!
-- Зачем вы говорите мне это? -- сказала она, строго взглядывая на него.
– А кто это с ним?
Очень интересный.
Она ждала с замиранием сердца мазурки.
-- Баллотировать, баллотировать!
Алексей Александрович ничего особенного и неприличного не нашел в том, что жена его сидела с Вронским у особого стола и о чем-то оживленно разговаривала; но он заметил, что другим в гостиной это показалось чем-то особенным и неприличным, и потому это показалось неприличным и ему.
Ну, и что ж?
Теперь можно благословить и объявить.
Сдерживая на тугих вожжах фыркающую от нетерпения и просящую хода добрую лошадь, Левин оглядывался на сидевшего подле себя Ивана, не знавшего, что делать своими оставшимися без работы руками, и беспрестанно прижимавшего свою рубашку, и искал предлога для начала разговора с ним.
-- Да, это не шутка, -- сказал Степан Аркадьич, с грустью вглядываясь в эти оживленные, материнские глаза, теперь уж не ребячьи, не вполне уже невинные.
Его жена притворяется, что не замечает его состояния, и торопит его ложиться спать.
– Пушкина ругает на чем свет стоит и все время кричит: "Куролесов, бис, бис!" – говорил гость, тревожно дергаясь.
И поскорей не думайте больше так! -- сказала Кити. -- Я тоже была о нем очень низкого мнения, но это, это -- премилый и удивительно добрый человек.
Анна Францевна де Фужере, пятидесятилетняя почтенная и очень деловая дама, три комнаты из пяти сдавала жильцам: одному, фамилия которого была, кажется, Беломут, и другому – с утраченной фамилией.
На другое утро, во вторник, Алексей Александрович, проснувшись, с удовольствием вспомнил вчерашнюю победу и не мог не улыбнуться, хотя и желал казаться равнодушным, когда правитель канцелярии, желая польстить ему, сообщил о слухах, дошедших до него, о происшедшем в комиссии.
"Очень жалею, что записка не застала меня.
-- Я не говорю офицеры, просто два позавтракавшие молодые человека...
А вот Софья Павловна хороша!
-- Этого нет и не будет, и она желает стереть это из своего воспоминания.
Вам задают внезапный вопрос, вы даже не вздрагиваете, в одну секунду овладеваете собой и знаете, что нужно сказать, чтобы укрыть истину, и весьма убедительно говорите, и ни одна складка на вашем лице не шевельнется, но, увы, встревоженная вопросом истина со дна души на мгновение прыгает в глаза, и все кончено.
– Да.
Он как будто на глазах постарел, сгорбился и, кроме того, стал тревожен.
Достань, пожалуйста, в коляске сзади, -- на все стороны говорил он. -- Как ты посвежела, Долленька, -- говорил он жене, еще раз целуя ее руку, удерживая ее в своей и потрепливая сверху другою.
-- Никакой.
Возьмем хотя бы этого Дунчиля.
III
XI
Это я имею право, не правда ли?
Теперь не поправишь.
Au fond c'est la femme la plus depravee qui existe.
Там началась война.
Они на статье основываются, -- говорили в другой группе, -- жена должна быть записана дворянкой.
Как ни сильно желала Анна свиданья с сыном, как ни давно думала о том и готовилась к тому, она никак не ожидала, чтоб это свидание так сильно подействовало на нее.
Пахло луком из подвала теткиного дома, где работала ресторанная кухня, и всем хотелось пить, все нервничали и сердились.
Найдя свободное место у перил, Левин перегнулся и стал смотреть и слушать.
-- Нет, нет, -- сказала Кити дрожащим от слез голосом.
Надолго?
-- Ну что, Агафья Михайловна, готово варенье? -- сказал Левин, улыбаясь Агафье Михайловне и желая развеселить ее. -- Хорошо по-новому?
-- Вы желаете, -- не поднимая глаз, отвечал адвокат, не без удовольствия входя в тон речи своего клиента, -- чтобы я изложил вам те пути, по которым возможно исполнение вашего желания.
Опять освещенная магистраль – улица Кропоткина, потом переулок, потом Остоженка и еще переулок, унылый, гадкий и скупо освещенный.
Если бы не было этого, она бы оставалась одна со своими мыслями о муже, который не любил ее.
– Угу.
-- Нет! -- все более горячась, перебил Константин. -- Освобождение крестьян было другое дело.
-- Да, но женщины с тенью обыкновенно дурно кончают, -- сказала приятельница Анны.
Потом где-то она, уже переставая что-либо соображать, видела темные подвалы, где горели какие-то светильники, где девушки подавали шипящее на раскаленных углях мясо, где пили из больших кружек за ее здоровье.
Левин улыбался своим мыслям и неодобрительно покачивал головой на эти мысли; чувство, подобное раскаянию, мучало его.Что-то стыдное, изнеженное, капуйское, как он себе называл это, было в его теперешней жизни.
-- Почему же не может? -- сдерживая слезы, проговорила Анна, очевидно уже не приписывая никакого значения тому, что он скажет.
Я бываю болен всякий раз, как мне приходится сюда приезжать.
-- А!-- радостно прокричал Левин, поднимая обе руки кверху. -- Вот радостный-то гость!
Не хотите ли чаю? -- сказала она, указывая глазами на лакея, подавшего на подносе чай.
-- Ну, уж не путайте!
И тут от предчувствия радостного конца похолодело сердце бывшего сборщика.
Действительно, он заметил, что во весь этот день больной хватал на себе и как будто хотел сдергивать что-то.
Какие-то странные мысли хлынули в голову заболевшему поэту.
В полном одиночестве он сидел в своем кабинете, кусая тонкие губы, и по лицу его то и дело проходила судорога.
Я рассмеялся.
Между ними уже мелькали милиционеры.
-- Какой сон нынче!-- сказал старик, искосясь поглядев на солнце. -- Полдни, смотри, прошли!
-- Итак, я продолжаю, -- сказал он, очнувшись. -- Главное же то, что, работая, необходимо иметь убеждение, что дело мое не умрет со мною, что у меня будут наследники, -- а этого у меня нет.
Ну! – прохрипел Римский, цепляясь за этот кончик, – что все это значит?
Эту вещь я пела ему.
Вы что здесь делаете?
Вы неприлично держали себя, и я желал бы, чтоб это не повторялось.
Зная вашу дружбу к нему, вы поймете меня.
– Да, да, да, как же, я понимаю...
Наталья Прокофьевна, я протестую.
Алеша, правда, стоял не совсем хорошо: он все поворачивался и хотел видеть сзади свою курточку; но все-таки он был необыкновенно мил.
– Видите ли, какая странная история, я здесь сижу из-за того же, что и вы, именно из-за Понтия Пилата, – тут гость пугливо оглянулся и сказал: – Дело в том, что год тому назад я написал о Пилате роман.
Четверть продали, да три осминника посеяли.
Да, да, это так!-- с ужасом повторила себе Кити. -- Нет, это не может, не должно быть!
-- Мне муж рассказал...
Когда Облонский спросил у Левина, зачем он, собственно, приехал, Левин покраснел и рассердился на себя за то, что покраснел, потому что он не мог ответить ему: "Я приехал сделать предложение твоей свояченице", хотя он приехал только за этим.
Да отрежут лгуну его гнусный язык!
Узнай, приехала ли моя карета, -- обратился Степан Аркадьич к лакею.
Так что заседание не состоится.
-- Он не стоит того, чтобы ты страдала из-за него, -- продолжала Дарья Александровна, прямо приступая к делу.
-- Нету нет, -- заговорила она, -- я не боюсь его, я боюсь смерти.
– Нет, выпивал, но не так, чтобы уж...
В полночь, как мы уже знаем, приехала в дом комиссия, в которой участвовал Желдыбин, вызывала Никанора Ивановича, сообщила ему о гибели Берлиоза и вместе с ним отправилась в квартиру N 50.
Кроме того, она сердцем любила Анну.
-- Я, кажется, имел удовольствие встречаться, -- сказал он ему, беспокойно оглядываясь то на Анну, то на Вронского, чтобы не проронить ни одной черты из выражения их лиц.
"Ну, что же смущает меня?" -- сказал себе Левин, вперед чувствуя, что разрешение его сомнений, хотя он не знает еще его, уже готово в его душе.
-- Это значит, ты даром отдал лес, -- мрачно сказал Левин.
Теперь уж Маргарита видела, что рядом с тяжелым каменным креслом, на котором блестят от луны какие-то искры, лежит темная, громадная остроухая собака и так же, как ее хозяин, беспокойно глядит на луну.
Он обнял Кити, поцеловал ее лицо, руку, опять лицо и перекрестил ее.
Я долго с этим возился.
Маргарита Николаевна, вы обязаны унять вашу домработницу.
Вскоре заречный бор стал прежним.
Черный, здоровый, как бегемот.
Буфетчик из вежливости положил кусочек в рот и сразу понял, что жует что-то действительно очень свежее и, главное, необыкновенно вкусное.
Заранее благодарю вас.
Имей доверие.
Не может он совладать с этим весенним полнолунием.
В капителях колонн, когда погасало электричество, загорались мириады светляков, а в воздухе плыли болотные огни.
А ты так уверен, что понимаешь всю эту грамоту о лесе.
После обеда он провел полчаса с гостями и, опять с улыбкой пожал руку жене, вышел и уехал в совет.
Степан Аркадьич устроил и это.
Я тебе покажу.
"Сегодня около половины двенадцатого Лиходеев говорил мною телефону Москве, точка.
Это он, Коровьев, погнал под трамвай Берлиоза на верную смерть.
Это невинное веселье выборов и та мрачная,тяжелая любовь, к которой он должен был вернуться, поразили Вронского своею противоположностью.
Женитьба для него никогда не представлялась возможностью.
За что гневаешься на него?
Забыл все страдания и восторги, которые он пережил с этою картиной, когда она несколько месяцев одна неотступно день и ночь занимала его, забыл, как он всегда забывал про оконченные картины.
Маргарита осторожно протянула руку между ними, повернула краны в обоих примусах и потушила их.
-- Что за охота про это говорить, -- с досадой сказала Кити, -- я об этом не думаю и не хочу думать...
Он доказывал, что бедность России происходит не только от неправильного распределения поземельной собственности и ложного направления, но что этому содействовали в последнее время ненормально привитая России внешняя цивилизация, в особенности пути сообщения, железные дороги, повлекшие за собою централизацию в городах, развитие роскоши и вследствие того, в ущерб земледелию, развитие фабричной промышленности, кредита и его спутника -- биржевой игры.
Несчастие, почти умопомешательство, видно было в этом подвижном, довольно красивом лице в то время, как он, не замечая даже выхода Анны, продолжал торопливо и горячо высказывать свои мысли.
Целый день нынче я должен был делать распоряжения, распоряжения по дому, вытекавшие (он налег на слово вытекавшие) из моего нового, одинокого положения.
Законы против таких молодчиков всегда были и есть!
-- Да ведь я писала ей.
-- Он копошится и приговаривает по-французски, скоро-скоро и, знаешь, грассирует: "Il faut le battre le fer, le broyer, le petrir..."
Обратив свой взор к подножию холма, Левий приковался к тому месту, где стоял, рассыпавшись, кавалерийский полк, и увидел, что там произошли значительные изменения.
-- Несчастный ребенок!-- сказала няня, шикая на ребенка, и продолжала ходить.
Что будто бы в дровяном сарае на той самой даче, куда спешно ездила Анна Францевна, обнаружились сами собой какие-то несметные сокровища в виде тех же бриллиантов, а также золотых денег царской чеканки...
Она остановилась, не находя никакой выдумки.
Весь подбородок Анны Ричардовна был вымазан губной помадой, а по персиковым щекам ползли с ресниц черные потоки раскисшей краски.
-- Как не берет?
– Ты ложись, – приказала Маргарита, – подложи руку под щеку, а я тебе буду сниться. – Ну, снись, снись, – согласился мальчик и тотчас улегся и руку положил под щеку. – Я тебе сказку расскажу, – заговорила Маргарита и положила разгоряченную руку на стриженную голову, – была на свете одна тетя.
Хоть бы показал этого мага.
Выходя от Алексея Александровича, доктор столкнулся на крыльце с хорошо знакомым ему Слюдиным, правителем дел Алексея Александровича.
Une petite cour.
Кити, та еще бы более была рада.
-- Да, но ты простила бы?
Яко милостивый и человеколюбец бог еси, и тебе славу воссылаем, отцу, и сыну, и святому духу, ныне и присно и во веки веков". -- "А-аминь", -- опять разлился в воздухе невидимый хор.
Ну, пойдем.
На поэта неудержимо наваливался день.
Улыбка его глаз заблестела еще ярче.
– Нарзану нету, – ответила женщина в будочке и почему-то обиделась.
И, поцеловав еще раз Кити и так и не сказав, что было важно, бодрым шагом, с нотами под мышкой, скрылась в полутьме летней ночи, унося с собой свою тайну о том, что важно и что дает ей это завидное спокойствие и достоинство.
-- Мы провели вместе три часа в вагоне, -- улыбаясь, сказал Левин, -- но вышли, как из маскарада, заинтригованные, я по крайней мере.
Он ожидал какого-то звона или явления вслед за нажатием кнопки, но произошло совсем другое.
-- Ей-богу, ни одной.
– Простите, не понимаю вас... вы что, были у врача?
Подумай, кто будут мои дети?
Но не только холодный, злой взгляд человека преследуемого и ожесточенного блеснул в его глазах, когда он говорил эти нежные слова.
Левин не одобрял этого всего: он не верил, чтоб из этого вышла какая-нибудь польза для больного.
Тут он вежливо снял берет, и друзьям ничего не оставалось, как приподняться и раскланяться.
Ее побуждает только желание не отказать и сделать приятное maman.
-- Да, но без шуток, -- продолжал Облонский. -- Ты пойми, что женщина, милое, кроткое, любящее существо, бедная, одинокая и всем пожертвовала.
Он очень нервный человек и бывает неприятен, правда, но зато иногда он бывает очень мил.
– Да, знаю, – ответил арестант.
ЧАСТЬ ВТОРАЯ
Он не хотел видеть и не видел, что в свете уже многие косо смотрят на его жену, не хотел понимать и не понимал, почему жена его особенно настаивала на том, чтобы переехать в Царское, где жила Бетси, откуда недалеко было до лагеря полка Вронского.
– Как ананасы в оранжереях, – сказал Бегемот и, чтобы получше полюбоваться на кремовый дом с колоннами, влез на бетонное основание чугунной решетки.
Это новый, совсем новый тон.
Но в коридоре не видно было того, кого он ожидал, и он, с отчаянием возвращаясь и взмахивая руками, относился к спокойно курившему Степану Аркадьичу.
Няня была старая слуга дома.
-- Да, Кити, -- смутившись, сказала Долли, -- она в детской осталась.
-- И меня возьмите с собой.
Всякий согласится, что, исполняя какую-нибудь должность присяжного, гласного, телеграфного чиновника, мы чувствуем, что исполняем обязанность.
-- Да, но они, Вурст, и Кнауст, и Припасов, ответят вам, что ваше сознание бытия вытекает из совокупности всех ощущений, что это сознание бытия есть результат ощущений.
XV
– Помилуй, Григорий Данилович, – не веря своим глазам, проговорил Варенуха, – по-моему, ты зря деньги посылаешь.
"Это, может быть, не важно было при крепостном праве или не важно в Англии.
Повернув его, он уже собирался шагнуть на рельсы, как в лицо ему брызнул красный и белый свет: загорелась в стеклянном ящике надпись "Берегись трамвая!".
Левину хотелось сказать ей что-нибудь, но он не знал, кончилось ли.
– Ничего подобного, – воскликнул рыжий, – что это такое: раз уж заговорил, так уж непременно арестовать!
-- Я не о них забочусь, я для себя делаю.
Тут Коровьев задул свою лампаду, и она пропала у него из рук, и Маргарита увидела лежащую на полу перед нею полоску света под какой-то темной дверью.
Она залила бы и самый помост, и то очищенное пространство, если бы тройной ряд себастийских солдат по левую руку Пилата и солдат итурейской вспомогательной когорты по правую – не держал ее.
До трех я свободен.
И муж твой признал и простил это. -- Он останавливался после каждой фразы, ожидая ее возражения, но она ничего не отвечала. -- Это так.
Алексей Александрович задумался и, постояв несколько секунд, вошел в другую дверь.
-- Ну-с, позвольте поцеловать вашу ручку.
– Совсем худо, – заключил хозяин, – что-то, воля ваша, недоброе таится в мужчинах, избегающих вина, игр, общества прелестных женщин, застольной беседы.
– Короче! – вскричал Коровьев, – совсем коротко: вы не откажетесь принять на себя эту обязанность?
Когда она опомнилась, она увидала, что держит обеими руками свои волосы около висков и сжимает их.
Оправившись, она простилась и пошла в дом, чтобы взять шляпу.
Жалею тебя, потому это и говорю.
Сергей Иванович встретил брата своею обычною для всех ласково-холодною улыбкой и, познакомив его с профессором, продолжал разговор.
Эта прекрасная весна еще более возбудила Левина и утвердила его в намерении отречься от всего прежнего, с тем чтоб устроить твердо и независимо свою одинокую жизнь.
Хотя многое и неправда, что ты говоришь про Вронского, но я не про то говорю.
Но ни тот, ни другой не смели говорить о ней, и потому все, что бы они ни говорили, не выразив того, что одно занимало их, -- все было ложь.
"Послужить за веру, за человечество, за братьев наших, -- все возвышая голос, говорил господин. -- На великое дело благословляет вас матушка Москва.
Она вынула их все.
На это Азазелло как-то надменно хмыкнул и ответил так:
Мальчик, краснея и не отвечая, осторожно потягивал свою руку из руки дяди.
-- Да ведь вы говорите, что это отжившее учреждение.
Там она встречала Вронского и испытывала волнующую радость при этих встречах.
"Милостивая государыня,
Тот жестом пригласил Маргариту сесть на щетку, сам вскочил на длинную рапиру, оба взвились и никем не замеченные через несколько секунд высадились около дома N 302-бис на Садовой улице.
-- О да, конечно, но... -- и, смутившись, Степан Аркадьич замолчал.
Даже для того, чтобы просить государя об усыновлении, необходим развод.
Как ни часто и много слушали оба о примете, что кто первый ступит на ковер, тот будет главой в семье, ни Левин, ни Кити не могли об этом вспомнить, когда они сделали эти несколько шагов.
Смотрите, вот он наливается огнем.
Он оскорбился и тотчас же начал говорить то, что хотел.
Напившись чаю у того самого богатого мужика-хозяина, у которого останавливался Левин в свою поездку к Свияжскому, и побеседовав с бабами о детях и со стариком о графе Вронском, которого тот очень хвалил, Дарья Александровна в десять часов поехала дальше.
– Мертв.
Я говорю социализм -- хуже.
Он мне всегда противен был, и так и кончилось.
Кровь отлила от лица Никанора Ивановича, он, дрожа, крестил воздух, метался к двери и обратно, запел какую-то молитву и, наконец, понес полную околесицу.
IX
Она с удивлением и робостью молча глядела на него.
"Что-то с ним особенное, -- подумала графиня Нордстон, вглядываясь в его строгое, серьезное лицо, -- что-то он не втягивается в свои рассуждения.
Сердце ее билось сильно, и мысли не могли ни на чем остановиться.
– Сейчас тебе дадут поесть.
Липы и акации разрисовали землю в саду сложным узором пятен.
Анна улыбалась, и улыбка передавалась ему.
"Что им за дело!" -- подумал Вронский и, смяв письма, сунул их между пуговиц сюртука, чтобы внимательно прочесть дорогой.
И те уверения в любви, которые ему казались так пошлы, что ему совестно было выговаривать их, она впивала в себя и понемногу успокоивалась.
Больной опустил голову и стал смотреть в землю угрюмыми больными глазами.
-- Что мое желание сходится с вашим, -- быстро докончила она, раздраженная тем, что он так медленно говорит, между тем как она знает вперед все, что он скажет.
Наметили два очка на семерке.
Но какой же я к шуту председатель!
Я не могу ее принять! -- вскрикнула она.
Никто не будет прятать деньги на дорогах, в открытых и пустых местах.
Левий Матвей прятался в пещере на северном склоне Лысого Черепа, дожидаясь тьмы.
Не почему не выдал бы!
-- Что такое пиетистка, папа? -- сбросила Кити, уже испуганная тем, что то, что она так высоко ценила в госпоже Шталь, имело название.
Как и во всех местах, где собираются люди, так и на маленьких немецких водах, куда приехали Щербацкие, совершилась обычная как бы кристаллизация общества, определяющая каждому его члену определенное и неизменное место.
Только душу спасать остается.
-- Стива!
Дав дорогу входившей даме, Вронский подошел к княгине и потом к Кити.
На мгновенье буря затихала, но потом опять налетала такими порывами, что, казалось, нельзя было противостоять ей.
-- Да я и не думаю осуждать, -- оправдывалась приятельница Анны.
Вроде как у Вареньки.
-- Что, вы нашли что-нибудь? -- спросила она, из-за белого платка поворачивая к нему свое красивое, тихо улыбающееся лицо.
Тут наши знакомые отошли от иностранца с его лососиной к краю кондитерского прилавка.
-- Видишь, -- отвечал Вронский, хмурясь, отирая рот и не глядя на него.
Одна из целей поездки в Россию для Анны было свидание с сыном.
XXVII
"Вот пример настоящей удачливости... – тут Рюхин встал во весь рост на платформе грузовика и руку поднял, нападая зачем-то на никого не трогающего чугунного человека, – какой бы шаг он ни сделал в жизни, что бы ни случилось с ним, все шло ему на пользу, все обращалось к его славе!
Осторожный Берлиоз, хоть и стоял безопасно, решил вернуться за рогатку, переложил руку на вертушке, сделал шаг назад.
Сначала мешала возня и ходьба; потом, когда тронулся поезд, нельзя было не прислушаться к звукам; потом снег, бивший в левое окно и налипавший на стекло, и вид закутанного, мимо прошедшего кондуктора, занесенного снегом с одной стороны, и разговоры о том, какая теперь страшная метель на дворе, развлекали ее внимание.
Ты для него божество всегда была и осталась, а это увлечение не души его...
"Нет, это невозможно, невозможно! -- опять принимаясь перевертывать свой плед, громко заговорил он. -- Я не могу быть несчастлив, но и она и он не должны быть счастливы".
В полку не только любили Вронского, но его уважали и гордились им, гордились тем, что этот человек, огромно богатый, с прекрасным образованием и способностями, с открытою дорогой ко всякого рода успеху и честолюбия и тщеславия, пренебрегал этим всем и из всех жизненных интересов ближе всего принимал к сердцу интересы полка и товарищества.
Разом! – и тут регент разинул пасть.
Таких долгов было около четырех тысяч: тысяча пятьсот за лошадь и две тысячи пятьсот поручительство за молодого товарища Веневского, который при Вронском проиграл эти деньги шулеру.
Она думала, что ты там.
Да и... -- вдруг быстро сказала она, с трудом удерживая улыбку, -- право, пора спать.
– Кто этот Сашка-бездарность? – осведомился врач.
Скажите же, разве это возможно? -- повторяла она, возвышая голос. -- После того как мой муж, отец моих детей, входит в любовную связь с гувернанткой своих детей...
Тогда ей хотелось украсить себя чем-нибудь, и чем больше, тем лучше.
-- Так дай я перевяжу тебе.
"Вы можете затоптать в грязь", -- слышал он слова Алексея Александровича и видел его пред собой, и видел с горячечным румянцем и блестящими глазами лицо Анны, с нежностью и любовью смотрящее не на него, а на Алексея Александровича; он видел свою, как ему казалось, глупую и смешную фигуру, когда Алексей Александрович отнял ему от лица руки.
И потому все честное, как он сказал, стояло на стороне нынешнего успеха и торжествовало его.
"Разве не то же самое делаем мы, делал я, разумом отыскивая значение сил природы и смысл жизни человека?" -- продолжал он думать.
Я не ревнива; я верю тебе, когда ты тут, со мной; но когда ты где-то один ведешь свою непонятную мне жизнь...
"Вы сами можете предположить то, что ожидает вас и вашего сына", -- вспомнила она слова из письма.
Глаз Воланда горел точно так же, как одно из таких окон, хотя Воланд был спиною к закату.
Говорит поэт Бездомный из сумасшедшего дома...
"Все равно, -- думала она, -- только бы он был тут, а когда он тут, он не может, не смеет не любить меня".
Через некоторое время опять раздался его голос:
-- Да он так, ничего, как все, -- несколько сконфуженно оглядываясь на Сергея Ивановича, отвечала Кити. -- Так я пошлю за ним.
Но как я увезу ее, когда я на службе?
-- Да, пожалуйста.
Теперь она верно знала, что он затем и приехал раньше, чтобы застать ее одну и сделать предложение.
Но оказалось, что плотник чинил бороны, которые должны были быть починены еще с масленицы.
Не знаю, кто подвесил твой язык, но подвешен он хорошо.
Он повторял себе и слова, которыми он хотел выразить свое предложение; но вместо этих слов, по какому-то неожиданно пришедшему ему соображению, он вдруг спросил:
У входной двери послышались шаги, и княгиня Бетси, зная, что это Каренина, взглянула на Вронского.
Как ясно и слышно все!
Анна достала подарки, которые посылали дети Долли, и рассказала сыну, какая в Москве есть девочка Таня и как Таня эта умеет читать и учит даже других детей.
Смотрите ж, помните обещание! -- сказала Кити.
Она нагнула голову и исподлобья смотрела сияющими мокрыми глазами на маленькую, худенькую и жалкую в своей штопаной кофточке и ночном чепчике, всю дрожавшую от волнения Долли.
Это была та самая, которая приезжала утром и с которою Анна ездила за покупками.
-- Я не понимаю, -- сказал он, понимая.
Позвольте вас об этом спросить!
Она ползает уже.
Нынче это было в первый раз.
– Бал! – пронзительно визгнул кот, и тотчас Маргарита вскрикнула и на несколько секунд закрыла глаза.
-- Покажите.
Кондуктор отворял дверь, впуская мужа с женой.
-- Я приехал сказать, что еще время не ушло.
Пачка заклеенных в бандерольке неперегнутых ассигнаций выпала из него.
Но в ту же минуту, вернувшись к своему настроению, он с радостью почувствовал, что что-то новое и важное произошло в нем.
Ведь вот мы с тобой по всему чужие: другие вкусы, взгляды, все; но я знаю, что ты меня любишь и понимаешь, и от этого я тебя ужасно люблю Но, ради бога, будь вполне откровенен.
– Слава богу!
Вихры неприглаженных черных волос прыгали на мастере, и щеки и лоб его разгорались под поцелуями.
Когда она утихла, я сказал:
– Да, – продолжал Коровьев и озабоченно поднял палец, – но!
Я не принимаю, потому что я болен, графиня, -- сказал он, и губы его задрожали.
Аннушка и Сережа, и только самые необходимые вещи.
Другого же ничего ему не приходило в голову.
-- Ах, какие пустяки!
А так как нет ничего неспособнее к соглашению, как разномыслие в полуотвлеченностях, то они не только никогда не сходились в мнениях, но привыкли уже давно, не сердясь, только посмеиваться неисправимому заблуждению один другого.
Живо смахнем!
-- Ну, что же золотое время терять.
-- Я хотел... -- Он замолчал было, но вдруг, вспомнив Кити и все, что было, решительно глядя ему в глаза, сказал:-- я велел вам закладывать лошадей.
(Много людей кормилось этим делом, в особенности одно очень нравственное и музыкальное семейство: все дочери играли на струнных инструментах.
Он заметил это, потер себе лоб и сел в ее кабинете.
Да, Стива, пожалуй, и прав: я не мужествен с нею, я обабился...
– Ах так, так, так, так. – Тут прокуратор умолк, оглянулся, нет ли кого на балконе, и потом сказал тихо: – Так вот в чем дело – я получил сегодня сведения о том, что его зарежут сегодня ночью.
-- Все не то.
Я не постигаю...
Воланд осадил своего коня на каменистой безрадостной плоской вершине, и тогда всадники двинулись шагом, слушая, как кони их подковами давят кремни и камни.
Но хорошо было говорить так тем, у кого не было дочерей; а княгиня понимала, что при сближении дочь могла влюбиться, и влюбиться в того, кто не захочет жениться, или в того, кто не годится в мужья.
Исхудавшая и румяная, с особенным блеском в глазах вследствие перенесенного стыда, Кити стояла посреди комнаты.
Извлечение мастера
Мимо него пропрыгала безногая курица и свалилась в пролет.
И, решившись отказаться от приглашения Метрова, Левин в конце заседания подошел к нему.
-- И мне то же говорит муж, но я не верю, -- сказала княгиня Мягкая. -- Если бы мужья наши не говорили, мы бы видели то, что есть, а Алексей Александрович, по-моему, просто глуп.
-- Сон? -- повторил Вронский и мгновенно вспомнил своего мужика во сне.
-- То есть я в общих чертах могу представить себе эту перемену.
Москва отдавала накопленный за день в асфальте жар, и ясно было, что ночь не принесет облегчения.
Она механически поднимала и опускала руку и, однообразно скалясь, улыбалась гостям.
Ce sera admirable, -- все из Парижа.
– Что слышу я, прокуратор? – гордо и спокойно ответил Каифа, – ты угрожаешь мне после вынесенного приговора, утвержденного тобою самим?
Все это было бы очень хорошо, если бы не было излишества.
-- Да, я очень рада, что увидала вас, -- сказала она с улыбкой. -- Я слышала о вас столько со всех сторон, даже от вашего мужа.
А может быть, и не Воланд?
Лестница стала заполняться.
Пишите: Коровьев.
Фюрст Щербацкий замт гемалин унд тохтэр, и по квартире, которую заняли, и по имени, и по знакомым, которых они нашли, тотчас же кристаллизовались в свое определенное и предназначенное им место.
-- Ну что ж, в воскресенье сделаем ужин для дивы? -- сказал он ему, с улыбкой взяв его под руку.
Осушив ее до самого дна, он заговорил:
-- Видел, -- отвечал Голенищев. -- Разумеется, он не лишен дарования, но совершенно фальшивое направление.
Э, нет!
-- Да, удивительное мастерство!-- сказал Вронский. -- Как эти фигуры на заднем плане выделяются!
-- Es commt drauf an...
Он с улыбкой сел против нее, взял пульс и опять стал делать скучные вопросы.
Но Степан Аркадьич инстинктивно чувствовал, что все образуется прекрасно.
Одно было от Соколова, приказчика.
Однако умные люди на то и умны, чтобы разбираться в запутанных вещах.
Кити, не спуская глаз, косясь, смотрела туда же. -- Дайте, дайте!-- сказала она и даже поднялась было:
Ты когда поедешь? -- спросил Степан Аркадьич у Васеньки.
Вы понимаете ли эту глупость, что я ему будто бы неверна, -- с презрением сказала она, -- и от этого он хочет пользоваться моим имением.
Вы хотите меня арестовать?
-- Ну, где же они?
Вот им хочется этого грязного мороженого.
Я бы могла любить и быть любима по-настоящему.
И потом Свияжский (он был тут же) тоже что-то сказал так красиво и благородно.
– Ты, – оскалившись, перебил Иван, – понимаешь ли, что надо поймать профессора?
-- Нет, но как хотите, князь, интересны их учреждения, -- сказал полковник.
От флигелей в тылу дворца, где расположилась пришедшая с прокуратором в Ершалаим первая когорта двенадцатого молниеносного легиона, заносило дымком в колоннаду через верхнюю площадку сада, и к горьковатому дыму, свидетельствовавшему о том, что кашевары в кентуриях начали готовить обед, примешивался все тот же жирный розовый дух.
Степан Аркадьич помолчал.
Графиня Лидия Ивановна знала хорошо, что это одна из его главных радостей, хотя он никогда и не признается в этом.
Под Маргаритой хором пели лягушки, а где-то вдали, почему-то очень волнуя сердце, шумел поезд.
– Так вот вы какие стеклышки у себя завели!..
-- Il ne faut jamais rien outrer, -- говорила она ей.
Опять они пришли, отчего они не выходят?..
Беспрестанно подъезжали еще экипажи, и то дамы в цветах с поднятыми шлейфами, то мужчины, снимая кепи или черную шляпу, вступали в церковь.
Он сошел вниз, избегая подолгу смотреть на нее, как на солнце, но он видел ее, как солнце, и не глядя.
Она покраснела, побледнела, опять покраснела и замерла, чуть вздрагивая губами, ожидая его.
Дьявол имеет большую силу, и мы не должны поддаваться ему.
Они бросили шкатулку, представлявшую поезд, и вошли к отцу.
Второй засунул сверток за пазуху, и затем оба убийцы бросились с дороги в стороны, и тьма их съела между маслинами.
Только в самое первое время в Москве те странные деревенскому жителю, непроизводительные, но неизбежные расходы, которые потребовались от него со всех сторон, поражали Левина.
Быстрота движений, краска, покрывавшая оживленное лицо, -- все показывало, что в ней происходило что-то необыкновенное.
Как это будет ему доказано, он не знал, но знал, что это, несомненно, логически будет ему доказано, и он ждал этого доказательства.
Волшебные черные кони и те утомились и несли своих всадников медленно, и неизбежная ночь стала их догонять.
Он видел, что она ведет себя неприлично, и считал своим долгом сказать ей это.
Маргарита не помнила, кто помог ей подняться на возвышение, появившееся посередине этого свободного пространства зала.
Урча, пухлыми лапами кот вцепился в жидкую шевелюру конферансье и, дико взвыв, в два поворота сорвал эту голову с полной шеи.
"Да и вообще, -- думала Дарья Александровна, оглянувшись на всю свою жизнь за эти пятнадцать лет замужества, -- беременность, тошнота, тупость ума, равнодушие ко всему и, главное, безобразие.
Он считал это душевное действие вредным и опасным фантазерством.
Приехал в Россию, -- надо было к жене да еще в деревню, -- ну, не поверишь, через две недели надел халат, перестал одеваться к обеду.
Барин ничего не делает, мужик работает и вытесняет праздного человека.
Левин услыхал, что Снеткова просят баллотироваться, и увидал, что толпа дворян окружала губернского предводителя, который говорил что-то.
"Но для чего они все сговорились это говорить все одним манером, все самое скучное и ненужное?
Ты понимаешь, с его состоянием, теперь, как мы поселились в деревне, Алексей может иметь большое влияние.
Восемь вперед, а остальные на шесть лет.
Анна продолжала идти по знакомой лестнице, не понимая того, что говорил старик.
Сердце ее было разбито.
-- Ни то, ни другое.
Иван спрыгнул и повел за повод добрую, сытую лошадь.
-- Да, я слышал.
-- С ее светом лица одно спасенье... -- отвечала Друбецкая. -- Я удивляюсь, зачем они вечером сделали свадьбу.
Когда шли майские грозы и мимо подслеповатых окон шумно катилась в подворотню вода, угрожая залить последний приют, влюбленные растапливали печку и пекли в ней картофель.
-- Ну что, Матреша? -- спросил Степан Аркадьич, выходя к ней в дверь.
Это было то последнее верование, на котором строились все, во всех отраслях, изыскания человеческой мысли.
Уже перед концом курса вод князь Щербацкий, ездивший после Карлсбада в Баден и Киссинген к русским знакомым набраться русского духа, как он говорил, вернулся к своим.
И Вронский, вспоминая свой сон, чувствовал такой же ужас, наполнявший его душу.
Левин и забыл про данное ему поручение.
-- Да, он просил передать о получении места Дарье Александровне, -- недовольно сказал Сергей Иванович, полагая, что князь говорит некстати.
Так что некому будет продолжать.
-- Да, говорят, что это совсем решено.
В письмо он вложил три записки Вронского к Анне, которые нашлись в отнятом портфеле.
– Какого там врача?...
Кити чувствовала себя раздавленною, и лицо ее выражало это.
Но, прочтя потом историю церкви католического писателя и историю церкви православного писателя и увидав, что обе церкви, непогрешимые по сущности своей, отрицают одна другую, он разочаровался и в хомяковском учении о церкви, и это здание рассыпалось таким же прахом, как и философские постройки.
Хотя Левин и не интересовался биографией ученого, но невольно слушал и узнал кое-что интересного и нового о жизни знаменитого ученого.
И своя вина, постыдная, непростительная!
Несмотря на то, что, если бы у нее спросили, полагает ли она, что в будущей жизни он, если не поверит, будет погублен, она бы должна была согласиться, что он будет погублен, -- его неверие не делало ее несчастья; и она, признававшая то, что для неверующего не может быть спасения, и любя более всего на свете душу своего мужа, с улыбкой думала о его неверии и говорила сама себе, что он смешной.
Кити чувствовала, что Анна была совершенно проста и ничего не скрывала, но что в ней был другой какой-то, высший мир недоступных для нее интересов, сложных и поэтических.
Кроме занятий службы и света, у Вронского было еще занятие -- лошади, до которых он был страстный охотник.
– Ничего не помогает, – заметил Коровьев.
Бартнянский весело расхохотался.
Он теперь слушал Свияжского и Хлюстова, предводителя другого уезда, принадлежащего к их партии.
Та, отчаянно улыбаясь, только вскрикивала:
Мужики все поднялись от телеги и любопытно и весело смотрели на встречу гостьи, делая свои замечания.
Она знает это и не просит тебя; она прямо говорит, что она ничего не смеет просить.
-- Вот это самое я и говорю, -- сказала она, умышленно не понимая иронии его тона и спокойно заворачивая длинную душистую перчатку.
Варенуха вздрогнул, обернулся и увидел перед собою какого-то небольшого толстяка, как показалось, с кошачьей физиономией.
– А я, – продолжала Маргарита, побольше высовываясь в сад, – сижу одна, как видите, скучаю, гляжу на луну и слушаю вальс.
Как ваше здоровье?
Марья Евгеньевна с дочерью благодарили и хвалили ее.
Весь день этот, за исключением поездки к Вильсон, которая заняла у нее два часа, Анна провела в сомнениях о том, все ли кончено, или есть надежда примирения, и надо ли ей сейчас уехать, или еще раз увидать его.
Бог милостив... благодарствуй... -- говорил он, уже сам не зная, что говорит, и отвечая на мокрый поцелуй княгини, который он почувствовал на своей руке.
Я ехала вчера с матерью Вронского, -- продолжала она, -- и мать, не умолкая, говорила мне про него; это ее любимец; я знаю, как матери пристрастны, но.....
Ах, ах!
– Мое – мне известно.
Он стоял, слушал и глядел вниз, то на мокрую мшистую землю, то на прислушивающуюся Ласку, то на расстилавшееся пред ним под горою море оголенных макуш леса, то на подернутое белыми полосками туч тускневшее небо.
Одеваясь, она занялась больше, чем все эти дни, своим туалетом, как будто он мог, разлюбив ее, опять полюбить за то, что на ней будет то платье и та прическа, которые больше шли к ней.
-- Ты знаешь, про что мы говорили, когда ты вошел?
Все это имело смысл прежде, но теперь ничего этого уже не было.
Дома ей, за заботами о детях, никогда на бывало времени думать.
Я мучился, потому что мне показалось, что с нею необходимо говорить, и тревожился, что я не вымолвлю ни одного слова, а она уйдет, и я никогда ее более не увижу...
Фагот становился на колени, орудовал роговой надевалкой, кот, изнемогая под грудами сумочек и туфель, таскался от витрины к табуретам и обратно, девица с изуродованной шеей то появлялась, то исчезала и дошла до того, что уж полностью стала тарахтеть по-французски, и удивительно было то, что ее с полуслова понимали все женщины, даже те из них, что не знали ни одного французского слова.
Вронский знал это сияние и тотчас же заметил его на Серпуховском.
Это была Долли с детьми.
Все лицо ее будет видно, она улыбнется, обнимет его, он услышит ее запах, почувствует нежность ее руки и заплачет счастливо, как он раз вечером лег ей в ноги и она щекотала его, а он хохотал и кусал ее белую с кольцами руку.
Она так же, как и племянница г-жи Шталь, Aline, про которую ей много рассказывала Варенька, будет, где бы ни жила, отыскивать несчастных, помогать и сколько можно, раздавать Евангелие, читать Евангелие больным, преступникам, умирающим.
Потом начались речи.
Это огорчение учителя тронуло Сережу.
Великая княгиня и хотела показать новую каску...
Доказательство того, что они знали твердо, что такое была смерть, состояло в том, что они, ни секунды не сомневаясь, знали, как надо действовать с умирающими, и не боялись их.
– Фамилия моя, – ничуть не смущаясь суровостью, отозвался гражданин, – ну, скажем, Коровьев.
А я, вместо того чтобы ехать отыскать его, поехал обедать и сюда".
-- Нет, вы только говорите; вы, верно, знаете все это не хуже меня.
-- Кончено то, что вы возьмете меня, какой бы я ни был, не откажетесь от меня?
Потом стали представляться ей вопросы более отдаленного будущего: как она выведет детей в люди.
-- Народ не может не знать; сознание своих судеб всегда есть в народе, и в такие минуты, как нынешние, оно выясняется ему, -- утвердительно сказал Сергей Иванович, взглядывая на старика пчельника.
Между тем, слу-- шая обычный доклад, он имел самый невинный, безобидный вид.
Я не вижу этого.
– Итак, граждане, – заговорил Бенгальский, улыбаясь младенческой улыбкой, – сейчас перед вами выступит... – тут Бенгальский прервал сам себя и заговорил с другими интонациями: – Я вижу, что количество публики к третьему отделению еще увеличилось.
И Маргарита в черном плаще, мастер в больничном халате вышли в коридор ювелиршиной квартиры, в котором горела свеча и где их дожидалась свита Воланда.
-- Ну, скажи же, пожалуйста, что ты делал за границей? где был? -- сказал Степан Аркадьич, когда мужик вышел.
Надо нам воевать за христиан?
Она улыбнулась на его взгляд.
Так и было решено.
На другой день, дамы еще не вставали, как охотничьи экипажи, катки и тележка стояли у подъезда, и Ласка, еще с утра понявшая, что едут на охоту, навизжавшись и напрыгавшись досыта, сидела на катках подле кучера, взволнованно и неодобрительно за промедление глядя на дверь, из которой все еще не выходили охотники.
Свежесть, свежесть и свежесть, вот что должно быть девизом всякого буфетчика.
Окружающие чувствовали это и бессознательно не позволяли себе при нем ни свободных движений, ни разговоров, ни выражения своих желаний.
Может быть, не Степа сегодня говорил с ним по телефону из собственной своей квартиры?
Она нагнула голову.
И оба подхватили администратора под руки, выволокли его из сада и понеслись с ним по Садовой.
Она положила, согнувши, левую руку на его плечо, и маленькие ножки в розовых башмаках быстро, легко и мерно задвигались в такт музыки по скользкому паркету.
Мировой судья от меня в сорока верстах.
Степан Аркадьич не ошибся, пригласив Песцова.
-- Образуется?
-- Ах, батюшки! -- вскрикнул Левин так громко, что Сергей Иванович испугался.
-- Я не помню, я, кажется, ничего не делала, -- сказала она.
А то что же это?
Капельдинеры рассказывали бог знает что, в том числе, как после, окончания знаменитого сеанса некоторые гражданки в неприличном виде бегали по улице, и прочее в том же роде.
Перепрыгивая с камня на камень, он наконец выбрался на противоположный гефсиманский берег и с великой радостью увидел, что дорога над садами здесь пуста.
-- Но ему оскорбительно!
Я теперь чувствую, как я мало образован.
-- Рубашка на вас, -- с спокойной улыбкой ответил Кузьма.
– Установилась традиция, – говорил далее Коровьев, – хозяйка бала должна непременно носить имя Маргариты, во-первых, а во-вторых, она должна быть местной уроженкой.
Это значило: "чтобы вы могли забыть и простить, что было".
Вот что будет.
Я побежал в кладовку, спас семгу.
– Тут он вдруг вытянулся вверх, как будто был резиновый, из пальцев правой руки устроил какую-то хитрую фигуру, завился, как винт, и затем, внезапно раскрутившись, свистнул.
Пусть вас наградят каким-нибудь иным способом.
Толстяк взял свой примус под мышку, овладел верхним мандарином в пирамиде и, тут же со шкурой сожравши его, принялся за второй.
Махотин улыбнулся, выставляя свои длинные зубы, но Вронский сердито взглянул на него.
Ну, так не будем больше петь нынче? -- прибавила она, направляясь к дому.
Глава 6.
С тех пор как он женился, Левину открылось столько новых, серьезных сторон, прежде, по легкомысленному к ним отношению, казавшихся ничтожными, что и в деле выборов он предполагал и искал серьезного значения.
Она упрекала его за то, что дело ее все еще не было сделано.
Я слушаю вас и думаю о нем.
-- Я полагаю, что признаки эти известны, -- сказал Алексей Александрович.
Платье не теснило нигде, нигде не спускалась кружевная берта, розетки не смялись и не оторвались; розовые туфли на высоких выгнутых каблуках не жали, а веселили ножку, Густые косы белокурых волос держались как свои на маленькой головке.
Потом подняла руку к губам и поцеловала ее.
Разговор этот шел на закате солнца, как раз тогда, когда к Воланду явился на террасе Левий Матвей.
– Продолжаю, – сказал Иван, стараясь попасть в тон Стравинскому и зная уже по горькому опыту, что лишь спокойствие поможет ему, – так вот, этот страшный тип, а он врет, что он консультант, обладает какою-то необыкновенной силой...
Он сказал это не думая, только чтоб утешить ее.
– Ну вот, все и кончилось, – говорил арестованный, благожелательно поглядывая на Пилата, – и я чрезвычайно этому рад.
Но вот он толкнул ее коленом и взволнованными шепотом проговорил: "Пиль, Ласочка, пиль!"
-- Только потому, что у них нет или не было от рождения независимости состояния, не было имени, не было той близости к солнцу, в которой мы родились.
Теперь он испытывал чувство, подобное тому, какое испытал бы человек, спокойно прошедший над пропастью по мосту и вдруг увидавший, что этот мост разобран и что там пучина.
Не пускай никого, меня нету, нету.
-- Приезжайте обедать ко мне, -- решительно сказала Анна, как бы рассердившись на себя за свое смущение, но краснея, как всегда, когда выказывала пред новым человеком свое положение. -- Обед здесь не хорош, но по крайней мене вы увидитесь с ним.
– Довольно!
Когда профессор уехал, Сергей Иванович обратился к брату:
Анна, взглянув вниз, узнала тотчас же Вронского, и странное чувство удовольствия и вместе страха чего-то вдруг шевельнулось у нее в сердце.
– Всесилен, всесилен!
-- Почему, почему?
И, подойдя к двери, он кликнул их.
Заметила еще, что, когда она застала у нее католического священника, мадам Шталь старательно держала свое лицо в тени абажура и особенно улыбалась.
Если весело, я вас позову.
Направо водили поджарую красавицу Фру-Фру, которая, как на пружинах, переступала на своих эластичных и довольно длинных бабках.
Наступило молчание.
-- Ах, непременно!
С ума сойти!
Она взяла ее на руки и поцеловала. -- Прелестная девочка, прелесть!
-- Да как же Кириллов выручает?
-- Да, я думаю, -- отвечала Анна, как бы удивляясь смелости его вопроса; но неудержимый дрожащий блеск глаз и улыбки обжег его, когда она говорила это.
Это все пустяки.
Адвокат с быстротой, которой нельзя было ожидать от него, рознял руки, поймал моль и опять принял прежнее положение.
После дождя было слишком мокро, чтобы идти гулять; притом же и грозовые тучи не сходили с горизонта и то там, то здесь проходили, гремя и чернея, по краям неба.
Попробуем признать рабочую силу не идеальною рабочею силой, а русским мужиком с его инстинктами и будем устраивать сообразно с этим хозяйство.
Однако ты мне не ответил на мой вопрос, -- прибавил он, с отчаянным усилием прямо глядя в глаза Облонскому.
Яиц не было.
Николай Левин".
-- Потому, что ехать бог знает куда, по каким дорогам, гостиницам.
Ну, что ты делаешь?
Перечтите еще раз хотя бы историю знаменитого калифа Гарун-аль-Рашида.
Что же делать, если супруги нашли, что жизнь для них невозможна вместе?
Вырвавшись на воздух, буфетчик рысью побежал к воротам и навсегда покинул чертов дом N 302-бис.
"Как же это я не заметил, что он успел сплести целый рассказ?.. – подумал Бездомный в изумлении, – ведь вот уже и вечер!
-- Да, я полагаю, что развод.
Положим, не разрывает, но ослабляет.
Этого не может быть, а значит, его нет в Ялте.
-- Вот так, -- сказала она, обдергивая складки своего шерстяного платья.
-- Уж женат?
Но, право, она добрая.
-- Ты не можешь понять.
– В нашей стране атеизм никого не удивляет, – дипломатически вежливо сказал Берлиоз, – большинство нашего населения сознательно и давно перестало верить сказкам о боге.
Мне она лично не нужна.
Прошло двенадцать минут.
Чудо!
Но ни "боже", ни "мой" не имели для нее никакого смысла.
Оба обедающие отлили немного вина из своих чаш в блюдо с мясом, и прокуратор произнес громко, поднимая чашу:
Одно: прости, прости...
– Ладно, домой, – ответил тот, и Варенуха растаял.
Вчера Степа ("как сумасшедший", по выражению Римского) прибежал к финдиректору с написанным уже черновиком договора, тут же велел его переписать и выдать деньги.
Анна вздохнула и опустила голову.
Все это вместе было так необычайно хорошо, что Левин засмеялся и заплакал от радости.
-- Я полагаю, что жалованье есть плата за товар, и оно должно подлежать закону требованья и предложенья.
Я не хочу, чтобы у него навсегда осталось в памяти, что я убежала от него ночью.
В это время княгиня вошла в гостиную с домашним доктором.
Она не понимает, и я не могу ей высказать все.
Разговор зашел о вертящихся столах и духах, и графиня Нордстон, верившая в спиритизм, стала рассказывать чудеса, которые она видела.
Варенуха проделал все, что полагается человеку в минуты великого изумления.
-- Да, я когда-то со страстью катался; мне хотелось дойти до совершенства.
Я тоже венчалась вечером, -- отвечала Корсунская и вздохнула, вспомнив о том, как мила она была в этот день, как смешно был влюблен ее муж и как теперь все другое.
Левин подал ему банку, и тот же взгляд страстной надежды, с которою он соборовался, устремился теперь на брата, требуя от него подтверждения слов доктора о том, что вдыхания йода производят чудеса.
Маргарита зажмурилась, и чья-то рука поднесла к ее носу флакон с белой солью.
Я ведь вижу, как ты мучаешься всем, и светом, и сыном, и мужем.
-- Да я не волнуюсь, мама.
На круглом столе была накрыта скатерть и стоял китайский прибор и серебряный спиртовой чайник.
Послышались два голоса.
Лишь только он отделился от лесенки, по которой спускались из кабины самолета, к нему подошли.
Они будут тебе играть, они будут петь тебе, ты увидишь, какой свет в комнате, когда горят свечи.
-- Хорош!-- смеясь, сказал Степан Аркадьич, -- а меня же называешь нигилистом!
На парчовой скатерти стояло множество бутылок – пузатых, заплесневевших и пыльных.
Возвышавшийся перед оркестром человек во фраке, увидев Маргариту, побледнел, заулыбался и вдруг взмахом рук поднял весь оркестр.
Он перечел телеграмму; и вдруг прямой смысл того, что было сказано в ней, поразил его.
Вести из Ялты
А позволь тебя спросить, в чем состоит этот аристократизм Вронского или кого бы то ни было, -- такой аристократизм, чтобы можно было пренебречь мною?
Этот несуществующий и сидел на кровати.
-- Слава богу, кончилось.
Он, с его привычным ей лицом, но всегда страшными глазами, шел, спотыкаясь, по кочкам, и необыкновенно тихо, как ей казалось.
Она ждала, что он пригласит ее на вальс, но он не пригласил, и она удивленно взглянула на него.
-- Что, далеко ли, Михайла? -- спросила Дарья Александровна у конторщика, чтобы развлечься от пугавших ее мыслей.
Была влюблена в одного журналиста, в трех славян, в Комисарова; в одного министра, одного доктора, одного английского миссионера и в Каренина.
-- Он писал мелом.
Ты знаешь Вронского? -- спросил Степан Аркадьич Левина.
Я должен о деле в два рубля, посылать поверенного, который стоит пятнадцать.
– Виноват, как ваша фамилия? – осведомился конферансье.
Все общество провело остаток дня дома.
Ничего...
Только грустно, грустно у вас.
Слова снимали для него красоту с того, что он видел.
-- Ты всегда так, -- отвечала она, как будто совершенно не понимая его и изо всего того, что он сказал умышленно понимая только последнее. -- То тебе неприятно, что я скучна, то тебе неприятно, что я весела.
Попросим Никанора Ивановича!
Несмотря на свою учтивость, Вронский перебил ее.
Варенька! -- прокричала Кити, -- вы будете в мельничном лесу?
Через пять минут председатель сидел за столом в своей маленькой столовой.
В раскаянии глядя в чистое небо, которое еще не пожрала туча и где стервятники ложились на крыло, чтобы уходить от грозы, Левий подумал, что безумно поспешил со своими проклятиями.
У нас, в России, не хотят понять, что мы наследники Византии, -- начал он длинное, горячее объяснение.
Он, внимательный отец, с конца этой зимы стал особенно холоден к сыну и имел к нему то же подтрунивающее отношение, как и к жене.
-- Верно, с бумагами, -- прибавил Степан Аркадьич, и, когда Анна проходила мимо лестницы, слуга взбегал наверх, чтобы доложить о приехавшем, а сам приехавший стоял у лампы.
Ровесник Вронскому и однокашник, он был генерал и ожидал назначения, которое могло иметь влияние на ход государственных дел, а Вронский был хоть и независимый, и блестящий, и люби-- мый прелестною женщиной, но был только ротмистром, которому предоставляли быть независимым сколько ему угодно.
– Горим!..
XIII
I
– Вот, доктор, – почему-то таинственным шепотом заговорил Рюхин, пугливо оглядываясь на Ивана Николаевича, – известный поэт Иван Бездомный... вот, видите ли... мы опасаемся, не белая ли горячка...
– Не мое, – шепнул буфетчик, отпихивая шпагу и быстро надевая шляпу.
В новых судебных учреждениях он не одобрял тех условий, в которые была поставлена адвокатура.
Чувство оскорбления уже прошло; она только боялась выражения его неудовольствия.
В нем играла метель.
Один Васенька Весловский не переставая весело разговаривал.
Русский обычай сватовства считался чем-то безобразным, над ним смеялись, все и сама княгиня.
Но судьи знающие то же сказали.
Пора!
Прокуратор изучал пришедшего человека жадными и немного испуганными глазами.
Я вообще начинаю опасаться, что путаница эта будет продолжаться очень долгое время.
Он подошел к столу и, ударив по нем перстнем, громко закричал:
Развитие из чего? во что?
Дорогой, в вагоне, он разговаривал с соседями о политике, о новых железных дорогах, и, так же как в Москве, его одолевала путаница понятий, недовольство собой, стыд пред чем-то; но когда он вышел на своей станции, узнал кривого кучера Игната с поднятым воротником кафтана, когда увидал в неярком свете, падающем из окон станции, свои ковровые сани, своих лошадей с подвязанными хвостами, в сбруе с кольцами и мохрами, когда кучер Игнат, еще в то время как укладывались, рассказал ему деревенские новости, о приходе рядчика и о том, что отелилась Пава, -- он почувствовал, что понемногу путаница разъясняется и стыд и недовольство собой проходят.
Но по временам, совершенно изгоняя поблескивающий этот юмор из щелочек, теперешний гость широко открывал веки и взглядывал на своего собеседника внезапно и в упор, как будто с целью быстро разглядеть какое-то незаметное пятнышко на носу у собеседника.
А ученые пускай раскроют, в чем состоит эта сила.
Вот это жизнь!
Кити, раскрасневшись, сняла шлейф с колен Кривина и, закруженная немного, оглянулась, отыскивая Анну.
-- Это то, что он у вас человекобог, а не богочеловек.
Мысли эти томили и мучали его то слабее, то сильнее, но никогда не покидали его.
Ему даже показалось, что он улыбнулся.
И рыдания перервали ее слова,
Они какую-то черту проводят непроходимую между семьей и этим.
-- Да, да, прощай!-- проговорил Левин, задыхаясь от волнения, и, повернувшись, взял свою палку и быстро пошел прочь к дому.
Как бы я желала знать весь ее роман", -- подумала Кити, вспоминая непоэтическую наружность Алексея Александровича, ее мужа.
Прежде всего откроем тайну, которую мастер не пожелал открыть Иванушке.
Но были и еще жертвы, уже после того, как Воланд покинул столицу, и этими жертвами стали, как это ни грустно, черные коты.
После бала, рано утром, Анна Аркадьевна послала мужу телеграмму о своем выезде из Москвы в тот же день.
У старика внуков и так много.
Теперь тишину рассвета нарушал только тихий шум шагов часовых в саду.
Пожалуйста, приезжай.
И она опять села.
-- Ишь ты!
– Машинально, – глухо ответил финдиректор, отдернул руку и, в свою очередь, нетвердым голосом спросил: – Что это у тебя на лице?
Глаза у сестры были мертвые.
– Нет, погодите!
Это не может быть.
Сергей Иванович еще раз улыбнулся.
-- Мама, -- сказала она, вспыхнув и быстро поворачиваясь к ней, -- пожалуйста, пожалуйста, не говорите ничего про это.
-- Вишь, посадила меня ваша барыня, велела с ней сидеть, -- сказала Агафья Михайловна, дружелюбно улыбаясь на Кити.
Слава богу.
Он знал, что нельзя запретить Вронскому баловать живописью; он знал, что он и все дилетанты имели полное право писать, что им угодно, но ему было неприятно.
Она при мне слегла, -- сказал князь.
Он встал и начал ходить по комнате.
Вот я полюбила эту девочку, сама не знаю зачем.
"У меня нет дел, я не могу верить", тогда как это нигде не сказано.
Приятно думать о том, что под этой крышей скрывается и вызревает целая бездна талантов.
-- Пошлите в Суры, в Чефировку, если не придут.
-- Ну так тарантас, но скорее.
Затем медленно едущий грузовик с музыкантами.
Долли чувствовала себя смущенною и искала предмета разговора.
Несмотря на данное Азазелло обещание больше не лгать, администратор начал именно со лжи.
-- Но куда же вам ехать?
Но в то время как он вставал, он услыхал движение мертвеца.
-- Нет, каково мы окончили! -- рассказывал Петрицкий, -- Волков залез на крышу и говорит, что ему грустно.
Маргарита покорно замолчала.
Она знала, что не вернется более сюда.
В вагонах такая духота.
Он теперь уже не был вполне частью ее, а иногда жил и своею независимою от нее жизнью.
-- Ничего, ладно, настрыкается, -- продолжал старик. -- Вишь, пошел...
Все принимали участие в общем разговоре, кроме Кити и Левина.
-- Нет, я сам еду, княгиня.
Но Маргарита так мрачно поглядела на него, что он поднялся и ушел.
Поговорив о своей старой гувернантке, о ее странностях, она спросила его о его жизни.
Признаки эти Левин видел и в одежде -- старомодном, потертом сюртуке, видимо непривычном помещику, и в его умных, нахмуренных глазах, и в складной русской речи, и в усвоенном, очевидно, долгим опытом повелительном тоне, и в решительных движениях больших, красивых, загорелых рук с одним старым обручальным кольцом на безыменке.
Кити знала, что княгиня оскорблена тем, что г-жа Шталь как будто избегала знакомиться с нею.
-- Нет, какой сон!
-- Подожди, ты не знаешь...
Гриша, не тереби, пожалуйста, они и так все растрепались, -- сказала она, поправляя выбившуюся прядь волос, которою играл Гриша.
-- Какие же у тебя skeletons?
Он был бос, в разодранной беловатой толстовке, к коей на груди английской булавкой была приколота бумажная иконка со стершимся изображением неизвестного святого, и в полосатых белых кальсонах.
Прежде были опеки, суды, а теперь земство, не в виде взяток, а в виде незаслуженного жалованья, -- говорил он так горячо, как будто кто-нибудь из присутствовавших оспаривал его мнение.
Зачем же Варенуха шел в кабинет финдиректора, ежели полагал, что его там нету?
Но что значил счет годов, когда он чувствовал себя молодым душой, каким он был двадцать лет тому назад?
-- Что, что правда?
-- Нет, я чувствую и особенно теперь: ты виновата, -- сказал он, прижав ее руку, -- что это не то.
Как вы мне посоветуете?
Она отвечала ему и вдруг, рассердившись, встала.
В тот час, когда уж, кажется, и сил не было дышать, когда солнце, раскалив Москву, в сухом тумане валилось куда-то за Садовое кольцо, – никто не пришел под липы, никто не сел на скамейку, пуста была аллея.
Тут мастер поднялся, огляделся взором живым и светлым и спросил:
Лишь только он получил от толстой фельдшерицы, которую звали Прасковьей Федоровной, огрызок карандаша и бумагу, он деловито потер руки и торопливо пристроился к столику.
А тот нахал, вообразите, развалился в кресле и говорит, улыбаясь: "А я, говорит, с вами по дельцу пришел потолковать".
Ты знаешь князя Чеченского? -- спросил князь, и Левин видел по лицу, что он собирается рассказать что-то смешное.
-- Верст тридцать.
Но потом, когда Голенищев стал излагать свои мысли и Вронский мог следить за ним, то, и не зная "Двух начал", он не без интереса слушал его, так как Голенищев говорил хорошо.
– Оно никогда не настанет! – вдруг закричал Пилат таким страшным голосом, что Иешуа отшатнулся.
Через несколько мгновений перед Маргаритой предстал тот самый толстяк-бакенбардист, что так неудачно представился на том берегу.
Левин чувствовал себя виноватым и не мог поправить этого.
И брат, и жена, и неизвестный гость представлялись ему теперь иначе, чем прежде.
Я предупреждал вас о последствиях в религиозном, гражданском и семейном отношениях.
Она не отвечала и, склонив немного голову, смотрела на него исподлобья вопросительно своими блестящими из-за длинных ресниц глазами.
Государь делает развод -- и никому оттого не лучше, а я сделал развод, и троим стало лучше...
Кончено!" -- сказала себе Анна, стоя у окна; и в ответ на этот вопрос впечатления мрака при потухшей свече и страшного сна, сливаясь в одно, холодным ужасом наполнили ее сердце.
Она хотела притвориться, что ищет что-нибудь на столе, но, устыдившись притворства, прямо взглянула ему в лицо холодным взглядом.
У меня нет другого выхода.
-- Ты не ожидал меня найти таким, -- с трудом выговорил он.
– Пройдите в гостиную, – сказала девица так просто, как будто была одета по-человечески, приоткрыла дверь в гостиную, а сама покинула переднюю.
Дышать стало трудно.
Она тотчас же сошлась с приказчицей и в первый же день пила с нею и с приказчиком чай под акациями и обсуждала все дела.
Он пошатнулся, говоря это, и, повторяя это движение, старался показать, что он это сделал нарочно.
Как поступить?
-- О да, -- рассеянно сказал Вронский.
Мысль его быстро обежала жизнь вне его любви к Анне.
Потом было личное дело, посещение доктора и управляющего делами.
На перекрестке у Газетного переулка, где всегда толпятся экипажи и извозчики, Алексей Александрович вдруг услыхал свое имя, выкрикиваемое таким громким и веселым голосом, что он не мог не оглянуться.
В какое бы время кто бы ни позвонил в Варьете, всегда слышался в трубке мягкий, но грустный голос: "Я вас слушаю", – а на просьбу позвать к телефону Варенуху, тот же голос поспешно отвечал: "Я к вашим услугам".
Это было для него совершенно невозможно и непонятно.
-- Если хочешь знать всю мою исповедь в этом отношении, я скажу тебе, что в вашей ссоре с Сергеем Иванычем я не беру ни той, ни другой стороны.
Когда перейдешь поток... ты знаешь, где грот?
-- Здравствуйте, княжна! -- сказала Анна Павловна с притворною улыбкой, столь непохожею на прежнее ее обращение. -- Очень приятно познакомиться, -- обратилась она к князю. -- Вас давно ждали, князь.
Она чувствовала,что это было слишком простое решение слишком сложного вопроса.
Светло, весело, -- говорил Степан Аркадьич, забывая, что не всегда бывает весна и ясные дни, как нынче. -- И твоя нянюшка какая прелесть!
Он застал ее в слезах.
В этот день он беспрестанно сморкался и жалобно стонал.
Я Кити, Кити меня.
У него!
Их можно купить или деньгами, или лаской.
Как вот этак сделаю, он так и просияет, голубчик.
Оказалось, что он ничего не забыл, кроме того, что хотел забыть, -- жену.
Пока седлали лошадь, Левин опять подозвал вертевшегося на виду приказчика, чтобы помириться с ним, и стал говорить ему о предстоящих весенних работах и хозяйственных планах.
Алексей Александрович нахмурился и, загнув руки, стал трещать пальцами.
– Я, – слабым голосом отозвался человек.
– Не бойся, не бойся, маленький, – сказала Маргарита, стараясь смягчить свой осипший на ветру, преступный голос, – это мальчишки стекла били.
Анна первое время избегала, сколько могла, этого света княгини Тверской, так как он требовал расходов выше ее средств, да и по душе она предпочитала первый; но после поездки в Москву сделалось наоборот.
Он мало вникал в то, что говорил брат.
Из кулисы вышла на сцену средних лет дама, одетая по моде, то есть в пальто без воротника и в крошечной шляпке.
Разговор их был прерван mademoiselle Linon, которая, хотя и притворно, но нежно улыбаясь, пришла поздравлять свою любимую воспитанницу.
Вчера только она объявила ему, что она беременна.
Он посмотрел на нее нежным, продолжительным взглядом.
Я думаю, что не отстану...
Он видел, что в ней происходило что-то особенное: в блестящих глазах,когда они мельком останавливались на нем, было напряженное внимание, и в речи и движениях была та нервная быстрота и грация, которые в первое время их сближения так прельщали его, а теперь тревожили и пугали.
-- Да, папа, -- отвечала Кити. -- Но надо знать, что у них трое детей, никого прислуги и почти никаких средств.
Разведенная мать будет иметь свою незаконную семью, в которой положение пасынка и воспитание его будут, по всей вероятности, дурны.
Только пройденная ею строгая школа воспитания поддерживала ее и заставляла делать то, чего от нее требовали, то есть танцевать, отвечать на вопросы, говорить, даже улыбаться.
XX
Весь вечер Аркадий Аполлонович провел в том самом этаже, где велось следствие.
Содержание было то самое,как он ожидал,но форма была неожиданная и особенно неприятная ему.
-- Учитель там, может, раздет.
Был десятый час, когда он во второй раз пришел к крыльцу Щербацких.
Стукнула калитка, и на плитках дорожки послышались шаги.
Вообще соображений, весьма сложных, было очень много.
Он полагал, что жизнь человеческая возможна только за границей, куда он и уезжал жить при первой возможности, а вместе с тем вел в России очень сложное и усовершенствованное хозяйство и с чрезвычайным интересом следил за всем и знал все, что делалось в России.
Уходи.
-- Да нет, посиди!-- говорил Левин, удерживая его. -- Теперь когда же увидимся?
Еще стаканчик, и я с вами за компанию.
Она долго ждала неподвижно и уже забыла о нем.
Она не знала иногда, чего она боится, чего желает.
Она вскочила, сильная и живая, и помогла напоить лежащего вином.
Это была книга Тиндаля о теплоте.
Привычка, и знаешь, что так надо.
Все встали, заходили, заговорили.
Дрянную молотилку, российский топчачок ваш, сломают, а мою паровую не сломают.
Ей нужно было успокоиться и выйти из этого мучительного положения.
Все говорили, что он умен, умен, одна я говорила, что он глуп.
Войдя в студию, художник Михайлов еще раз оглянул гостей и отметил в своем воображении еще выражение лица Вронского, в особенности его скул.
Что она?
Она поручала Степану Аркадьичу посмотреть квартиру и теперь подозвала к себе Левина.
Какое-то неприятное чувство щемило ей сердце, когда она встретила его упорный и усталый взгляд, как будто она ожидала увидеть его другим.
Он побледнел и с минуту не мог перевести дыхания.
Прикажете красного? -- сказал Степан Аркадьич.
Это был посланный, вернувшийся в коляске.
Неужели вы скажете ему: "Я не знаю"?
А теперь размениваемые бумажки уже давно не вызывали таких соображений и летели мелкими пташечками.
-- К чему тут еще Левин?
Она никак не ожидала, чтоб у нее нашлась эта сила задержать где-то в глубине души все воспоминания прежнего чувства к Вронскому и не только казаться, но и быть к нему вполне равнодушною и спокойною.
-- Так что же вы не скажете?
Так, между разговором...
-- Не бойтесь, не бойтесь, Дарья Александровна! -- говорил он, весело улыбаясь матери, -- невозможно, чтоб я ушиб или уронил.
-- Я уже опоздал, -- отвечал он. -- Иди!
-- А нынче Архип был, говорил, что лосей пропасть в Прудном и два медведя, -- сказал Чириков.
Буфетчик стал желт лицом.
Чернобровая, черноволосая, румяная девочка, с крепеньким, обтянутым куриною кожей, красным тельцем, несмотря на суровое выражение, с которым она посмотрела на новое лицо, очень понравилась Дарье Александровне; она даже позавидовала ее здоровому виду.
К голосу курьера присоединились дальние голоса, хор начал разрастаться, и, наконец, песня загремела во всех углах филиала.
-- Как я рада, что вы приехали, -- сказала Бетси. -- Я устала и только что хотела выпить чашку чая, пока они приедут.
Подавившись рыданием, она перевела дух, но понесла что-то уж совсем несообразное:
Первое -- она прелесть! -- сказала Кити, загнув один палец.
-- А ты знаешь, Весловский был у Анны.
Но под влиянием усталости, бессонной ночи и выпитого вина он заснул крепко и спокойно.
Она любит меня.
-- Нет, я прежде! нет, я! -- кричали дети, окончив чай и выбегая к тете Анне.
Вот все, чего я желаю.
Катавасов сначала смешил дам своими оригинальными шутками, которые всегда так нравились при первом знакомстве с ним, но потом, вызванный Сергеем Ивановичем, рассказал очень интересные свои наблюдения о различии характеров и даже физиономий самок и самцов комнатных мух и об их жизни.
Здоровенный, мясистый, с бойкими свиными глазками, сидящий у окна, тихо говорил маленькому своему соседу о том, что пришлось закрыть гроб черным покрывалом...
-- Ах, я давно так не смеялась!-- сказала Варенька, собирая зонтик и мешочек. -- Какой он милый, ваш папа!
Я освобожу тебя.
В саду ветер дунул в лицо администратору и засыпал ему глаза песком, как бы преграждая путь, как бы предостерегая.
Ее собирались выводить.
-- Непременно.
Мастер вытаращил глаза, шепча: – Однако, это будет, пожалуй, почище того, что рассказывал Иван! – совершенно потрясенный, он оглядывался и наконец сказал коту: – А простите... это ты... это вы... – он сбился, не зная, как обращаться к коту,– вы – тот самый кот, что садились в трамвай?
А как дело сделать, так мы лучше всегда сделаем.
Я, разумеется, не социальный профессор, но меня это интересовало, и, право, если вас интересует, вы займитесь.
Тогда растаяли повара и развалился театр с занавесом.
-- Неприятно!-- вскрикнула она. -- Ужасно!
ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ
-- Я очень, очень был рад.
А жарко между тем нисколько не было в комнате, и даже наоборот, входящего охватывала какая-то погребная сырость.
К счастью! – зашептал Коровьев Маргарите, – смотрите, он уже приходит в себя.
Однако повезло не так уж, как бы нужно было!
-- Чудо, какая милая! -- сказала она, глядя на Вареньку, в то время как та подавала стакан француженке. -- Посмотрите, как все просто, мило.
Теперь, когда лошади нужны были и для уезжавшей княгини и для акушерки, это было затруднительно для Левина, но по долгу гостеприимства он не мог допустить Дарью Александровну нанимать из его дома лошадей и, кроме того, знал, что двадцать рублей, которые просили с Дарьи Александровны за эту поездку, были для нее очень важны; а денежные дела Дарьи Александровны, находившиеся в очень плохом положении, чувствовались Левиными как свои собственные.
Картина ваша так хороша, что мое замечание не может повредить ей, и потом это мое личное мнение.
Весь вечер, как всегда, Долли была слегка насмешлива по отношению к мужу, а Степан Аркадьич доволен и весел, но настолько, чтобы не показать, что он, будучи прощен, забыл свою вину.
Он не мог отвечать и отворачивался, убедясь в своей слабости.
И я не переживу этого.
– Ты прав.
-- Я очень рада, -- услыхал он вдруг подле себя голос, очевидно обращенный к нему, голос той самой женщины, которою он любовался на портрете.
К полковому командиру приезжал чиновник, титулярный советник Венден, с жалобой на его офицеров, которые ос-- корбили его жену.
Так, на спинку стула наброшен был траурный плащ, подбитый огненной материей, на подзеркальном столике лежала длинная шпага с поблескивающей золотом рукоятью.
Металлический, доносившийся от телеги звон отбоя по косе затих.
Не пущу!
Вот чуть было не сказал секрет! -- весело засмеявшись, сказал Сережа.
Я каждый год там бываю на охоте, и твой лес стоит пятьсот рублей чистыми деньгами, а он тебе дал двести в рассрочку.
– Ты одна? – негромко по-гречески спросил Афраний.
Он поцеловал ее руку и подсел к ней.
– Очень хороши, – сказал Воланд.
Я очень весела и довольна.
-- Все хорошо, прекрасно.
Немедленно вслед за воспоминанием о статье прилетело воспоминание о каком-то сомнительном разговоре, происходившем, как помнится, двадцать четвертого апреля вечером тут же, в столовой, когда Степа ужинал с Михаилом Александровичем.
– Абсолютно верно, – подтвердил ведущий программу, – ребенка, анонимное письмо, прокламацию, адскую машину, мало ли что еще, но четыреста долларов никто не станет подбрасывать, ибо такого идиота в природе не имеется, – и, обратившись к Никанору Ивановичу, артист добавил укоризненно и печально:
Положение Степы было щекотливое: во-первых, иностранец мог обидеться на то, что Степа проверяет его после того, как был показан контракт, да и с финдиректором говорить было чрезвычайно трудно.
-- Как удивительно выражение Христа! -- сказала Анна.
В этот момент в оконце показались тупоносые ботинки и нижняя часть брюк в жилочку.
Часто, глядя на них, она делала всевозможные усилия, чтоб убедить себя, что она заблуждается, что она, как мать, пристрастна к своим детям; все-таки она не могла не говорить себе, что у нее прелестные дети, все шестеро, все в разных родах, но такие, какие редко бывают, -- и была счастлива ими и гордилась ими.
Левин поклонился ей и ничего не сказал.
И вдруг его встретило мрачное, никогда не виданное им в ней выражение.
Я никогда не была так рада в жизни!
С ближайшего столба доносилась хриплая бессмысленная песенка.
-- Я очень рада, что это доставляет вам удовольствие, -- просто отвечала Варенька.
России нужны люди, нужна партия, иначе все идет и пойдет к собакам.
Молодой нервный человек, служащий в окружном суде, сидевший против него, возненавидел его за этот вид.
Она ничего не отвечала и отрицательно покачала своею остриженною головой.
-- Что ты?
В Нем одном мы найдем спокойствие, утешение, спасение и любовь, -- сказала она и, подняв глаза к небу, начала молиться, как понял Алексей Александрович по ее молчанию.
Да?
Тогда, вскрикнув, домработница Кванта побежала из квартиры на лестницу, и тотчас же в квартире Латунского начались звонки.
Еще как только Кити в слезах вышла из комнаты, Долли с своею материнскою, семейною привычкой тотчас же увидала, что тут предстоит женское дело, и приготовилась сделать его.
И по странной филиации мыслей, так как в его воображении мысль о свояченице Свияжского связывалась с браком, ему представилось, что никому лучше нельзя рассказать своего счастья, как жене и свояченице Свияжского, и он очень был рад ехать к ним.
-- Не красть калачей.
-- Ты, ты виноват во всем! -- вскрикнула она со слезами отчаяния и злости в голосе, вставая.
-- Баллотируется в кандидаты губернского предводителя дворянства штаб-ротмистр Евгений Иванович Апухтин!
Я весь в вашей власти, но позвольте мне быть тут... впрочем, я в вашей воле, я при...
-- Ну, да, впрочем, и некогда, -- прибавил Сергей Иванович, увидав выбегавших детей.
Возле дамы метался какой-то гражданин, сдирающий с себя летнее пальто и от волнения никак не справляющийся с рукавом, в котором застряла рука.
Я говорю по душе.
Кто скажет что-нибудь в защиту зависти?
Жены нет? – почему-то тоскливо спросил Пилат, не понимая, что с ним происходит.
Я приглашал его!
Дети бегали по всему дому, как потерянные; англичанка поссорилась с экономкой и написала записку приятельнице, прося приискать ей новое место; повар ушел еще вчера со двора, во время обеда; черная кухарка и кучер просили расчета.
На лицах милиции помаленьку стало выражаться недоумение, а артисты без церемонии начали высовываться из кулис.
Все это потонуло в море веселого общего труда.
Живя старою жизнью, она ужасалась на себя, на свое полное непреодолимое равнодушие ко всему своему прошедшему: к вещам, к привычкам, к людям, любившим и любящим ее, к огорченной этим равнодушием матери, к милому, прежде больше всего на свете любимому нежному отцу.
-- Не, мужик.
"И молодец!
-- А, а!
Перестаньте вы психовать.
"Вот как, оказывается, сходят с ума!" – подумал он и ухватился за притолоку.
В то время, как Наташа, хохоча от радости, упивалась перед зеркалом своею волшебною красой, дверь открылась, и перед Наташей явился Николай Иванович.
Уж одни угольки, оставшиеся от Грибоедова, да и многое другое слишком красноречиво это подтверждали.
Он хотел поговорить с ним, утешить его; но, вспомнив, что он в одной рубашке, раздумал и опять сел к форточке, чтобы купаться в холодном воздухе и глядеть на этот чудной формы, молчаливый, но полный для него значения крест и на возносящуюся желто-яркую звезду.
– Слушаю, игемон, – сказал гость и встал, говоря: – Ввиду сложности и ответственности дела разрешите мне ехать немедленно.
Главное, что меня тронуло (и тут Анна угадала главное, что могло тронуть Долли)... -- его мучают две вещи: то, что ему стыдно детей, и то, что он, любя тебя... да, да, любя больше всего на свете, -. поспешно перебила она хотевшую возражать Долли, -- сделал тебе больно, убил тебя.
Прелесть!
– Ну, почем знать, почем знать, – ответил тот.
Ни на мгновение не сводя глаз с администратора, как-то странно корчившегося в кресле, все время стремящегося не выходить из-под голубой тени настольной лампы, как-то удивительно прикрывавшегося якобы от мешающего ему света лампочки газетой, – финдиректор думал только об одном, что же значит все это?
В них пустыня...
-- Как бог даст, солнце не высоко.
Когда няня вошла в детскую, Сережа рассказывал матери о том, как они упали вместе с Наденькой, покатившись с горы, и три раза перекувырнулись.
Наказанный сидел в зале на угловом окне; подле него стояла Таня с тарелкой.
Кити при этой встрече могла упрекнуть себя только в том, что на мгновение, когда она узнала в штатском платье столь знакомые ей когда-то черты, у ней прервалось дыхание, кровь прилила к сердцу, и яркая краска, она чувствовала это, выступила на лицо.
"Немец", – подумал Берлиоз.
Кроме подарка коральков, ему нужно было условиться с ней о свидании после балета.
Тогда Воланд поманил ее, как и тогда, к себе и показал, чтобы она села рядом.
-- Однако во всей Европе теперь школы обязательны.
Все уже собрались, чтобы выйти в маленькую столовую, как приехал Тушкевич с поручением к Анне от княгини Бетси.
– Ба! – воскликнул Воланд, с насмешкой глядя на вошедшего, – менее всего можно было ожидать тебя здесь!
– Да, признаться, без основания, – сконфузившись, ответил Иван.
Ей так страшно теперь было оставаться одной, что, не дожидаясь прихода человека, она пошла навстречу ему.
В соборе Левин, вместе с другими поднимая руку и повторяя слова протопопа, клялся самыми страшными клятвами исполнять все то, на что надеялся губернатор.
Он бы должен был понять всю тяжесть этой жизни моей здесь, в Москве.
Я стащил у нее месяц тому назад связку ключей и, таким образом, получил возможность выходить на общий балкон, а он тянется вокруг всего этажа, и, таким образом, иногда навестить соседа.
Внизу, так далеко, как будто бы Маргарита смотрела обратным способом в бинокль, она видела громаднейшую швейцарскую с совершенно необъятным камином, в холодную и черную пасть которого мог свободно въехать пятитонный грузовик.
Они вместе вышли.
К задаче этой присоединилась еще перемена ее отношений к Петровым, которая нынче так очевидно и неприятно высказалась.
По временам эта квартира отвечала то трескучим, то гнусавым голосом на телефонные звонки, иногда в квартире открывали окно, более того, из нее слышались звуки патефона.
Проводи, пожалуйста.
Я ждал еще больше...
Всякий может в этом убедиться, если пожелает направиться в этот сад.
Там я могу быть, может быть, полезна тебе и ему.
-- Да еще как!
Но нет, нет!
Опять наступило молчание, и оба находящихся на террасе глядели, как в окнах, повернутых на запад, в верхних этажах громад зажигалось изломанное ослепительное солнце.
Это очень хорошо, потому что мучениям тогда настанет конец.
Когда она осталась с ним наедине, ей вдруг сделалось страшно: смеющиеся глаза и строгое выражение лица пугали ее.
Но она не могла не быть благодарна ему за его отношение к ней и не показывать, как она ценит это.
-- Зовут водку пить.
В Швейцарии убил гемза.
Тут был личный интерес.
– Это блондин-то? – щурясь, спросила Маргарита.
Мы в восхищении!
Было между ними решено, что они никуда не поедут; но оба чувствовали, чем долее они жили одни, в особенности осенью и без гостей, что они не выдержат этой жизни и что придется изменить ее.
– Уголовный розыск... скандал... ну, прямо мистика!
Маргарита Николаевна, ведь ваша кожа светится. – Но тут она опомнилась, подбежала к платью, подняла и стала отряхивать его.
Он видел только ее ясные, правдивые глаза, испуганные той же радостью любви, которая наполняла и его сердце.
-- А ты? -- сказал он, отряхиваясь.
-- Но ты мне скажи про себя.
-- Какие же дети? -- не глядя на Долли и щурясь, сказала Анна.
-- Ну, что Кити? -- сказала она, тяжело вздохнув и виновато глядя на Долли. -- Правду скажи мне, Долли, не сердится она на меня?
Ему казалось, что он понимает то, чего она никак не понимала: именно того, как она могла, сделав несчастие мужа, бросив его и сына и потеряв добрую славу, чувствовать себя энергически-веселою и счастливою.
Кто блуждал в этих туманах, кто много страдал перед смертью, кто летел над этой землей, неся на себе непосильный груз, тот это знает.
Я знаю, что меня в моем положении не может принимать ни одна порядочная женщина.
Верить он не мог, а вместе с тем он не был твердо убежден в том, чтобы все это было несправедливо.
Мужик этот с длинною талией принялся грызть что-то в стене, старушка стала протягивать ноги во всю длину вагона и наполнила его черным облаком; потом что-то страшно заскрипело и застучало, как будто раздирали кого-то; потом красный огонь ослепил глаза, и потом все закрылось стеной.
– Ничего, ничего, ничего! – бормотал Коровьев у дверей комнаты с бассейном, – ничего не поделаешь, надо, надо, надо.
Некоторые отделы этой книги и введение были печатаемы в повременных изданиях, и другие части были читаны Сергеем Ивановичем людям своего круга, так что мысли этого сочинения не могли быть уже совершенной новостью для публики; но все-таки Сергей Иванович ожидал, что книга его появлением своим должна будет произвести серьезное впечатление на общество и если не переворот в науке, то во всяком случае сильное волнение в ученом мире.
Когда он наконец увидал пылящую вдали длинную процессию, она была уже у подножия холма.
Но, минуя все эти прелести, Коровьев и Бегемот направились прямо к стыку гастрономического и кондитерского отделений.
-- Но если я сама видела?
Итак, второй вопрос.
Сергей Иванович так и думает, что это обязанность Кости -- быть его приказчиком.
Ни думать, ни желать она ничего не могла вне жизни с этим человеком; но этой новой жизни еще не было, и она не могла себе даже представить ее ясно.
Пожалуйста, не говори!
Свод этих правил обнимал очень малый круг условий, но зато правила были несомненны, и Вронский, никогда не выходя из этого круга, никогда ни на минуту не колебался в исполнении того, что должно.
Они прямо говорят о силе духов и хотят ее подвергнуть материальному опыту.
С котами нельзя!
-- То есть что же?
Они опять, заглядывая ей в лицо и со смехом крича что-то ненатуральным голосом, прошли мимо.
Итак, по этому первому важнейшему отделу надо было иметь четыре тысячи.
-- Чудовские?
III
Но, несмотря на эту осторожность, Вронский часто видел устремленный на него внимательный и недоумевающий взгляд ребенка и странную робость, неровность, то ласку, то холодность и застенчивость в отношении к себе этого мальчика.
Если она замолвит словечко Поморскому, то уже верно".
Но тут, проходя чрез залу, она увидала сцену, заполнившую такою радостью ее сердце, что слезы выступали ей на глаза, и она сама простила преступника.
Василий не был виноват, что ему насыпали непросеянной земли, но все-таки было досадно.
Потом началось почти бешенство. -- Ах, что говорить!-- сказала графиня, махнув рукой. -- Ужасное время!
Труднее всего в этом положении было то, что он никак не мог соединить и примирить своего прошедшего с тем, что теперь было.
Для всех это был хозяин губернии, торжественно открывавший выборы, говоривший речь и возбуждавший и уважение и раболепность во многих, как видел Вронский; для Вронского же это был Маслов Катька, -- такое было у него прозвище в Пажеском корпусе, -- конфузившийся пред ним, и которого Вронский старался mettre a son aise.
Она очень добрая, кажется, mais exessivement terre-a-terre.
-- Оставь меня в покое, ради бога! -- воскликнул со слезами в голосе Михайлов и, заткнув уши, ушел в свою рабочую комнату за перегородкой и запер за собой дверь.
И окошенные кусты у реки, и сама река, прежде не видная, а теперь блестящая сталью в своих извивах и движущийся и поднимающийся народ, и крутая стена травы недокошенного места луга, и ястреба, вившиеся над оголенным лугом, -- все это было совершенно новое.
Но в доме Облонских, как и во всех семейных домах, было одно незаметное, но важнейшее и полезнейшее лицо -- Матрена Филимоновна.
"О чем это они говорят и отчего он не заходит ряд?" -- подумал Левин, не догадываясь, что мужики, не переставая косили уже не менее четырех часов и им пора завтракать.
Маргарита задрожала и закричала, волнуясь вновь до слез:
Все было, вместе с отличным обедом и винами не от русских виноторговцев, а прямо заграничной разливки, очень благородно, просто и весело.
Почему у вас голова забинтована?
Это откашливанье она знала.
Вронский видел, как он, не оглядываясь, сел в карету, принял в окно плед и бинокль и скрылся.
-- Нет, я не сказала.
Да, разбиты в третий раз, но назавтра ожидается решительное сражение.
Берлиозом, впоследствии покойным...".
Рыдания душили Маргариту, она шептала, давясь словами:
-- Так вы думаете, что я говорю неправду?
– А вы что же... закусить?
Пробежав мимо тира, Варенуха попал в густую заросль сирени, в которой стояло голубоватое здание уборной.
Девочка хотела сказать, но забыла, как лопатка по-французски; мать ей подсказала и потом по-французски же сказала, где отыскать лопатку.
– О, я глупец! – бормотал он, раскачиваясь на камне в душевной боли и ногтями царапая смуглую грудь, – глупец, неразумная женщина, трус!
Смотри, вон впереди твой вечный дом, который тебе дали в награду.
Стало быть, все было кончено.
Схватили, связали какими-то тряпками и поволокли в грузовике!
Что я знаю?
За что же ты меня терзаешь?
-- Зачем ты смешиваешь? я никогда не был коммунистом.
"Ах, Берлиоз, Берлиоз! – вскипало в голове у Степы. – Ведь это в голову не лезет!"
И все это было объяснено, и объяснения эти нельзя не признать и толковыми и неопровержимыми.
Слезы стыда и отчаяния задушили ее голос Ома остановилась и зарыдала.
Когда княгиня вошла к ним, они рядом сидели на сундуке, разбирали платья и спорили о том, что Кити хотела отдать Дуняше то коричневое платье, в котором она была, когда Левин ей сделал предложение, а он настаивал, чтоб это платье никому не отдавать, а дать Дуняше голубое.
Она говорила, чтобы я, бросив все, уехал на юг к Черному морю, истратив на эту поездку все оставшиеся от ста тысяч деньги.
Графиня Боль притворялась, что слушала.
-- А ты знаешь эгого Михайлова?
Голова и предсказание консультанта привели его к мысли о Понтии Пилате, и для вящей убедительности Иван решил весь рассказ о прокураторе изложить полностью с того самого момента, как тот в белом плаще с кровавым подбоем вышел в колоннаду иродова дворца.
В сентябре Левин переехал в Москву для родов Кити.
-- Как же, когда... -- он закашлялся и махнул рукой.
Вспухшее веко приподнялось, подернутый дымкой страдания глаз уставился на арестованного.
И то один из них был убит Весловским и один общий.
Я до тех пор, пока не хозяйничал, получал на службе три тысячи.
Во-первых, собственноручная Степина залихватская подпись!
Я хотела просить вас, я его знаю, напишите, пожалуйста, записку.
Он никак не мог подставить те слова, какие она разумела; но в прелестных сияющих счастьем глазах ее он понял все, что ему нужно было знать.
К жене же он заедет потому, что он решил себе бывать у нее в неделю раз для приличия.
Пороховой дым стоял вокруг охотников, а в большой, просторной сетке ягдташа были только три легонькие, маленькие бекаса.
Воспаленное, измученное лицо Кити с прилипшею к потному лицу прядью волос было обращено к нему и искало его взгляда.
Глаза ее источали огонь, руки дрожали и были холодны.
Вы не видали ее?
-- Кушать дома не будете? -- сказал провожавший Матвей.
Мне, главное, не хотелось бы, чтобы думали, что я что-нибудь хочу доказать.
Когда Левин вошел с Облонским в гостиницу, он не мог не заметить некоторой особенности выражения, как бы сдержанного сияния, на лице и во всей фигуре Степана Аркадьича.
Невыносимо нагло и вызывающе подействовал на Алексея Александровича вид отлично сделанного художником черного кружева на голове, черных волос и белой прекрасной руки с безымянным пальцем, покрытым перстнями.
Сняв венцы с голов их, священник прочел последнюю молитву и поздравил молодых.
Но только что она открыла рот, как слова упреков бессмысленной ревности, всего, что мучало ее в эти полчаса, которые она неподвижно провела, сидя на окне, вырвались у ней.
-- Когда же?
-- Чего я могу хотеть?
Он уже хотел уходить, поцеловав руку жены, когда она остановила его.
Тогда, лишь только процессия вошла на самый верх за цепь, он и появился впервые и притом как человек явно опоздавший.
Картину же свою из средневековой жизни он продолжал.
-- Княгиня очень будет жалеть.
-- Но он видит это и знает.
Раскаиваюсь я в том, что сделала?
Он поспешно оделся и, как бы неся полную чашу гнева и боясь расплескать ее, боясь вместе с гневом утратить энергию, нужную ему для объяснения с женою, вошел к ней, как только узнал, что она встала.
Il est tres gentil et naif, -- сказала она опять с тою же улыбкой. -- Мужчинам нужно развлечение, и Алексею нужна публика, поэтому я дорожу всем этим обществом.
Алексей Александрович не любил этот новый, восторженный дух.
Вы желаете уйти отсюда?
-- Больше, княгиня.
-- Нет, я так рада случаю побыть с тобою наедине, и признаюсь, как ни хорошо мне с ними, жалко наших зимних вечеров вдвоем.
-- Нет, мы шли только затем, чтобы вас вызвать, и благодарю, -- сказала она, как подарком, награждая его улыбкой, -- что вы пришли.
И опять яркая краска покрыла ее лицо.
Пришла настоящая весна.
Ей никто, кроме мирового судьи, когда ее судили за то, что она хотела уйти из дома разврата, никто не говорил вы.Боже мой, что это за бессмыслица на свете! -- вдруг вскрикнул он. -- Эти новые учреждения, эти мировые судьи, земство, что это за безобразие!
Но что там он поссорился с начальником и поехал назад в Москву, но дорогой так заболел, что едва ли встанет, -- писала она."Все о вас поминали, да и денег больше нет".
В частности же, уверяю вас, вам он ни в каком случае не угрожает.
– Чудаки, ей-богу! – пожав плечами, проговорил артист, и занавес скрыл его.
Тогда своих... -- сказала Кити.
Из всего сказанного наиболее запали в его воображение слова глупого, доброго Туровцына: молодецки поступил; вызвал на дуэль и убил.
Он смутно чувствовал, что недостатки ее, мало заметные при начале, будут поразительны, если он будет продолжать.
Канавкин уже не знал, куда и деваться, и только колупал пальцем борт своего пиджачка.
Переделав, однако, все дела, мокрый от ручьев, которые по кожану заливались ему то за шею, то за голенища, но в самом бодром и возбужденном состоянии духа, Левин возвратился к вечеру домой.
-- Мы знакомы, -- сказала она, кладя свою маленькую руку в огромную руку конфузившегося (что так странно было при его громадном росте и грубом лице) Яшвина. -- Знакомы с прошлого года, на скачках.
Его вызвали внезапно, у них на заводе пожар.
А обо мне он вспоминает с ненавистью и жалеет, что сошелся со мной".
-- Нет, все-таки весело.
Между тем пришла весна, прекрасная, дружная, без ожидания и обманов весны, одна из тех редких весен, которым вместе радуются растения, животные и люди.
Я пойду посмотреть дуб.
Одна я, и то мне тяжело стало.
За что она мучается?
Венера!..
-- Ах, maman, у вас своего горя много.
Едят теперь Москвичи соленые рыжики и маринованные белые и не нахвалятся ими и до чрезвычайности радуются этой переброске.
А княгиня видела, что дочь ее впадает в крайность, что она и говорила ей.
Отчего же ты не смотришь на меня?
Я говорю про отсутствующих, потому что его уж нет.
Ну, царство небесное ему!
Второй короткий прилив сатанинского смеха овладел молодой родственницей.
К своей скачке он мог поспеть, но если он поедет к Брянскому, то он только так приедет, и приедет, когда уже будет весь двор.
– Вообразите, приятно ли будет первосвященнику в праздничную ночь получить подобный подарок?
Считайте, что я не кот, а рыба, только оставьте ухо.
-- Я очень благодарен за твое доверие ко мне, -- кротко повторил он по-русски сказанную при Бетси по-французски фразу и сел подле нее.
Впрочем, все теории стоят одна другой.
Только это заметил Левин и, не думая о том, кто это может ехать, рассеянно взглянул в карету.
Кровь!
Ему было радостно думать, что и в столь важном жизненном деле никто не в состоянии будет сказать, что он не поступил сообразно с правилами той религии, которой знамя он всегда держал высоко среди общего охлаждения и равнодушия.
Проклятые скалистые стены упали.
Но Левину хотелось как можно больше скосить в этот день, и досадно было на солнце, которое так скоро спускалось.
-- Это вам и Облонскому.
Мы соединены самыми святыми для нас узами любви.
Но вдруг лицо ее исказилось, она оттолкнула его от себя.
Чем же ты недоволен? -- спросила она с тою же улыбкой.
В особенности ненавистен мне людской крик, будь то крик страдания, ярости или какой-нибудь иной крик.
Она хотела идти, но он удержал ее.
-- Да уж вы как ни делайте, он коли лентяй, так все будет чрез пень колоду валить.
– Берлиоза Михаила Александровича, – послышался рядом несколько носовой мужской голос, – председателя МАССОЛИТа.
-- Да как же одной идти теперь ночью? -- подтвердила княгиня. -- Я пошлю хоть Парашу.
Я не делаю и мучаюсь.
-- Как вы это хорошо сказали, мама!
Увидев, как обращается с весьма сомнительными посетителями шеф ресторана, официанты отбросили всякие сомнения и принялись за дело серьезно.
Что-то на редкость фальшивое и неуверенное чувствовалось буквально в каждой строчке этих статей, несмотря на их грозный и уверенный тон.
А таких других мест, кроме Гефсимании, под Ершалаимом нету.
Кто будет национализовать один другого?
Птица боевая, нежная, ухода требует...
Через некоторое время его можно было видеть подъезжающим к крепости Антония, расположенной на севере и в непосредственной близости от великого храма.
Словом – иностранец.
-- Мой меньшенький, -- с ласковою улыбкой сказал старик.
Ты видел новые каски?
И точно так же, как праздны и шатки были бы заключения астрономов, не основанные на наблюдениях видимого неба по отношению к одному меридиану и одному горизонту, так праздны и шатки были бы и мои заключения, не основанные на том понимании добра, которое для всех всегда было и будет одинаково и которое открыто мне христианством и всегда в душе моей может быть поверено.
Остальные промолчали, делая вид, что увлечены сигарными дымными кольцами.
Но, помилуйте меня, философ!
Примите сверхмолнию...
Совершенно неизвестно, какою темной и гнусной уголовщиной ознаменовался бы этот вечер, – по возвращении из кухни Маргариты в руках у нее оказался тяжелый молоток.
Ласка подскочила к нему, поприветствовала его, попрыгав, спросила у него по-своему, скоро ли выйдут те, но, не получив от него ответа, вернулась на свой пост ожидания и опять замерла, повернув набок голову и насторожив одно ухо.
Помимо этого, они свободно внушали столкнувшимся с ними, что некие вещи или люди находятся там, где на самом деле их не было, и наоборот, удаляли из поля зрения те вещи или людей, которые действительно в этом поле зрения имелись.
Стараясь не обидеть других извозчиков и обещав с теми тоже поездить, Левин взял одного и велел ехать к Щербацким.
Возвращаясь домой, Левин расспросил все подробности о болезни Кити и планах Щербацких, и, хотя ему совестно бы было признаться в этом, то, что он узнал, было приятно ему.
-- Если б он не уезжал, я бы поняла ваш отказ и его тоже.
Но Левин не мог сидеть.
Он не спал прошлую ночь, но не мог и думать о сне.
-- Вероятно, это вам очень наскучило, -- сказал он, сейчас, на лету, подхватывая этот мяч кокетства, который она бросила ему.
Живые атласные бабочки ныряли над танцующими полчищами, с потолков сыпались цветы.
Я поеду.
Вдруг часы ударили два раза.
Ничего не поделаешь!
Первый – ваши громадные заслуги на труднейшей работе в должности заведующего тайной службой при прокураторе Иудеи дают мне приятную возможность доложить об этом в Риме.
Только что кончилась двухверстная скачка, и все глаза были устремлены на кавалергарда впереди и лейб-гусара сзади, из последних сил погонявших лошадей и подходивших к столбу.
Пьют много, -- сказала она.
И он прошел в свой кабинет.
Слова, сказанные мужиком, произвели в его душе действие электрической искры, вдруг преобразившей и сплотившей в одно целый рой разрозненных, бессильных отдельных мыслей, никогда не перестававших занимать его.
Вронский вспомнил теперь, что это была Каренина.
Но для того чтобы быть другом, надо вдумываться в состояние души друга, а я боюсь, что вы этого не делаете в отношении к Алексею Александровичу.
Анна Аркадьевна отцепляла маленькою быстрою рукой кружева рукава от крючка шубки и, нагнувши голову, слушала с восхищением, что говорил, провожая ее, Вронский.
Никогда еще не проходило дня в ссоре.
Он был недоволен ею за то,что она не могла взять на себя отпустить его, когда это было нужно (и как странно ему было думать, что он, так недавно еще не смевший верить тому счастью, что она может полюбить его, теперь чувствовал себя несчастным оттого, что она слишком любит его!), и недоволен собой за то, что не выдержал характера.
Афраний молчал.
-- Нет, он постарел, -- сказал камергер.
Я хотела рассказывать Долли, и хорошо, что не рассказала.
Какой хлеб, это чудо!
Черный плащ тащился за ним по земле.
Как это удалось ему и как просто!
Был второй: немедленно начать повествование о консультанте и Понтии Пилате.
Он вспомнил только теперь, что тут была какая-то тонкость, но ему скучно было вспоминать, в чем она состояла.
"Да, очень беспокоит меня, и на то дан разум, чтоб избавиться; стало быть, надо избавиться.
-- Рабочими.
Смешно! – воскликнули бы мы, но мы этого не сделаем перед доведенной до отчаяния женщиной.
– Да делайте же, вот мучение, – пробормотал Воланд и, повернув глобус, стал всматриваться в какую-то деталь на нем, по-видимому, занимаясь и другим делом во время разговора с Маргаритой.
-- А я думаю, что вы будете отличный медиум сказала графиня Нордстон, -- в вас есть что-то восторженное.
Счастие только в том, чтобы любить и желать, думать ее желаниями, ее мыслями, то есть никакой свободы, -- вот это счастье!"
Никогда Левин не был так рад тому, что кончился вечер и надо было идти спать.
-- Отчего же вы не любите мужа?
Он видел, что сложные условия жизни,в которых он находился, не допускали возможности тех грубых доказательств, которых требовал закон для уличения преступности жены; видел то, что известная утонченность этой жизни не допускала и применения этих доказательств, если б они и были, что применение этих доказательств уронило бы его в общественном мнении более, чем ее.
Но все-таки можно было догадаться, что председателя на квартире нету.
Кити ходила с матерью и с московским полковником, весело щеголявшим в своем европейском, купленном готовым во Франкфурте сюртучке.
-- В Колке, должно быть, и няня с ними.
Вот этого самого незнакомца в берете, воля ваша, Степа в своем кабинете вчера никак не видал.
Жена ждет тебя.
Дамы раскрыли зонтики и вышли на боковую дорожку.
Смерть, неизбежный конец всего, в первый раз с неотразимою силой представилась ему.
Во что цените ваше колено?
– Этого, конечно, немного сделанного, но все-таки это сделал я. – И прибавил: – Ну, а теперь возьмешь что-нибудь?
Да!
Как это?
Но тотчас же прибавлял: "Все-таки задержат; однако попробуйте".
Она уже сочиняла это письмо, когда ей принесли письмо Лидии Ивановны.
Маргарита удивилась: – Вы меня знаете?
В конце третьего часа Маргарита глянула вниз совершенно безнадежными глазами и радостно дрогнула: поток гостей редел.
Она всегда казалась занятою делом, в котором не могло быть сомнения, и потому, казалось, ничем посторонним не могла интересоваться.
Как давно...
Это страшно, но я люблю видеть его лицо и люблю этот фантастический свет...
-- Я очень, очень благодарен вам и за дела и за слова ваши, -- сказал он, когда она кончила молиться.
Но в этой правде есть другое.
Чириков весело и добродушно поддерживал всякий разговор.
Кроме того, все предметы, которыми занимался Вронский, она изучала по книгам и специальным журналам, так что часто он обращался прямо к ней с агрономическими, архитектурными, даже иногда коннозаводческими и спортсменскими вопросами.
Пилат еще придержал тишину, а потом начал выкрикивать:
Ну что, Кити, ты опять каталась на коньках?..
Вронский умышленно избегал той избранной, великосветской толпы, которая сдержанно и свободно двигалась и переговаривалась пред беседками.
Лакей этот, Егор, которого прежде не замечал Левин, оказался очень умным и хорошим, а главное, добрым человеком.
Она сделала все, чтобы разузнать что-нибудь о нем, и, конечно, не разузнала ровно ничего.
– Вы совершенно убедили меня.
Анна смотрела на него и не знала, что сказать.
-- Вот оно!
Хлебушка не принесть ли еще?
Случай, по-видимому, сложный...
Имя!"
Ни скал, ни площадки, ни лунной дороги, ни Ершалаима не стало вокруг.
Ну, немножко еще читаю по-итальянски.
Ты слышишь?
-- Я ищу средства работать производительно и для себя и для рабочего.
Да вот, не угодно ли отведать...
Рассказ Аннушки о вылетающих из окна дома на Садовой людях и о подковке, которую Аннушка, по ее словам, подняла для того, чтобы предъявить в милицию, был выслушан внимательно.
Очень богат, умен, знатен, на пути блестящей военной карьеры и обворожительный человек.
-- Да помилуй!-- радостно улыбаясь этой поспешности, сказала мать. -- А приданое?
Ничего больше не хочу в жизни.
Левин ничего и никого не замечал; он, не спуская глаз, смотрел на свою невесту.
Он только многозначительно поднял палец и сказал:
– Свободна машина? – изумленно кашлянув, спросил Василий Степанович.
Но Стремов, чувствуя себя задетым за живое в последнем заседании, употребил при получении донесений комиссии неожиданную Алексеем Александровичем тактику.
Поехал туда, напился и теперь оттуда телеграфирует!
Писатель приветливо кивнул гражданке, на ходу поставил в подставленной ему книге какую-то закорючку и проследовал на веранду.
Это был момент, который упустить было бы грешно.
"Ах, если бы кто-нибудь приятный человек, с кем бы поговорить", -- подумал он.
И кто-то еще??
Как это вовремя!
Не может быть он в Ялте!"
Но ты не удовлетворишься этим.
Проснулся я от ощущения, что спрут здесь.
Пройдясь по саду, побывав на конюшне и даже поделав вместе гимнастику на баррах, Левин вернулся с своим гостем домой и вошел с ним в гостиную.
И дело это постоянно занимало его.
Скоро после приезда Щербацких на утренних водах появились еще два лица, обратившие на себя общее недружелюбное внимание.
Дайте мне поскорее, поскорее воды!
-- Мы здесь не умеем жить, -- говорил Петр Облонский. -- Поверишь ли, я провел лето в Бадене; ну, право, я чувствовал себя совсем молодым человеком.
Мне столько тебе нужно сказать", -- говорила она.
– Да, Афраний, вот что мне внезапно пришло в голову: не покончил ли он сам с собой?
На Ивана пахнуло влажным, теплом и, при свете углей, тлеющих в колонке, он разглядел большие корыта, висящие на стене, и ванну, всю в черных страшных пятнах от сбитой эмали.
– Кто это сделал? – шепотом повторил Левий.
Он помолчал.
Когда Алексей Александрович появился на скачках, Анна уже сидела в беседке рядом с Бетси, в той беседке, где собиралось все высшее общество.
– Так, так, так, – сказал доктор и, повернувшись к Ивану, добавил: – Здравствуйте!
– Кого? – глухо спросил Пилат.
А что, не пора ли, Костя? -- прибавил он.
Это вопрос ужасного ребенка, -- и Бетти, видимо, хотела, но не могла удержаться и разразилась тем заразительным смехом, каким смеются редко смеющиеся люди. -- Надо у них спросить, -- проговорила она сквозь слезы смеха.
Левин сквозь сон проговорил:
Не докажете, а только скажете.
Адвокат почтительно поклонился, выпустил из двери клиента и, оставшись один, отдался своему радостному чувству.
– Я жду, – заговорил Пилат, – доклада о погребении, а также и по этому делу Иуды из Кириафа сегодня же ночью, слышите, Афраний, сегодня.
Разве все мы не брошены на свет затем только, чтобы ненавидеть друг друга и потому мучать себя и других?
Чувство это усиливалось еще тем, что он не мог выразить ей причину своей досады.
Кстати: он вернулся в свой костюм немедленно после того, как милиция вошла в его кабинет, к исступленной радости Анны Ричардовны и к великому недоумению зря потревоженной милиции.
-- Жалко, что она не вяжет.
Дайте ему.
Вы такой человек правдивый...
Твой слишком оживленный разговор сегодня с графом Вронским (он твердо и с спокойною расстановкой выговорил это имя) обратил на себя внимание.
Нет.
Славянин-гувернер через полчаса нашел своего воспитанника на лестнице и долго не мог понять, злится он или плачет.
Денной лакей, уже не Егор, принес ему.
Что я сделала и что могла сделать?
Приезжай.
И я приеду с великодушием -- простить, помиловать ее.
-- Хотите простокваши?
Левин сказал жене, что он верит, что она желала ехать, только чтобы быть полезною, согласился, что присутствие Марьи Николаевны при брате не представляет ничего неприличного; но в глубине души он ехал недовольный ею и собой.
В прошлом году он оставил дипломатическую службу, не по неприятности (у него никогда ни с кем не бывало неприятностей), и перешел на службу в дворцовое ведомство в Москву, для того чтобы дать наилучшее воспитание своим двум мальчикам.
Я с удовольствием поем хорошо.
– А можно, чтобы он снял очки на секунду? – спросила Маргарита, прижимаясь к Воланду и вздрагивая, но уже от любопытства.
Подошедшая к телефону супруга Аркадия Аполлоновича ответила мрачно, что Аркадий Аполлонович нездоров, лег почивать, и подойти к аппарату не может.
Пилат летел к концу, к концу, и я уже знал, что последними словами романа будут: "...пятый прокуратор Иудеи, всадник Понтий Пилат".
Мы все здесь люди ненадежные...
Кити своими дальнозоркими глазами тотчас узнала его и даже заметила, что он смотрел на нее.
Обгоняя молодого красавца, эта женщина на мгновение откинула покрывало повыше, метнула в сторону молодого человека взгляд, но не только не замедлила шага, а ускорила его, как будто бы пытаясь скрыться от того, кого она обогнала.
И вообще я позволю себе смелость посоветовать вам, Маргарита Николаевна, никогда и ничего не бояться.
-- Как так вдруг сказать?
– Зрительская масса, – перебил Семплеярова наглый гаер, – как будто ничего не заявляла?
Стало быть, все кончено, -- повторила она сказанные ею слова, -- и надо кончить".
Стон восторженного визга поднялся в детской и не умолкал до самого отъезда на купальню.
А на оленьих рогах висели береты с орлиными перьями.
-- Я нездоров, я раздражителен стал, -- проговорил, успокоиваясь и тяжело дыша, Николай Левин, -- и потом ты мне говоришь о Сергей Иваныче и его статье.
Взгляд Степана Аркадьича как будто спрашивал: "Это зачем ты говоришь? разве ты не знаешь?"
-- Нешто вышел в сени, а то все тут ходил.
"Нет, неправду не может она сказать с этими глазами", -- подумала мать, улыбаясь на ее волнение и счастие.
Это было очень досадно Левину.
И это-то на минуту, когда Кити напомнила о деньгах, расстроило его;но ему некогда было думать об этом.
Дарья Александровна должна была согласиться, и в назначенный день Левин приготовил для свояченицы четверню лошадей и подставу, собрав ее из рабочих и верховых, очень некрасивую, но которая могла довезти Дарью Александровну в один день.
Губернский предводитель, в руках которого по закону находилось столько важных общественных дел -- и опеки (те самые, от которых страдал теперь Левин), и дворянские огромные суммы, и гимназии женская, мужская и военная, и народное образование по новому положению, н, наконец, земство, -- губернский предводитель Снетков был человек старого дворянского склада, проживший огромное состояние, добрый человек, честный в своем роде, но совершенно не понимавший потребностей нового времени.
Степан Аркадьич был тоже рад, что весело провел время и что все довольны.
К племяннику?
Это дурно, но я не могу. я не могу.
– Тоже нет, – ответил Воланд, и голос его сгустился и потек над скалами, – романтический мастер!
Петербургский высший круг, собственно, один; все знают друг друга, даже ездят друг к другу.
Словом, невзирая ни на какие трудности, нужно было суметь унаследовать квартиру племянника на Садовой.
Эта женщина с клеенчатой зеленой сумкой в руках вышла из подъезда во двор.
-- Мочи моей нет, -- сказал один раскрасневшийся помещик.
Да, -- сказала Анна, -- пускай подождет.
-- Ничего, сударь, затянет, -- отвечал Василий.
Иван Николаевич смутился, но ненадолго, потому что вдруг сообразил, что профессор непременно должен оказаться в доме N 13 и обязательно в квартире 47.
Между тем как он писал свое, она думала о том, как ненатурально внимателен был ее муж с молодым князем Чарским, который очень бестактно любезничал с нею накануне отъезда.
Волосы стали реже, те же прямые усы висели на губы, те же глаза странно и наивно смотрели на вошедшего.
– Умоляю, скажите, какой это город?
"Нет, уж спорить и легкомысленно высказывать свои мысли ни за что не буду", -- подумал он.
Они дошли пешком до нанятого дома и осмотрели его.
Узнав, что доктор еще не вставал, Левин из разных планов, представлявшихся ему, остановился на следующем: Кузьме ехать с запиской к другому доктору, а самому ехать в аптеку за опиумом, а если, когда он вернется, доктор еще не встанет, то, подкупив лакея или насильно, если тот не согласится, будить доктора во что бы то на стало.
Он знал, что между им и ею не может и не должно быть тайн, и потому он решил, что так должно; но он не дал себе отчета о том, как это может подействовать, он не перенесся в нее.
Ближе и ближе подходили собаки, минуя одна другую, каждая ведя свою нить; ожидание бекаса было так сильно, что чмоканье своего каблука, вытаскиваемого изо ржавчины, представлялось Левину криком бекаса, и он схватывал и сжимал приклад ружья.
Толпа родных и знакомых, жужжа говором и шурша шлейфами, подвинулась за ними.
"Вы чего, говорит, без доклада влезаете?"
Ему казалось, что он первый открыл это удовольствие, и он наслаждался своим открытием.
Он, противно своей привычке, не лег в постель, а, заложив за спину сцепившиеся руки, принялся ходить взад и вперед по комнатам.
"Но как она может не понимать этого, и что в ней делается?" -- говорил он себе.
– Я лишь исполняю свой долг на императорской службе!
-- Умирает! -- прошептала она. -- Я боюсь, сейчас умрет.
Но бедный сын мой отдался весь ей.
-- Да,да! необожженные.
Встала, -- отвечала девочка.
"Да, я должен был сказать ему: вы говорите, что хозяйство наше нейдет потому, что мужик ненавидит все усовершенствования и что их надо вводить властью; но если бы хозяйство совсем не шло без этих усовершенствований, вы бы были правы; но оно идет, и идет только там где рабочий действует сообразно с своими привычками, как у старика на половине дороги.
"Мари Санина радуется, что у ней умер ребенок...
Многие из скачущих были впереди, многие сзади, как вдруг Вронский услыхал сзади себя по грязи дороги звуки галопа лошади, и его обогнал Махотин на своем белоногом, лопоухом Гладиаторе.
Кофе так и не сварился, а обрызгал всех и ушел и произвел именно то самое, что было нужно, то есть подал повод к шуму и смеху и залил дорогой ковер и платье баронессы.
Тогда Варенуха лишился чувств и поцелуя не ощутил.
– Отпустите обратно.
Ты бледна.
– Черт знает что такое, – шипел Римский, щелкая на счетной машинке.
-- Да что она сделала?
XV
Что нужно было этой женщине, в глазах которой всегда горел какой-то непонятный огонечек, что нужно было этой чуть косящей на один глаз ведьме, украсившей себя тогда весною мимозами?
А в воскресенье в церкви? -- сказала Долли, прислушиваясь.к разговору. -- Дай, пожалуйста, полотенце, -- сказала она старику, с улыбкой смотревшему на детей. -- Уж не может быть, чтобы все...
– Положение серьезное, но отнюдь не безнадежное, – отозвался Бегемот, – больше того: я вполне уверен в конечной победе.
Положим, если б она была старше, -- для меня, например, на ее месте не могло бы быть колебанья.
Он едва самого меня не свел с ума, доказывая мне, что меня нету!
-- Да, это что-то софистическое объяснение, -- подтвердил Весловский. -- А! хозяин, -- сказал он мужику, который, скрипя воротами, входил в сарай. -- Что, не спишь еще?
Для Сергея Ивановича меньшой брат его был славный малый, с сердцем, поставленным хорошо (как он выражался по-французски), но с умом хотя и довольно быстрым, однако подчиненным впечатлениям минуты и потому исполненным противоречий.
– Я восхищен, – вскрикивал кот.
Он был в положении человека, отыскивающего пищу в игрушечных и оружейных лавках.
Арестованный пошатнулся, но совладал с собою, краска вернулась, он перевел дыхание и ответил хрипло:
Карета подъехала, и оба сели.
-- Я ведь недолго служил в артиллерии; может, и в пехоту или в кавалерию назначат.
После обеда и я скажу не хуже.
Увидав его шляпу на вешалке, она содрогнулась от отвращения.
Помещики встали, и Свияжский, опять остановив Левина в его неприятной привычке заглядывать в то, что сзади приемных комнат его ума, пошел провожать своих гостей.
Это он и его шайка заставили исчезнуть из Москвы Маргариту Николаевну и ее домработницу, красавицу Наташу.
О чем это? -- спросила она, садясь. -- Ну, давай переговорим, если так нужно.
Но ошибка, сделанная им, произошла не оттого только, что он не обдумал этой случайности, а оттого тоже, что он до этого дня свидания с умирающею женой не знал своего сердца.
Идущие о чем-то разговаривают с жаром, спорят, хотят о чем-то договориться.
Статьи, заметьте, не прекращались.
Поезжай, пожалуйста.
-- Пойдемте погуляем!
Быть рабом каким-то! -- вскрикнул Левин, вставая и не в силах более удерживать своей досады.
Потирая висок, в котором от адской утренней боли осталось только тупое, немного ноющее воспоминание, прокуратор все силился понять, в чем причина его душевных мучений.
Речи мои представляют отнюдь не пачкотню, как вы изволите выражаться в присутствии дамы, а вереницу прочно увязанных силлогизмов, которые оценили бы по достоинству такие знатоки, как Секст Эмпирик, Марциан Капелла, а то, чего доброго, и сам Аристотель.
Сам больной, вымытый и причесанный, лежал на чистых простынях, на высоко поднятых подушках, в чистой рубашке с белым воротником около неестественно тонкой шеи и с новым выражением надежды, не спуская глаз, смотрел на Кити.
Затем сделали попытку выброситься из окна.
Квартиру возьмите, картины возьмите, только голову отдайте!
Минут через пять буфетчик был перевязан марлей, узнал, что лучшими специалистами по болезни печени считаются профессора Бернадский и Кузьмин, спросил, кто ближе, загорелся от радости, когда узнал, что Кузьмин живет буквально через двор в маленьком беленьком особнячке, и минуты через две был в этом особнячке.
– Я точно не знаю, – живо ответил арестованный, – я не помню моих родителей.
Но поняв, что англичанин, делая этот вопрос, смотрел на него не как на хозяина, но как на жокея, ответил ему:
Заметив замешательство неизвестной, сам Капитоныч вышел к ней, пропустил в двери и спросил, что ей угодно.
Ведь правда, что вы то прелестное существо, каким я воображаю вас?
– Секретаря МАССОЛИТа Берлиоза сегодня вечером задавило трамваем на Патриарших.
Она покраснела и сказала:
– Имя?
Право, подойдите к ним.
Оставшись один и убрав свои тетради в новый, купленный ею портфель, он стал умывать руки в новом умывальнике с новыми, все с нею же появившимися элегантными принадлежностями.
-- Может быть, это к лучшему.
Прошло некоторое время, и пелена воды перед глазами прокуратора стала редеть.
Это были: очень высокий сутуловатый мужчина с огромными руками, в коротком, не по росту, и старом пальто, с черными, наивными и вместе страшными глазами, и рябоватая миловидная женщина, очень дурно и безвкусно одетая.
У господ покойнее; зато pасчетов здесь больше.
-- Да так же и вести, как Михаил Петрович: или отдать исполу, или внаймы мужикам; это можно,но только этим самым уничтожается общее богатство государства.
Но чем более он напрягал мысль, тем только яснее ему становилось, что это несомненно так, что действительно он забыл, просмотрел в жизни одно маленькое обстоятельство -- то, что придет смерть и все кончится, что ничего и не стоило начинать и что помочь этому никак нельзя.Да, это ужасно, но это так.
И вот сегодня, в обеденный перерыв, входит он, заведующий...
Раздевшись, она вошла в спальню, но на лице ее не только не было того оживления, которое в бытность ее в Москве так и брызгало из ее глаз и улыбки: напротив, теперь огонь казался потушенным в ней или где-то далеко припрятанным.
-- Да, Стива мне говорил, что ты с ним танцевала мазурку и что он...
Она тает и тает.
Все ждали, когда он кончит, и он чувствовал это.
Сначала, когда говорилось о влиянии, которое имеет один народ на другой, Левину невольно приходило в голову то, что он имел сказать по этому предмету; но мысли эти, прежде для него очень важные, как бы во сне мелькали в его голове и не имели для него теперь ни малейшего интереса.
Сейчас же задымились обои, загорелась сорванная гардина на полу и начали тлеть рамы в разбитых окнах.
Скоро он услыхал грохот тарантаса и увидал из-за деревьев, как Васенька, сидя на сене (на беду не было сиденья в тарантасе) в своей шотландской шапочке, подпрыгивая по толчкам, проехал по аллее.
Алексей Александрович грустно усмехнулся, посмотрел на шурина и, не отвечая, подошел к столу, взял с него начатое письмо и подал шурину.
Я там поел.
-- Ты взволнован, я это понимаю.
Тотчас из-за одного из памятников показался черный плащ.
Мне с тобой длинный разговор.
Перейдя луг поперек, Константин Левин вышел на дорогу и встретил старика с опухшим глазом, несшего роевню с пчелами.
В прозрачной тишине утра слышны были малейшие звуки.
Она первая хотела объявить ему свое и его счастье.
-- Как же, я слышал, вчера Анна Аркадьевна говорила: в стробу и плинтусы, -- сказал Весловский. -- Так я говорю?
Мы с женой как белые волки, нас все знают, -- отвечал Корсунский. -- Тур вальса, Анна Аркадьевна.
Татарин, вспомнив манеру Степана Аркадьича не называть кушанья по французской карте, не повторял за ним, но доставил себе удовольствие повторить весь заказ по карте: "Суп прентаньер, тюрбо сос Бомарше, пулард а лестрагон, маседуан де фрюи..." -- и тотчас, как на пружинах, положив одну переплетенную карту и подхватив другую, карту вин, поднес ее Степану Аркадьичу.
Можно прочесть письмо?
Гримасничая от напряжения, Пилат щурился, читал: "Мы увидим чистую реку воды жизни...
Это была сухая, желтая, с черными блестящими глазами, болезненная и нервная женщина.
И в эту дверь Коровьев тихо стукнул.
Он, как поживший, не глупый и не больной человек, не верил в медицину и в душе злился на всю эту комедию, тем более что едва ли не он один вполне понимал причину болезни Кити.
Наконец, как бы с грустью отрываясь, опустил простыню и, усталый, но счастливый, пошел к себе.
Если на эти нежные тепличные растения не нападет какой-нибудь микроорганизм, не подточит их в корне, если они не загниют!
Он, подобно прокуратору, улыбнулся, скалясь, и ответил:
Всего же неприятнее тут было то, что этим подмешивался денежный интерес в предстоящее дело его примирения с женою.
Она, как часто бывает, глядя на часы, ждала ее каждую минуту и пропустила именно ту, когда гостья приехала, так что не слыхала звонка.
Зачем в селе слесарная артель?
Все по-старому? -- сказал он.
-- Облонский вечно опоздает.
Они ни в чем не сходились друг с другом, и от этого их спор был особенно интересен и нескончаем.
Ах, познакомился ты вчера с моим приятелем Левиным? -- спросил Степан Аркадьич.
Тяжелый запах заменился запахом уксуса с духами, который, выставив губы и раздув румяные щеки, Кити прыскала в трубочку.
Не говори про это.
Придя в комнату, Сережа, вместо того чтобы сесть за уроки, рассказал учителю свое предположение о том, что то, что принесли, должно быть машина. -- Как вы думаете? -- спросил он.
1929-1940
Никогда не делайте этого, драгоценнейший страж!
-- Ишь рассохся! -- сердито крикнул конторщик на медленно ступавшего по колчам ненаезженной сухой дороги босыми ногами мужика. -- Иди, что ль!
Эти требования были в противоречии, и он прямо боролся с своими воспитателями.
Он не мог бы сказать, что именно так тронуло его; ему было жалко ее, он чувствовал, что не может помочь ей, и вместе с тем знал, что он виною ее несчастья, что он сделал что-то нехорошее.
Ты не презирай меня.
Постой, сейчас вспомню!
– А так, – ответил он, – что ежели я председатель, то я сразу должен был установить, что он нечистая сила!
Казни не было!
– А как его фамилия? – тихо спросили на ухо.
Он оглядел шкафы и полки с книгами и с тем же сомнением, как и насчет вальдшнепов, презрительно улыбнулся и неодобрительно покачал головой, никак уже не допуская, чтоб эта овчинка могла стоить выделки.
Как совсем наоборот!
Ветер был силен на крылечке, но на платформе за вагонами было затишье.
-- Если прикажете, ваше сиятельство, отдельный кабинет сейчас опростается: князь Голицын с дамой.
Запершись у себя в уборной на крючок, он вытащил из портфеля пачку, навязанную переводчиком, и убедился в том, что в ней четыреста рублей.
Из-за притворенной двери слышались звук осторожного аккомпанемента стаккато оркестра и одного женского голоса, который отчетливо выговаривал музыкальную фразу.
-- Как усыновила?
Что как она выходит за меня только для того, чтобы выйти замуж?
Как ни низко он ценил способность понимания искусства Голенищевым, как ни ничтожно было то справедливое замечание о верности выражения лица Пилата как чиновника, как ни обидно могло бы ему показаться высказывание первого такого ничтожного замечания, тогда как не говорилось о важнейших, Михайлов был в восхищении от этого замечания.
Где-то в глубине за углом пели и играли патефоны.
В церкви была вся Москва, родные и знакомые.
-- Вдове, -- сказал Вронский, пожимая плечами. -- Я не понимаю, о чем спрашивать.
-- Поедемте, пожалуйста, и я поеду, -- сказала Кити и покраснела.
А вы загляните к нему внутрь – что он там думает... вы ахнете! – и Иван Николаевич зловеще рассмеялся.
Его затрясло, тело его наполнилось огнем, он стал стучать зубами и поминутно просить пить.
Ну, как ты думаешь?
Вы мне должны простить многое.
Левин был почти одних лет с Облонским и с ним на "ты" не по одному шампанскому.
Много было того, что называется связями; но дружеских отношений не было.
Безглавое тело как-то нелепо загребло ногами и село на пол.
Точно не он, а одна острая коса сама вжикала по сочной траве.
– Прощайте навсегда!
Мне лично, моему сердцу открыто несомненно знание, непостижимое разумом, а я упорно хочу разумом и словами выразить это знание.
-- Что ж, или новое что-нибудь? -- спросил Левин.
Я не говорю уже о природе!
Вронский низко поклонился и подвинул ей стул.
– Но вы же могли дать знать ей, – сказал Иван, сочувствуя бедному больному, – кроме того, ведь у нее же ваши деньги?
Вот лето идет к нам, на балконе завьется плющ, как обещает Прасковья Федоровна.
"Очевидно, я заснул, и меня забыли", -- думал про себя Степан Аркадьич.
Я для этой женщины сделал все, и она затоптала все в грязь, которая ей свойственна.
А?
Нашелся хоть один храбрый!
-- Вот, дядя Герасим, вороного жеребца бы снопы возить, живо бы!
А мы, как изволите видеть, путешествуем и в данное время находимся в Москве.
В публичном заседании комитета было много народа и почти все общество.
"Вот, говорят, не бывает в наш век сердечных людей!" – подумал он, чувствуя, что у него самого начинают чесаться глаза.
Дела эти вместе с остальным хозяйством, оставшимся на его руках, вместе с работой кабинетною над своею книгой так занимали все лето Левина, что он почти и не ездил на охоту.
На его щеках горели пятна, и глаза бегали в полной тревоге.
Нужно спокойствие, доверие, и я возьму на себя.
То она ужасалась на это равнодушие, то радовалась тому, что привело ее к этому равнодушию.
Опять разбили турок.
Я не стою презрения.
Атласная змея фыркнула, Фагот раскрыл рот, как птенец, и всю ее, карту за картой, заглотал.
Пока отец не приходил, Сережа сел к столу, играя ножичком, и стал думать.
-- Это слово "народ" так неопределенно, -- сказал Левин. -- Писаря волостные, учителя и из мужиков один на тысячу, может быть, знают, о чем идет дело.
-- Ах, я очень рад и прошу вас, -- сказал Михайлов, притворно улыбаясь.
Он бонмотист большой.
– Смотри, Николай!
Нет, нет, и я решила уйти за город слушать соловьев.
Выпив предложенный бокал, он спросил бутылку.
-- У меня и коньков нет, -- отвечал Левин, удивляясь этой смелости и развязности в ее присутствии и ни на секунду не теряя ее из вида, хотя и не глядел на нее.
В ее именье дом совсем развалился, и Левин с женой уговорили ее провести лето у них.
Вернувшись со стклянкой, Левин нашел уже больного уложенным и все вокруг него совершенно измененным.
– Но усы?..
Ему надо держаться их.
Я – душевнобольной, – ответил пришелец.
-- Ведь я пробовал, -- тихо и неохотно отвечал Левин, -- не могу! ну что ж делать!
За мной, читатель!
На него нашел страх и сомнение, сомнение во всем.
Однако неожиданно возле него столкнулись две женщины, и одна из них, востроносая и простоволосая, закричала над самым ухом поэта другой женщине так:
– Не понимаю, – сухо возражал кот, – почему, бреясь сегодня, Азазелло и Коровьев могли посыпать себя белой пудрой, и чем она лучше золотой?
-- Петр, останови карету.
И, теперь только вспомнив, покраснел.
Разумеется, мне, как матери, страшно; и главное, говорят, ce n'est pas tres bien vu a Petersbourg.
– Нравятся ли вам мои цветы?
Разбив зеркальный шкаф, она вытащила из него костюм критика и утопила его в ванне.
-- Когда ехать?
Маша! убери здесь, -- с трудом сказал больной. -- Да как уберешь, сама уйди, -- прибавил он, вопросительно глядя на брата.
К этому надо добавить еще одно – с уверенностью можно сказать, что многие женщины все, что угодно, отдали бы за то, чтобы променять свою жизнь на жизнь Маргариты Николаевны.
Ведь мы же условились.
– Конечно, в милицию, – ответил Иван уже не так твердо и немного теряясь под взглядом профессора.
– Да, – сказал мастер, – я пришел попрощаться с вами, потому что вы были единственным человеком, с которым я говорил в последнее время.
Я обедаю у вас нынче.
И тут-то, на эти слова, князь вдруг вспылил и начал выкрикивать неприличные слова.
-- О, это всегда так, -- сказал адвокат, -- и это всегда в вашей воле.
Нынче сильнее, чем когда-нибудь, Сережа чувствовал приливы любви к ней и теперь, забывшись, ожидая отца, изрезал весь край стола ножичком, блестящими глазами глядя пред собой и думая о ней.
В первых числах июня случилось, что няня и экономка Агафья Михайловна понесла в подвал баночку с только что посоленными ею грибками, поскользнулась, упала и свихнула руку в кисти.
Из маленькой сумки на поясе женщина вынула беленький квадратик и тетрадь и спросила:
-- Ах, невыносимо!-- сказал он, стараясь уловить нить потерянной мысли. -- Он не выигрывает от близкого знакомства.
"Это угроза, что он отнимет сына, и, вероятно, по их глупому закону это можно.
В праздничный вечер верующий уходит неизвестно зачем за город, покинув пасхальную трапезу, и там погибает.
Нам пора, – Воланд указал рукою в черной перчатке с раструбом туда, где бесчисленные солнца плавили стекло за рекою, где над этими солнцами стоял туман, дым, пар раскаленного за день города.
Две страсти эти не мешали одна другом.
После наглого звонка он не сомневался в том, что хулиганская шайка проделывает скверные шуточки и что эти шуточки связаны с исчезновением Лиходеева.
Я рад тому, что есть за что отдать мою жизнь, которая мне не то что не нужна, но постыла.
Вы знаете ее несчастье?
Никанор Иванович растерялся и умолк.
– Тысячу долларов и двадцать золотых десяток.
– Разрешите мне, мессир, – вскричал радостно кот, вскакивая.
Зачем так нагло лжет ему в пустынном и молчащем здании слишком поздно вернувшийся к нему администратор?
-- У Катерины Андреевны, все у нее, ma tante! -- прокричала девочка.
Левин боялся немного, что он замучает лошадей, особенно левого, рыжего, которого он не умел держать; но невольно он подчинялся его веселью, слушал романсы, которые Весловский, сидя на козлах, распевал всю дорогу, или рассказы и представления в лицах, как надо править по-английски four in hand; и они все после завтрака в самом веселом расположении духа доехали до Гвоздевского болота.
-- Что вы нашли неприличным? -- повторила она
О, боги, боги!
Когда она кончила, он сказал:
У самого входа в сад они встретили слепую m-me Berthe с проводницей, и князь порадовался на умиленное выражение старой француженки когда она услыхала голос Кити.
-- Едва ли.
Она не только помогала, но многое и устраивала и придумывала сама.
Ей самой странны были ее мысли.
Это не оттого, что они порочны, а оттого, что они боятся, чтобы кто-либо из существ более сильных, чем они, – собаки и люди, – не причинили им какой-нибудь вред или обиду.
Это был машинист, про которого совсем забыл Левин.
Он, очевидно, без малейшего усилия избегал всех разговоров, которые могли бы повести к неловкости.
Она была в отчаянье.
Левин вышел на крыльцо.
К вечеру же пятницы нашли и след Лиходеева.
Ты куда собирался вечером?
Не докончив этого, возвращалась в спальню и кухонным ножом резала простыни, била застекленные фотографии.
Это подло. -- Закон! -- слышал Левин с разных сторон и вместе со всеми, торопившимися куда-то и боявшимися что-то пропустить, направился в большую залу и, теснимый дворянами, приблизился к губернскому столу, у которого что-то горячо спорили губернский предводитель, Свияжский и другие коноводы.
Позовем Кознышева и Песцова, чтоб его угостить московскою интеллигенцией.
Улыбаясь и едва удерживая слезы умиления, Левин поцеловал жену и вышел из темной комнаты.
– А зачем же было самой-то трудиться? – спросил Воланд.
Анна заметила выражение лица Долли и смутилась, покраснела, выпустила из рук амазонку и спотыкнулась на нее.
Она встала ему навстречу, не скрывая своей радости увидать его.
С наслаждением, полною грудью, она вдыхала в себя снежный, морозный воздух и, стоя подле вагона, оглядывала платформу и освещенную станцию.
Я сам рассеян до ужаса.
Это были счастливые минуты.
-- Ты говоришь неискренно.
Что же это я спрашиваю, – Иванушка покосился в пол, посмотрел испуганно.
Вронский был доволен.
– На какой предмет? – сурово спросил кот.
– Я хочу попрощаться с городом, – прокричал мастер Азазелло, который скакал впереди.
-- Я тебе говорю, что я сплю везде и всегда, как сурок.
-- В чем же затруднение? -- сказал Левин.
– Низа!
Катавасов, давно собиравшийся исполнить данное Левину обещание побывать у него, поехал с ним вместе.
-- "Боже вечный, расстоящияся собравый в соединение, -- читал он кротким певучим голосом, -- и союз любве положивый им неразрушимый; благословивый Исаака и Ревекку, наследники я твоего обетования показавый: сам благослови и рабы твоя сия, Константина, Екатерину, наставляя я на всякое дело благое.
В лесу уже было тихо, и ни одна птичка не шевелилась.
-- Он говорил о том, о чем я сама хочу говорить, и мне легко быть его адвокатом: о том, нет ли возможности и нельзя ли... -- Дарья Александровна запнулась, -- исправить, улучшить твое положение...
Так, и опять этак.
Степа позвонил в московскую областную зрелищную комиссию и вопрос этот согласовал (Степа побледнел и заморгал глазами), подписал с профессором Воландом контракт на семь выступлений (Степа открыл рот), условился, что Воланд придет к нему для уточнения деталей в десять часов утра сегодня...
Помещик при упоминании о выгодах хозяйства Свияжского улыбнулся, очевидно, зная, какой мог быть барыш у соседа и предводителя.
В гостиной сидели уже князь Александр Дмитриевич, тесть Облонского, молодой Щербацкий, Туровцын, Кити и Каренин.
Как будто ополоумев, неподвижная Наташа некоторое время смотрела на Маргариту, потом повисла у нее на шее, целуя и крича:
Уносимая под руку Коровьевым, Маргарита увидела себя в тропическом лесу.
В особенности это было заметно в отношении гражданки, стоявшей в левом заднем углу автодрог.
Анна смутилась от того внимательно-вопросительного взгляда, которым смотрела на нее Долли; Долли -- оттого,что после слов Свияжского о вегикуле ей невольно стало совестно за грязную старую коляску, в которую села с нею Анна.
Я сейчас увижу по глазам.
Следовательно, Вронский имел право презирать Левина и потому был его враг.
Степан Аркадьич поспешно, как всегда, прошел к своему месту, пожал руки членам и сел.
Занявшись паскудным котом, Иван едва не потерял самого главного из трех – профессора.
Мужики приготавливались обедать.
-- Это вне вопроса в настоящем случае, -- сказал он. -- Тут только один случай возможен: уличение невольное, подтвержденное письмами, которые я имею.
Да, слава богу, и нечего говорить", -- сказала она себе.
Когда встали от обеда и Тушкевич поехал за ложей, а Яшвин пошел курить, Вронский сошел вместе с ним к себе.
А Маргарита в это время уже поднималась стремительно вверх по лестнице, повторяя в каком-то упоении:
Он показался ему еще тем более чуждым и лишним, что, когда Левин подошел к крыльцу, у которого собралась вся оживленная толпа больших и детей, он увидал, что Васенька Весловский с особенно ласковым и галантным видом целует руку Кити.
Мысль эта привела Левина в сильное волнение.
(Он живо вспомнил черные плутовские глаза m-lle Roland и ее улыбку.)
Правда, нехорошо, что она была гувернанткой у нас в доме.
Фанатик?
Когда она думала о Вронском, ей представлялось, что он не любит ее, что он уже начинает тяготиться ею, что она не может предложить ему себя, и чувствовала враждебность к нему за это.
Слезай, а то милицию позову!
Потом она вспомнила его, что он тут, весь, со своими руками, глазами.
-- А плут порядочный должен быть этот Фомин, -- сказал Гриневич об одном из лиц, участвовавших в деле, которое они разбирали.
"Да, должно быть помирились", -- подумала Анна.,
С рукой мертвеца в своей руке он сидел полчаса, час, еще час.
XVI
Та ласково трясла стонущего во сне Никанора Ивановича за плечо.
Константин молчал.
Покорил меня Алоизий своею страстью к литературе.
"Я пробовал все, -- подумал он, -- остается одно -- не обращать внимания", и он стал собираться ехать в город и опять к матери, от которой надо было получить подпись на доверенности.
Затем перед прокуратором предстал стройный, светлобородый красавец с орлиными перьями на гребне шлема со сверкающими на груди львиными мордами, , с золотыми же бляшками на портупее меча, в зашнурованной до колен обуви на тройной подошве и в наброшенном на левое плечо багряном плаще.
Когда дело было прочтено, Степан Аркадьич встал, потянувшись, и, отдавая дань либеральности времени, в присутствии достал папироску и пошел в свой кабинет.
-- Кому ж сказать?
"Я сама виновата.
Знаешь, я очень полюбил цыган и русские песни.
Сосчитав деньги и банковую книжку, он нашел, что у него остается тысяча восемьсот рублей, а получения до Нового года не предвидится.
-- А! что ж опоздал? -- улыбаясь, сказал князь, подавая ему руку через плечо. -- Что Кити? -- прибавил он, поправляя салфетку, которую заткнул себе за пуговицу жилета.
-- Из Воздвиженского с нарочным, -- сказал он с значительным выражением.
Наконец, видя, что он брошен и одинок, что некому ему помочь, решил подняться, каких бы нечеловеческих усилий это ни стоило.
Ни интереса к моему делу, к хозяйству, к мужикам, ни к музыке, в которой она довольно сильна, ни к чтению.
Старик снял десять лет тому назад у помещицы сто двадцать десятин, а в прошлом году купил их и снимал еще триста у соседнего помещика.
-- Вы сказали, мой друг, что это будет зависеть от Алексея Александровича, -- поправила ее Бетси.
-- Анна Аркадьевна, он приехал.
Повинуясь этому желтому знаку, я тоже свернул в переулок и пошел по ее следам.
Анна приехала к княгине Тверской раньше других гостей.
Очертил Бездомный главное действующее лицо своей поэмы, то есть Иисуса, очень черными красками, и тем не менее всю поэму приходилось, по мнению редактора, писать заново.
Маргарита обернулась, чтобы в последний раз глянуть на особняк, где так долго она мучилась, и увидела в пылающем окне искаженное от изумления лицо Наташи.
Она лежала, но, услыхав его шаги, поспешно села в прежнее положение и испуганно глядела на него.
После некоторого молчания Воланд обратился к мастеру:
Вот он вышел без шляпы на крыльцо и подошел к карете.
Я с воспитанием maman не только была невинна, но я была глупа Я ничего не знала.
-- Вот все, что я могла сделать, -- улыбаясь, сказала она Анне, которая в третьем, опять в чрезвычайно простом, платье вышла к ней.
Он-то был главным виновником холода, заморозившего всех гостей до приезда Степана Аркадьича.
Эта сила сама находит, по степени своего развития, известный образ деятельности.
-- У тебя не совсем хороший вид, -- сказала она.
Много еще там было отличного, да не скажешь словами и мыслями даже наяву не выразишь".
Чувствуя, что он вместе с другими скачущими составляет центр, на который устремлены все глаза, Вронский в напряженном состоянии, в котором он обыкновенно делался медлителен и спокоен в движениях, подошел к своей лошади.
Публика из ситцевого отделения повалила на этот крик, а Бегемот отошел от кондитерских соблазнов и запустил лапу в бочку с надписью: "Сельдь керченская отборная", вытащил парочку селедок и проглотил их, выплюнув хвосты.
На закате солнца высоко над городом на каменной террасе одного из самых красивых зданий в Москве, здания, построенного около полутораста лет назад, находились двое: Воланд и Азазелло.
-- Ну так что же?
Да!
Тогда она вернулась в особняк и зажила на прежнем месте.
И в том спокойствии, с которым она протянула ему маленькую и энергическую руку и познакомила его с Воркуевым и указала на рыжеватую хорошенькую девочку, которая тут же сидела за работой, назвав ее своею воспитанницей, были знакомые и приятные Левину приемы женщины большого света, всегда спокойной и естественной.
Как только Вронский вошел к ней, она глубоко втянула в себя воздух и, скашивая свой выпуклый глаз так, что белок налился кровью, с противоположной стороны глядела на вошедших, потряхивая намордником и упруго переступая с ноги на ногу.
Я призвал тебя, чтобы ты показал мне нож, который был у тебя.
-- Я одно скажу, Алексей Александрович.
И чем ближе она подъезжала к Петербургу, тем радость и значительность этого свидания представлялись ей больше и больше.
Никанор Иванович налил лафитничек водки, выпил, налил второй, выпил, подхватил на вилку три куска селедки... и в это время позвонили, а Пелагея Антоновна внесла дымящуюся кастрюлю, при одном взгляде на которую сразу можно было догадаться, что в ней, в гуще огненного борща, находится то, чего вкуснее нет в мире, – мозговая кость.
Вы когда умрете?
"Как Понтий Пилат!" – подумалось Ивану.
-- Ты решительно забываешь свое положение, Кити, -- проговорила старая княгиня, поспешно выходя из двери. -- Тебе нельзя так кричать.
Понимаешь, что я не могу этого желать в моем положении.
Степан Аркадьич взял его за руку и подвел к Каренину.
-- Я не верю, не верю, не могу верить этому!-- сжимая пред собой свои костлявые руки, с энергичным жестом проговорила Долли.
Тогда Иешуа спасен от мучений.
Но девушка в положении ожидания, с этим женским, девичьим стыдом, девушка, которая видит вас, мужчин, издалека, принимает все на слово, -- у девушки бывает и может быть такое чувство, что она не знает, что сказать.
Но громкий, звонкий смех ребенка и движение, которое она сделала бровью, так живо ей напомнили Вронского, что, удерживая рыдания, она поспешно встала и вышла.
Следовательно, в час он покрывает более двенадцати тысяч километров!!!
Разве я сказал вам что-нибудь неприятное?
-- Ну, так доволен своим днем.
– И тем не менее его зарежут сегодня, – упрямо повторил Пилат, – у меня предчувствие, говорю я вам!
Несмотря на то,что ему теперь уж вовсе не было интересно то, что говорил Метров, он испытывал, однако, некоторое удовольствие, слушая его.
Белый король наконец догадался, чего от него хотят, вдруг стащил с себя мантию, бросил ее на клетку и убежал с доски.
Иван расстроился.
И в то же мгновение она ужаснулась тому, что делала.
"Боже мой, неужели это я сама должна сказать ему? -- подумала она. -- Ну что я скажу ему?
Сейчас я приду и поговорим, только переоденусь.
Никто лучше Левина не мог понять ее величия.
Только когда он подошел к ее голове, она вдруг затихла, и мускулы ее затряслись под тонкою, нежною шерстью.
Стало быть, теперь к нам, в Армавир, пожаловали, господин гипнотизер?
Левин любил своего брата, но быть с ним вместе всегда было мученье.
Тогда Римский расстегнул портфель, вытащил оттуда пятьдесят рублей и протянул их сквозь открытое переднее окно шоферу.
-- Что ж, ты хочешь Кити на линейке везти? -- с упреком сказала мать.
"Как же я останусь один без нее?" -- с ужасом подумал он и взял мелок. -- Постойте, -- сказал он, садясь к столу. -- Я давно хотел спросить у вас одну вещь.
Он считает это самым хорошим тоном, и потому я должен быть любезен с ним.
– Вот опять! – и неожиданно запела дрожащим сопрано:
Покрепче помолись!
На голове была развалина какой-то шляпы, но ружье новой системы было игрушечка, и ягдташ и патронташ, хотя истасканные, были наилучшей доброты.
-- Что? подкрепляешься на работу? -- сказал пухлый офицер, садясь подле него.
И между ними составилось что-то вроде игры, стоящей в том, чтобы как можно ближе сидеть подле тети, дотрагиваться до нее, держать ее маленькую руку, целовать ее, играть с ее кольцом или хоть дотрагиваться до оборки ее платья.
-- Но поездка за границу? -- спросил домашний доктор.
Та кавалерийская ала, что перерезала путь прокуратору около полудня, рысью вышла к Хевровским воротам города.
Когда проходили площадку третьего этажа, что-то мягко стукнуло, но на это никто не обратил внимания.
– Что ты делаешь? – страдальчески прокричал мастер, – Марго, не позорь себя!
-- А я немного согласна с твоим beau-frere, -- сказала Анна. -- Только не так, как он, -- прибавила она с улыбкой. -- Я боюсь, что в последнее время у нас слишком много этих общественных обязанностей.
Степан Аркадьич чуть заметно улыбнулся.
(Яшвин держал большое пари за Вронского.)
Однако он не успел выговорить этих слов, как заговорил иностранец:
Он думал о том, что делает Кити, кто живет в соседнем нумере, свой ли дом у доктора.
Пахло не только жареным, но еще какими-то крепчайшими духами и ладаном, от чего у буфетчика, уже знавшего из газет о гибели Берлиоза и о месте его проживания, мелькнула мысль о том, что уж не служили ли, чего доброго, по Берлиозу церковную панихиду, каковую мысль, впрочем, он тут же отогнал от себя, как заведомо нелепую.
– Домработницы все знают, – заметил кот, многозначительно поднимая лапу, – это ошибка думать, что они слепые.
-- Да, да! -- вскрикнул он визгливым голосом, -- я беру на себя позор, отдаю даже сына, но... -- но не лучше ли оставить это?
-- Ну вот и прекрасно, -- сказала Долли, -- ты поди распоряжайся, а я пойду с Гришей повторю его урок.
Когда он, в тот же вечер, как приехал домой, сообщил приказчику свои планы, приказчик с видимым удовольствием согласился с тою частью речи, которая показывала, что все делаемое до сих пор было вздор и невыгодно.
В это время далеко вверху стукнула дверь.
Для Агафьи Михайловны, для няни, для деда, для отца даже Митя был живое существо, требующее за собой только материального ухода; но для матери он уже давно был нравственное существо, с которым уже была целая история духовных отношений.
Было нечистое что-то в позе Васеньки, в его взгляде, в его улыбке.
Скорей!
Я бумаги могу важные растерять.
Пепел по временам одолевал меня, душил пламя, но я боролся с ним, и роман, упорно сопротивляясь, все же погибал.
Мое почтение, графиня.
В лунном пылании растворились улетевшие ведьмы.
Сняв шубку, Капитоныч заглянул ей в лицо, узнал ее и молча низко поклонился ей.
-- Что же, трудно, Егор, не спать?
Никогда он с таким жаром и успехом не работал, как когда жизнь его шла плохо, и в особенности, когда он ссорился с женой.
Сверх того, отъезд был ей приятен еще и потому, что она мечтала залучить к себе в деревню сестру Кити, которая должна была возвратиться из-за границы в середине лета, и ей предписано было купанье.
Глянь-ка у той в пюсовом, посланница, говорят, с каким подбором...
– Игемон...
Тут Коровьев выпустил руку Маргариты и шепнул:
Вронскому хотелось теперь дослушать и узнать, что он скажет ему.
Дверь наверху вновь открыли, и теперь сверху начала спускаться целая компания, но не бегом, а обыкновенно, как все люди ходят.
– Я сдаю валюту.
Неужели я такой!" -- думал он.
Тотчас кровь из-под верхней левой лапы перестала струиться.
Он прислушался -- и услыхал странным, сумасшедшим шепотом повторяемые слова: "Не умел ценить, не умел пользоваться; не умел ценить, не умел пользоваться".
Тут зал осветился ярко, и Никанору Ивановичу стало сниться, что из всех дверей в зал посыпались повара в белых колпаках и с разливными ложками в руках.
Но эффекта не последовало, и Стравинский очень просто задал следующий вопрос:
Не он, а она смутилась.
Насчет же заседания вы в полном заблуждении.
Левин, зная давно эти патриархальные приемы, переглянулся с Свияжским и перебил Михаила Петровича, обращаясь опять к помещику с седыми усами.
Она чувствовала, что судьба ее была решена.
И в печке у меня вечно пылал огонь!
А у вас документики... я извиняюсь...
– Безобразие, – осудил гость Ивана и добавил: – А кроме того, что это вы так выражаетась: по морде засветил?
Он продолжал:
XXII
Или инженер по-- лучает двадцать тысяч.
Тут пройду на болото?
Поговорив тихо и уныло с тещей, он выпрямил грудь и взял под руку Левина.
Он отворил обе форточки и сел на стол против форточек.
– Что желаете надеть – халатик или пижамку?
– Который преступник?
Так по крайней мере казалось Вронскому, как кажется человеку с больным пальцем, что он, как нарочно, обо все задевает этим самым больным пальцем.
Это был почерк Анны Карениной.
Mademoiselle Linon ушла.
– Тот самый.
Песцов же доказывал, что искусство одно и что оно может достигнуть высших своих проявлений только в соединении всех родов.
Прежде ехать куда-нибудь в бальном платье для меня было простое удовольствие, я собой любовалась; теперь мне стыдно, неловко.
– То, помилуйте, что вы делаете, Афраний, ведь печати-то, наверное, храмовые!
"Как они догадались, что помощи, именно помощи? -- думал он, вспоминая все свои недавние страхи и сом-- нения. -- Что я знаю?
Под образами стоял раскрашенный узорами стол, лавка и два стула.
-- Я его очень люблю, и мы с ним большие приятели, -- добродушно улыбаясь, сказал Свияжский. -- Mais pardon, il est un petit peu toque: напри-- мер, он утверждает, что и земство и мировые суды -- все не нужно, и ни в чем не хочет участвовать.
Ваше спасение сейчас только в одном – в полном покое.
Анна Аркадьевна читала и понимала, но ей неприятно было читать, то есть следить за отражением жизни других людей.
-- Право, я никогда не думал, кто я.
– Это верно, – признал внимательно слушающий Иван.
-- Очень хорошо-с.
-- Давно уж сказано, -- смеясь, перебила его жена посланника.
Здравствуй, Архип!
-- Пожалуйте, лес мой, -- проговорил он, быстро перекрестившись и протягивая руку. -- Возьми деньги, мой лес.
Садовник с удивлением видел, несмотря на то, что ничего не гналось за ними и что бежать не от чего было, и что ничего они особенно радостного не могли найти на лавочке, -- садовник видел, что они вернулись домой мимо него с успокоенными, сияющими лицами.
Бекасы не переставая вились в воздухе над осокой.
Я не хотела тебе говорить этого, но ты заставил меня.
Подкараулил этого кота гражданин в тот момент, когда животное с вороватым видом (что же поделаешь, что у котов такой вид?
-- Смотри, Кити, первая стань на ковер, -- сказала графиня Нордстон, подходя. -- Хороши вы! -- обратилась она к Левину.
-- Я думаю, надо иметь большую силу для охоты на медведей, -- сказал Алексей Александрович, имевший самые туманные понятия об охоте, намазывая сыр и прорывая тоненький, как паутина, мякиш хлеба.
Ему жалко было ее и все-таки досадно.
И хотя он тотчас же подумал о том, как бессмысленна его просьба о том, чтоб они не были убиты дубом, который уже упал теперь, он повторил ее, зная, что лучше этой бессмысленной молитвы он ничего не может сделать.
Так я понимаю...
Вы рады, папа?
Та боль, которую она причинила себе и мужу, высказав эти слова, будет вознаграждена теперь тем, что все определится, думала она.
Он личность незаурядная и таинственная на все сто.
Анна Аркадьевна, тур вальса, -- сказал он, нагибаясь.
Ведь мне очень, очень нужно поговорить с тобою, -- сказал Левин.
На Царицынской станции поезд был встречен стройным хором молодых людей, певших: "Славься".
Тоска начала покидать Ивана тотчас после укола, и теперь поэт лежал спокойно и глядел на радугу, раскинувшуюся по небу.
Попались в разных местах, кроме того, девять Коровиных, четыре Коровкина и двое Караваевых.
Как выедешь... -- говорил он, перебирая рукой по крылу коляски.
Вследствие этого он решил покинуть большие улицы и пробираться переулочками, где не так назойливы люди, где меньше шансов, что пристанут к босому человеку, изводя его расспросами о кальсонах, которые упорно не пожелали стать похожими на брюки.
За сегодняшний день уже второй раз на него пала тоска.
Анекдот Степана Аркадьича был тоже очень забавен.
"Я не могу, не могу ничего сделать.
Но она сказала, что она сама возьмет мне билет.
Махая все так же косой, он маленьким, твердым шажком своих обутых в большие лапти ног влезал медленно на кручь и, хоть и трясся всем телом и отвисшими ниже рубахи портками, не пропускал на пути ни одной травинки, ни одного гриба и так же шутил с мужиками и Левиным.
От этого они захиреют...
Он чувствовал, что все его доселе распущенные, разбросанные силы были собраны в одно и с страшною энергией были направлены к одной блаженной цели.
Там, где дело идет о десятках тысяч, он не считает, -- говорила она с тою радостно-хитрою улыбкой, с которою часто говорят женщины о тайных, ими одними открытых свойствах любимого человека. -- Вот видишь это большое строение?
После этого он слетал с ним в спальню и вернулся, причем оба экземпляра оказались уже размашисто подписанными иностранцем.
-- Нет, ты постой. -- Она удержала его за руку. -- Поговорим, меня это беспокоит.
Прощание с княжной Варварой, с мужчинами было неприятно Дарье Александровне.
Вы – лицо официальное?
-- Он провинился, кажется, -- отвечала, улыбаясь, Аннушка.
А наконец он и совсем обозначился.
– Обязательно, – ответил Римский.
-- Жаль, что нельзя тебе бывать у меня.
Он любил говорить о Шекспире, Рафаэле, Бетховене, о значении новых школ поэзии и музыки, которые все были у него распределены с очень ясною последовательностью.
– Мерси!
Все эти правила могли быть неразумны, нехороши, но они были несомненны, и, исполняя их, Вронский чувствовал, что он спокоен и может высоко носить голову.
-- Жалко! -- промолвил Сергей Иванович, нахмурившись.
Сергей Иванович вложил руку в ящик, положил куда-то свой шар и, дав место Левину, остановился тут же.
Ты понимаешь, что и для меня это не может быть иначе.
-- Счастье можно различно понимать.
Происходили ли эти слезы от сознания несправедливости к нему, от любви к дворянству или от натянутости положения, в котором он находился, чувствуя себя окруженным врагами, но волнение сообщилось, большинство дворян было тронуто, и Левин почувствовал нежность к Снеткову.
Вы мне даете мысль.
-- Костя! сведи меня к нему, нам легче будет вдвоем.
А тот, вообразите, улыбнулся и говорит: "Черти чтоб взяли?
Она любит Анну, как сестру, любит тебя, и она удивительная женщина.
Какие же меры вы приняли, чтобы поймать этого убийцу? – тут врач повернулся и бросил взгляд женщине в белом халате, сидящей за столом в сторонке.
Все видел – и балкон и пальмы.
– А кто-нибудь, кроме вас, видел этого консультанта?
Я счастлив ее любовью, но я должен иметь занятия.
Надо, чтобы он не видел меня с заплаканными глазами.
Ведь ты член управы?
Она все поняла и,не спрашивая его: так ли? взяла мел и тотчас же ответила.
Она, очевидно, видела, что из ее объяснения ничего не поймется; но, зная, что она говорит приятно и что руки ее красивы, она продолжала объяснение.
И на всем его трудном пути невыразимо почему-то мучил вездесущий оркестр, под аккомпанемент которого тяжелый бас пел о своей любви к Татьяне.
Туалет Лидии Ивановны стоил ей большого труда, как и все ее туалеты в это последнее время.
Через несколько минут платформа задрожала, и, пыхая сбиваемым книзу от мороза паром, прокатился паровоз с медленно и мерно нагибающимся и растягивающимся рычагом среднего колеса и с кланяющимся, обвязанным, заиндевелым машинистом; а за тендером, все медленнее и более потрясая платформу, стал проходить вагон с багажом и с визжавшею собакой; наконец, подрагивая пред остановкой, подошли пассажирские вагоны.
Последней исчезла высоченная гора старых платьев и обуви, и стала сцена опять строга, пуста и гола.
Азазелло, расставшись со своим современным нарядом, то есть пиджаком, котелком, лакированными туфлями, одетый, как и Воланд, в черное, неподвижно стоял невдалеке от своего повелителя, так же как и он не спуская глаз с города.
– В гараж еду, – с ненавистью ответил шофер и отвернулся.
Какое отношение к этому откровению имеют верования буддистов, магометан, тоже исповедующих и делающих добро?
– Ты глух! – рычал Левий, – если б ты не был глухим, ты услышал бы меня и убил его тут же.
Потыкавшись в стены, Иван увидел слабенькую полоску света внизу под дверью, нашарил ручку и несильно рванул ее.
Вронский хотел сказать, что после неизбежной, по его мнению, дуэли это не могло продолжаться, но сказал другое.
Ты с чем пожаловал, незваный, но предвиденный гость?
-- Нет, он мне очень нравится.
Он не поднимал головы, но только направлял глаза вверх, не достигая ими лица брата. -- Катя, уйди!-- проговорил он еще.
О!-- говорил Вронскии, подходя к лошади и уговаривая ее.
Только что они вошли в болото, обе собаки вместе заискали и потянули к ржавчине.
На молу стоял какой-то человек, курил, плевал в море.
На прошлой неделе Кити рассказала матери свой разговор во время мазурки с Вронским.
Но ровно ничего на асфальте во дворе не было.
Не говоря о том, что она него весело действовал вид этих счастливых, довольных собою и всеми голубков, их благоустроенного гнезда, ему хотелось теперь, чувствуя себя столь недовольным своею жизнью, добраться в Свияжском до того секрета, который давал ему такую ясность, определенность и веселость в жизни.
В самом деле замечательно.
Она сама чувствовала, что при виде его радость светилась в ее глазах и морщила ее губы в улыбку, и она не могла задушить выражение этой радости.
"Ах, боже мой! отчего у него стали такие уши?" -- подумала она, глядя на его холодную и представительную фигуру и особенно на поразившие ее теперь хрящи ушей, подпиравшие поля круглой шляпы.
Грач почтительно козырнул, сел на колесо верхом и улетел.
– Разрешите подумать, – смиренно ответил кот, положил локти на стол, уткнул уши в лапы и стал думать.
На том, что я не могу придумать положения, в котором жизнь не была бы мученьем, что все мы созданы затем, чтобы мучаться, и что мы все знаем это и все придумываем средства, как бы обмануть себя.
Она заметила его странное лицо, взволнованное и мрачное, и на нее нашел страх.
-- И не думала и не думает выходить замуж, а она очень больна, и доктора послали ее за границу.
От белой стены отделилась темная Маргарита и подошла к постели.
Просите пять, он даст.
Тогда он постарался представить себе, в какую именно причудливую форму выльется гнев вспыльчивого прокуратора при этой неслыханной дерзости арестованного.
– Надо думать, что Вар-равван стал теперь безопасен, как ягненок, – заговорил гость, и морщинки появились на круглом лице. – Ему неудобно бунтовать теперь.
И, закручивая медленным движением усы, он встал от стола и прошелся по комнате, Глаза его блестели особенно ярко, и он чувствовал то твердое, спокойное и радостное состояние духа, которое находило на него всегда после уяснения своего положения.
После молчания можно было легче сказать то, что они хотели сказать, чем после слов о грибах; но против своей воли, как будто нечаянно, Варенька сказала:
Какой такой Могарыч?
-- А надо подарки? -- И он скакал к Фульде.
-- Нет, нам очень хорошо здесь, -- с улыбкой отвечала жена посланника и продолжала начатый разговор.
Левина не интересовало это, но, когда он кончил, Левин вернулся к первому его положению и сказал, обращаясь к Свияжскому и стараясь вызвать его на высказывание своего серьезного мнения:
-- Это хуже жестокости, это подлость, если уже вы хотите знать! -- со взрывом злобы вскрикнула Анна и, встав, хотела уйти.
Хлопнула во втором этаже рама так, что чуть не вылетели стекла, в вершинах кленов и лип тревожно прошумело, потемнело и посвежело.
Через несколько минут после ухода Кити и Левина вызвали к ней в детскую.
По левую руку сидел Неведовский со своим юным, непоколебимым и ядовитым лицом.
Пошли ему смерть".
– Колонка!
А как мил Катавасов!
-- В конюшне, седлают.
Потом другой.
Мильгаузенское устройство -- это уже факт, вы, верно, знаете.
И как раньше Римский страдал из-за Степы, так теперь Варенуха мучился из-за Алоизия.
Тоже человеком.
Швейцар отворил дверь еще прежде, чем Алексей Александрович позвонил.
IX
Она не могла слушать и понимать их: так сильно было одно то чувство, которое наполняло ее душу и все более и более усиливалось.
– Ишь ты!
Я знаю, что брат моего мужа умирает и муж едет к нему, и я еду с мужем, чтобы...
При этих словах глаза братьев встретились, и Левин, несмотря на всегдашнее и теперь особенно сильное в нем желание быть в дружеских и, глав-- ное, простых отношениях с братом, почувствовал, что ему неловко смотреть на него.
-- Да, я поставлен в тяжелую необходимость требовать развода, -- сказал он.
Много!-- своим милым грудным голосом говорила она.
Он припоминал, где были стрелки.
И ты здесь? – и тут он полез здороваться.
И он, отвернувшись от шурина, так чтобы тот не мог видеть его, сел на стул у окна.
Отъехав три версты, Весловский вдруг хватился сигар и бумажника и не знал, потерял ли их, или оставил на столе.
Я не знаю законов и потому не знаю, с кем из родителей должен быть сын; но я беру его с собой, потому что без него я не могу жить.
Когда Анна вернулась с альбомом, его уже не было, и Степан Аркадьич рассказывал, что он заезжал узнать об обеде, который они завтра давали приезжей знаменитости. -- И ни за что не хотел войти.
-- Я прошу вас выслушать меня, это необходимо.
Но теперь именно красота и элегантность ее были то самое, что раздражало его.
Паскудный воробушек припадал на левую лапку, явно кривлялся, волоча ее, работал синкопами, одним словом, – приплясывал фокстрот под звуки патефона, как пьяный у стойки.
И она, удивляясь тому, что прежде ей казалось это невозможным, объясняла им, смеясь, что это гораздо проще и что они оба теперь довольны и счастливы.
-- Мне очень лестно, графиня, что вы так помните мои слова, -- отвечал Левин, умевший оправиться и сейчас же по привычке входя в свое шуточное отношение к графине Нордстон. -- Верно, они на вас очень сильно действуют.
– Ну, а когда же они в доллары-то превратились?
Все было так, как будто так и должно быть.
Но об этом, конечно, не могло быть и разговора!
– Ну-те, ну-те...
-- Не потеря того, чего нет теперь, не это, -- продолжал Алексей Александрович. -- Я не жалею.
-- Ну, а как здоровье старухи? надеюсь, что не тиф?
Он не вспоминал теперь, как бывало прежде, всего хода мысли (этого не нужно было ему).
Афраний вынул из-под хламиды заскорузлый от крови кошель, запечатанный двумя печатями.
Но Левин невольно думал и вспоминал слова Кити, когда она отпускала его: "Смотрите, не застрелите друг друга".
– Мне ничего не трудно сделать, – ответил Воланд, – и тебе это хорошо известно. – Он помолчал и добавил: – А что же вы не берете его к себе, в свет?
Но Левин, нахмурившись, делал вид, что не замечает его руки, и вынимал вальдшнепов. -- Изволили потешаться охотой?
-- Все, только не развод! -- отвечала Дарья Александровна.
Он слышал слова: "Всегда в девятом часу", и он понял, что это говорилось про отца и что матери с отцом нельзя встречаться.
Как раз в то время, когда сознание покинуло Степу в Ялте, то есть около половины двенадцатого дня, оно вернулось к Ивану Николаевичу Бездомному, проснувшемуся после глубокого и продолжительного сна.
-- А я был и нахожу, что это преждевременно, но разумно и имеет будущность, как христианство в первые века.
Его нет.
Дарья Александровна, с трудом борясь с своими облепившими ее ноги юбками, уже не шла, а бежала, не спуская с глаз детей.
В то время как он подходил к ней, красивые глаза его особенно нежно заблестели, и с чуть заметною счастливою и скромно-торжествующею улыбкой (так показалось Левину), почтительно и осторожно наклонясь над нею, он протянул ей свою небольшую, но широкую руку.
-- Да нельзя же в коридоре разговаривать! -- сказал Левин, с досадой оглядываясь на господина, который, подрагивая ногами, как будто по своему делу шел в это время по коридору.
Левин взглянул в окно на спускавшееся за оголенные макуши леса солнце.
Она знает, что на рассвете Иван Николаевич проснется с мучительным криком, начнет плакать и метаться.
Трудно было понять эти корявые строчки, и Пилат морщился и склонялся к самому пергаменту, водил пальцем по строчкам.
И он приехал теперь в Москву с твердым решением сделать предложение и жениться, если его примут.
– Она, конечно, – говорила Ксения Никитишна, – она думает так: мне все равно помирать, а котеночка жалко.
Очень рада.
Это всегда пред концом".
Теперь, напротив, она обязательно была так несоответственно годам и фигуре разукрашена, что заботилась лишь о том, чтобы противоположность этих украшений с ее наружностью была не слишком ужасна.
-- Браво!
Посыпались с грохотом осколки, прохожие шарахнулись, где-то засвистели, а Маргарита, совершив этот ненужный поступок, расхохоталась.
Одна, как буря, ворвалась за занавеску, сбросила там свой костюм и овладела первым, что подвернулось, – шелковым, в громадных букетах, халатом и, кроме того, успела подцепить два футляра духов.
Я не понимаю.
-- Кого прикажете?
Но в "Колизее" порция судачков стоит тринадцать рублей пятнадцать копеек, а у нас – пять пятьдесят!
Несмотря на самую резкую противоположность в привычках и во взглядах и на то, что Львов был старше Левина, они в эту зиму очень сошлись и полюбили друг друга.
Я ненавижу его за его великодушие.
Ласка, уже давно жалобно визжавшая и жаловавшаяся на несправедливость, понеслась вперед прямо к надежному, знакомому Левину кочкарнику, в который не заходил Крак.
Впрочем, все это Никанор Иванович разглядел неясно, перед глазами у него плавали какие-то пятна.
Но общий дух детской и в особенности англичанка очень не понравились Дарье Александровне.
-- Что ты думаешь? скажи все.
-- Вопрос только в том, как, на каких условиях ты согласишься сделать развод.
И он начал развивать свой план освобождения, при котором были бы устранены эти неудобства.
Разве она спасла бы его?
Тут в комнату ворвался ветер, так что пламя свечей в канделябрах легло, тяжелая занавеска на окне отодвинулась, распахнулось окно, и в далекой высоте открылась полная, но не утренняя, а полночная луна.
"Она понимает, -- думал он, -- она знает, о чем я думаю.
-- А у тебя разве уж назади?
Когда он выехал за лес, пред ним на огромном пространстве раскинулись ровным бархатным ковром зеленя, без одной плешины и вымочки, только кое-где в лощинах запятнанные остатками тающего снега.
-- Я не понимаю, за что, -- проговорила Анна, целуя ее и скрывая слезы.
Молчание это было им обоим так неловко, что в губах Степана Аркадьича произошло болезненное содрогание в то время, как он молчал, не спуская глаз с лица Каренина.
Старые были большею частью или в дворянских старых застегнутых мундирах, со шпагами и шляпами, или в своих особенных, флотских, кавалерийских, пехотных, выслуженных мундирах.
Вронский подсунул палец под подпругу.
Узнав, зачем он приезжал, княгиня полушуточно-полусерьезно рассердилась и услала его домой одеваться и не мешать Кити причесываться, так как Шарль сейчас приедет.
Разумеется, была и любовь, но большая доля была гордость успеха.
Если оно хорошо для тебя, то и для всякого.
-- Я заехала проститься с тобой, -- сказала она, вставая.
С одной матерью ему было хорошо.
Ну, а школы?
Степан Аркадьич не избирал ни направления, ни взглядов, а эти направления и взгляды сами приходили к нему, точно так же, как он не выбирал формы шляпы или сюртука, а брал те, которые носят.
-- Глянь-ка.
Опять, как вчера, вдруг, без малейшего перехода, он почувствовал себя сброшенным с высоты счастья, спокойствия, достоинства в бездну отчаяния, злобы и унижения.
Большинство молодых женщин, завидовавших Анне, которым уже давно наскучило то, что ее называют справедливою, радовались тому, что они предполагали, и ждали только подтверждения оборота общественного мнения, чтоб обрушиться на нее всею тяжестью своего презрения.
– Виноват, виноват, скажите точнее, – послышался над ухом Ивана тихий и вежливый голос, – скажите, как это убил?
Все, очевидно, сочувствовали этому, хотя из учтивости и не высказали этого.
-- Да, сон, -- сказала она. -- Давно уж я видела этот сон.
Некоторое время он соображал, каким это образом он попал в неизвестную комнату с белыми стенами, с удивительным ночным столиком из какого-то светлого металла и с белой шторой, за которой чувствовалось солнце.
Его немедленно надо изловить!
Левин не отвечал.
Афраний начал рассказывать и рассказал, что в то время, как он занимался делом Иуды, команда тайной стражи, руководимая его помощником, достигла холма, когда наступил вечер.
-- Да что ж тут понимать?
-- Ужасно страшный!
На дворе еще было серо.
-- Я устал?
Никаких признаков тревоги или безобразия бухгалтер здесь не обнаружил.
И вот вы, изнервничавшийся, издерганный человек, пошли по городу, рассказывая про Понтия Пилата.
А затем она увидела и ленточку реки, и какое-то селение возле нее.
Ты подумай хорошенько.
В этом предположении утвердило Левина еще и то замечание, что брат его нисколько не больше принимал к сердцу вопросы об общем благе и о бессмертии души, чем о шахматной партии или об остроумном устройстве новой машины.
Послышался на плитах террасы стук шагов и оживленные голоса, и перед Воландом предстали Коровьев и Бегемот.
В первый раз в жизни он испытал самое тяжелое несчастие, несчастие неисправимое и такое, в котором виною сам.
За Краком показалась в тени ольх и статная фигура Степана Аркадьича.
Там он повел себя настолько беспокойно, что ему пришлось сделать впрыскивание по рецепту Стравинского, и лишь после полуночи Никанор Иванович уснул в 119-й комнате, изредка издавая тяжелое страдальческое мычание.
И такой ужас нашел на нее, что она долго не могла понять, где она, и долго не могла дрожащими руками найти спички и зажечь другую свечу вместо той, которая догорела и потухла.
– Так что можно ручаться, что беспорядки более не угрожают?
Она знала, что княжна Варвара всю жизнь свою провела приживалкой у богатых родственников; но то, что она жила теперь у Вронского, чужого ей человека, оскорбило ее за родню мужа.
– А почему в кальсонах?
Вслед за тем, откуда ни возьмись, у чугунной решетки вспыхнул огонечек и стал приближаться к веранде.
Азазелло наклонился к ней и шепнул многозначительно:
-- Ну, на что ты накупил эту бездну? -- говорила княгиня, улыбаясь и подавая мужу чашку с кофеем.
Анна все утро провела с Долли и с детьми.
Фагот извивался, кот кланялся, девица открывала стеклянные витрины.
-- Пойдемте к мама! -- сказала она,взяв его за руку.
А ну как документы эти липовые?
Обе девушки встречались в день по нескольку раз, и при каждой встрече глаза Кити говорили: "Кто вы? что вы?
-- А евангельская?
– Я, – подтвердил польщенный кот и добавил: – Приятно слышать, что вы так вежливо обращаетесь с котом.
Нет, ты не думай.
Только с детьми мне хорошо, только у тебя.
– Мессир, – ответил Азазелло, – разрешите мне сказать.
У доктора в приемной он заснул и во сне стал всем больным давать советы.
Она выезжала первую зиму.
Стремов ей говорит, что она и так их делает.
Что именно вам пишут, если можно узнать? -- спросил он.
Не оставалось даже зерна сомнения в том, что таинственный консультант точно знал заранее всю картину ужасной смерти Берлиоза.
И все, кроме неподвижного прокуратора, проводили взглядом Марка Крысобоя, который махнул рукою арестованному, показывая, что тот должен следовать за ним.
-- Я бы на твоем месте не торопился, -- сказал Левин.
Вронский взглянул на них, нахмурился и, как будто не заметив их, косясь на книгу, стал есть и читать вместе.
Они шептались в подворотне какого-то двора.
Наивный Иван-скотник, лучше всех, казалось Левину, понявший дело, подобрав себе артель, преимущественно из своей семьи, стал участником скотного двора.
С той минуты, как Алексей Александрович понял из объяснений с Бетси и со Степаном Аркадьичем, что от него требовалось только того, чтоб он оставил свою жену в покое, не утруждая ее своим присутствием, и что сама жена его желала этого, он почувствовал себя столь потерянным, что не мог ничего сам решить, не знал сам, чего он хотел теперь, и, отдавшись в руки тех, которые с таким удовольствием занимались его делами, на все отвечал согласием.
-- Мне нечего говорить.
Ты стеснять меня будешь, -- говорил Левин, стараясь быть хладнокровным.
-- Но в христианских обществах и у нас, сколько я знаю, развод допущен, -- сказал Степан Аркадьич. -- Развод допущен и нашею церковью.
Губы ее что-то шептали.
– Гражданин! – опять встрял мерзкий регент, – вы что же это волнуете интуриста?
Анна Ричардовна прыгала вокруг бухгалтера, терзая его пиджак, и вскрикивала:
Что же, это все полночь да полночь, а ведь давно уже должно быть утро?
Голенищев первый высказал мысль, которую все имели, -- именно, что Михайлов просто завидовал Вронскому.
– А что это за шаги такие на лестнице? – спросил Коровьев, поигрывая ложечкой в чашке с черным кофе.
– Мы прослушали с вами в замечательном исполнении Саввы Потаповича "Скупого рыцаря".
-- Ну, и прекрасно, и оставь меня!
Помещик жаловался на народ.
Отдайте ее.
– А этот клетчатый был возле самого турникета? – Нет, он сидел на скамеечке невдалеке.
– Молчи, – приказал ему Воланд и, обратившись к Маргарите, спросил: – Вы, судя по всему, человек исключительной доброты?
Всю юбку изгадила...
Фрида протянула обе руки к Маргарите, но Коровьев и Бегемот очень ловко подхватили ее под руки, и ее затерло в толпе.
-- Не торопитесь, -- сказал Корд Вронскому, -- и помните одно: не задерживайте у препятствий и не посылайте, давайте ей выбирать, как она хочет.
Но главное общество Щербацких невольно составилось из московской дамы, Марьи Евгениевны Ртищевой, с дочерью, которая была неприятна Кити потому, что заболела так же, как и она, от любви, и московского полковника, которого Кити с детства видела и знала в мундире и эполетах и который тут, со своими маленькими глазками и с открытою шеей в цветном галстучке, был необыкновенно смешон и скучен тем, что нельзя было от него отделаться.
– Как назло, линия испортилась.
Из театра Степан Аркадьич заехал в Охотный ряд, сам выбрал рыбу и спаржу к обеду и в двенадцать часов был уже у Дюссо, где ему нужно было быть у троих, как на его счастье, стоявших в одной гостинице: у Левина, остановившегося тут и недавно приехавшего из-за границы, у нового своего начальника, только что поступившего на это высшее место и ревизовавшего Москву, и у зятя Каренина, чтобы его непременно привезти обедать.
Разделите пополам, отдайте половину рабочей силе; та разность, которая вам останется, будет больше, и рабочей силе достанется больше.
Но ни того, ни другого, ни третьего нельзя было сделать: уже впереди слышались объявляющие о ее приезде звонки, и лакей княгини Тверской уже стал в полуоборот у отворенной двери, ожидая ее прохода во внутренние комнаты.
Дарья Александровна,в своем парадном сером шелковом платье, очевидно озабоченная и детьми, которые должны обедать в детской одни, и тем, что мужа еще нет, не сумела без него хорошенько перемешать все это общество.
Но вы-то верите, что это действительно я?
Иван, решив относиться ко всему, что есть в этом на диво оборудованном здании, с иронией, тут же мысленно окрестил кабинет "фабрикой-кухней".
"Позвольте... – подумала Маргарита, – он, стало быть, что ли, тоже умер?"
Вы знаете, что я решился на развод и даже начал это дело.
Все понятно!" – выбежал во двор.
– Драгоценная королева, – пищал Коровьев, – я никому не рекомендую встретиться с ним, даже если у него и не будет никакого револьвера в руках!
За сеткой в окне, в полуденном солнце, красовался радостный и весенний бор на другом берегу, а поближе сверкала река.
Обдумывая, что он скажет, он пожалел о том, что для домашнего употребления, так незаметно, он должен употребить свое время и силы ума; но, несмотря на то, в голове его ясно и отчетливо, как доклад, составилась форма и последовательность предстоящей речи.
Да и с другими то же было.
Ты прав, но я все-таки уеду!
В небе прогремело весело и кратко.
Тотчас с потолка обрушился на пол растерянный и близкий к умоисступлению гражданин в одном белье, но почему-то с чемоданом в руках и в кепке.
– Ну ладно, – смягчился артист, – кто старое помянет... – И вдруг добавил неожиданно: – Да, кстати: за одним разом чтобы, чтоб машину зря не гонять... у тетки этой самой ведь тоже есть?
Я успокою вас.
Солнце сожгло толпу и погнало ее обратно в Ершалаим.
И Долли, имевшая от отца дар смешно рассказывать, заставляла падать от смеха Вареньку, когда она в третий и четвертый раз, все с новыми юмористическими прибавлениями, рассказывала, как она, только что собралась надеть новые бантики для гостя и выходила уж в гостиную, вдруг услыхала грохот колымаги.
Он не мог теперь раскаиваться в том, что он, тридцатичетырехлетний, красивый, влюбчивый человек, не был влюблен в жену, мать пяти живых и двух умерших детей, бывшую только годом моложе его.
-- Нет, ты постой, постой, -- сказал он. -- Ты пойми, что это для меня вопрос жизни и смерти.
Кити пошла за нею.
Тут Маргарита стала замечать, что цепь ее сделалась тяжелее, чем была.
Пойдут у них дети, им нельзя будет помогать нам; они и теперь стеснены.
-- Так и есть!
Бледная и скучающая гражданка в белых носочках и белом же беретике с хвостиком сидела на венском стуле у входа на веранду с угла, там, где в зелени трельяжа было устроено входное отверстие.
– Нет, это меня зовут, мне пора, – пояснил мастер и поднялся с постели.
Грохот потряс квартиру.
-- Смотри не опоздай! -- сказал только Яшвин и, чтобы переменить разговор: -- Что мой саврасый, служит хорошо? -- спросил он, глядя в окно, про коренного, которого он продал.
-- Ну, а захотел бы ты сейчас променяться с Сергей Иванычем? -- сказала Кити. -- Захотел бы ты делать это общее дело и любить этот заданный урок, как он, и только?
Она говорила скоро, звучно и с необыкновенно правильными и прочувствованными интонациями.
Он не только едет сам, но эскадрон ведет на свой счет.
Они бы с голоду померли.
Солнце посылало лучи в спины казнимых, обращенных лицами к Ершалаиму.
Не успел Вронский посмотреть седло, о котором надо было сделать распоряжение, как скачущих позвали к беседке для вынимания нумеров и отправ-- ления.
Левин совершенно не понимал, в чем было дело, и удивлялся той страстности, с которою разбирался вопрос о том, баллотировать или не баллотировать мнение о Флерове.
Я и забыла.....
Выстрел, собственно, раздался прежде, но так показалось Левину.
-- Дайте мне, Анна Аркадьевна, -- сказал Воркуев, указывая на книгу. -- Это очень стоит того.
В тот день, как Сергей Иванович приехал в Покровское, Левин находился в одном из своих самых мучительных дней.
Развод, подробности которого он уже знал, теперь казался ему невозможным, потому что чувство собственного достоинства и уважение к религии не позволяли ему принять на себя обвинение в фиктивном прелюбодеянии и еще менее допустить, чтобы жена, прощенная и любимая им, была уличена и опозорена.
Вчера мы ели сладкие весенние баккуроты..."
Ваш брат здесь, -- сказал он, вставая. -- Извините меня, я не узнал вас, да и наше знакомство было так коротко, -- сказал Вронский, кланяясь, -- что вы, верно, не помните меня.
– Позволь мне сопровождать тебя, – задыхаясь, попросил Иуда.
– Ну что же... – и пропустила буфетчика за арку.
-- Я рада, что тебе понравилась Долли.
Один проезжающий старичок в военном пальто все время прислушивался к разговору Катавасова с добровольцами: Оставшись с ним один на один, Катавасов обратился к нему.
Напившись, литераторы немедленно начали икать, расплатились и уселись на скамейке лицом к пруду и спиной к Бронной.
Главный доход с имения сестры получался за заливные луга.
Увидев во рту у Бегемота хвост третьей селедки, он вмиг оценил положение, все решительно понял и, не вступая ни в какие пререкания с нахалами, махнул вдаль рукой, скомандовав:
Кот моментально вскочил со стула, и все увидели, что он сидел на толстой пачке рукописей.
Алексей Александрович прошел во внутренние комнаты.
Она прежде всего женщина с сердцем, ты вот увидишь.
И теперь изо всех его знакомых у него не было никого близкого.
– К вам начальник тайной стражи, – спокойно сообщил Марк.
Какая же может быть тайна между Стивой и мной?
-- Ну, вы бы отставили от соломы.
В этом-то вся и соль!
Родители уж теперь не должны жить, а все для детей.
И вот заходит ко мне в буфет молодой человек, дает червонец, я сдачи ему восемь с полтиной...
– Что вы, о, что вы, мессир!
-- Не совсем...
Главное, от детей была бы дальше, -- они всегда могут толкнуть.
В руках у Маргариты оказался старый альбом коричневой кожи, в котором была фотографическая карточка мастера, книжка сберегательной кассы со вкладом в десять тысяч на его имя, распластанные между листками папиросной бумаги лепестки засохшей розы и часть тетради в целый лист, исписанной на машинке и с обгоревшим нижним краем.
-- А вы еще до болезни знали ее, князь, то есть прежде, чем она слегла?
-- Он и Путятов Александра Невского получили.
-- Может быть, -- сказал он, пожимая локтем ее руку. -- Но лучше, когда делают так, что у кого ни спроси, никто не знает.
Убеждение Голенищева в таланте Вронского поддерживалось еще и тем, что ему нужно было сочувствие и похвалы Вронского его статьям и мыслям, и он чувствовал, что похвалы и поддержка должны быть взаимны.
Она, совершенно нагая, с летящими по воздуху растрепанными волосами, летела верхом на толстом борове, зажимавшем в передних копытцах портфель, а задними ожесточенно молотящем воздух.
И, пожалуйста, никогда не говори про это и так скажи всем.
И Львов был же у нее и бывает.
-- Да чего ты не можешь?
Пожалуйста, позволь! -- умоляла она мужа, как будто счастье жизни ее зависело от этого.
Он рассматривал карточки ее сына, которые она забыла на столе, и не торопился взглянуть на нее.
Все смешалось в доме Облонских, как справедливо выразился знаменитый писатель Лев Толстой.
"Заснуть! заснуть!" -- повторил он себе.
Она не слышала слов, но видела холодность взгляда и с раздражением отвечала:
Она хотела прекратить этот разговор, но она не знала, что ей сделать.
Произошло смятение.
Следующие ряды были уже легче, но Левин все-таки должен был напрягать все свои силы, чтобы не отставать от мужиков.
Разве я не знаю вперед, что мои друзья никогда не допустят меня до дуэли -- не допустят того, чтобы жизнь государственного человека, нужного России, подверглась опасности?
Наутро он просыпается молчаливым, но совершенно спокойным и здоровым.
Иностранный артист господин Воланд был любезно приглашен директором Варьете Степаном Богдановичем Лиходеевым провести время своих гастролей, примерно недельку, у него в квартире, о чем он еще вчера написал Никанору Ивановичу, с просьбой прописать иностранца временно, покуда сам Лиходеев съездит в Ялту.
Слышно было, как он грохнулся внизу и, судя по звуку, от него отлетела крышка.
– О нет, мессир, – ответила Маргарита, но чуть слышно.
Ей очень жалко было огорчить сестру и сделать неприятное ее мужу; она понимала, как справедливы Левины, не желая иметь никаких сношений с Вронским; но она считала своею обязанностью побывать у Анны и показать ей, что чувства ее не могут измениться, несмотря на перемену ее положения.
Он сделал еще одну паузу, задерживая имя, проверяя, все ли сказал, потому что знал, что мертвый город воскреснет после произнесения имени счастливца и никакие дальнейшие слова слышны быть не могут.
Нынче менее, чем когда-нибудь, обратил он внимание на знакомую, привычную обстановку, на сцену, на этот шум, на все это знакомое, неинтересное, пестрое стадо зрителей в битком набитом театре.
Так я заеду к нему.
-- Слушаю-с.
-- Ну что же, она выдержала экзамен? -- спросил Степан Аркадьич.
Ну, ты как поживаешь? -- продолжал он, видимо желая переменить разговор.
А самый опытный и искусный живописец-техник одною механическою способностью не мог бы написать ничего, если бы ему не открылись прежде границы содержания.
Заметив, однако, что Михайлов ждет суждения о картине, он сказал:
А на тебя в особенности, гнида! – отнесся он отдельно к Рюхину.
Левин подошел ближе.
-- С Алексеем, -- сказала Анна, -- я знаю, что вы говорили.
-- Пойдем, я кончил, -- сказал Вронский и, встав, пошел к двери.
Одно, что портило ей прелесть этой жизни, было то, что муж ее был не тот, каким она любила его и каким он бывал в деревне.
-- Ну что же мы можем? -- сказал Левин.
-- В лошадях я ничего не понимаю, и я очень рада, -- сказала несколько удивленная Дарья Александровна.
Слушаю.
После долгих споров дело решили тем, чтобы мужикам принять эти одиннадцать стогов, считая по пятидесяти возов, на свою долю, а на господскую долю выделять вновь.
– Как же это? – шептала Наташа, пятясь, – как вы это делаете, Маргарита Николаевна?
Молодой человек не только заметил эту женщину, нет, он узнал ее, а узнав, вздрогнул, остановился, в недоумении глядя ей в спину, и тотчас же пустился ее догонять.
Левин покраснел и, чтобы скрыть свое смущение, хотел спросить, давно ли она видела Дарью Александровну; но в то же время Анна заговорила:
Ему это казалось мило, но странно, и он думал, что лучше бы было без этого.
Голова Маргариты начала кружиться от запаха вина, и она уже хотела уходить, как кот устроил в бассейне номер, задержавший Маргариту.
Они жили тою жизнью, которая для Левина казалась идеалом всякого совершенства и которую он мечтал возобновить с своею женой, с своею семьей.
Она услыхала звонок прежде, чем была готова.
Ровно утятам зерна рассыпь, как подбирают!прибавил он, указывая на навиваемые копны. -- С обеда половину добрую свезли.
Не то что наш брат.
-- Ну, слава богу!
Пахота была превосходная; через два дня можно будет бороновать и сеять.
Настроение духа у едущего было ужасно.
– Хорошая вещица.
"Прости меня и как можно скорее забудь.
Няня вдруг заплакала и опять стала целовать ее руку.
Левин хмурился и молчал.
Он ясно видел, и другие признавали это, что успеху Неведовского очень много содействовал он.
Римский как стоял, так и сел в кресло, потому что ноги его подогнулись.
Анна узнала его и тут только вспомнила, что Вронский вчера сказал, что не приедет.
Жена вливала эту воду в суп супругу, тот его съедал, благодарил за ласку и чувствовал себя превосходно.
Окошко подвала было открыто, и если бы кто-нибудь заглянул в него, он удивился бы тому, насколько странно выглядят разговаривающие.
В душе у Аннушки все пело от предвкушения того, что она будет завтра рассказывать соседям.
На лице его было такое выражение, которого она никогда не видала прежде.
– Да, нити, нити, на моих глазах покрывается снегом голова, ах, моя, моя много страдавшая голова.
-- Мне не кажется важным, не забирает меня, что ты хочешь?.. -- отвечал Левин, разобрав, что то, что видел, был приказчик и что приказчик, вероятно, спустил мужиков с пахоты.
-- Красавчика (это была лошадь, левая дышловая, приведенная из деревни) перековали, а все хромает, -- сказал он. -- Как прикажете?
И Вронский встал, отыскивая глазами столик.
Сережа рассказал хорошо самые события, но, когда надо было отвечать на вопросы о том, что прообразовали некоторые события, он ничего не знал, несмотря на то, что был уже наказан за этот урок.
Прогулки, беседы с княжной Варварой, посещения больницы, а главное, чтение, чтение одной книги за другой занимали ее время.
Он повел дальше свой рассказ, но тот стал несколько бессвязен.
-- Вы, но не я, -- повторила она.
Но говорившие замолкли, и неприличный вопрос его был услышан.
Но этак нельзя было жить, и потому, Константин пытался делать то, что он всю жизнь пытался и не умел делать, и то, что, по его наблюдению,. многие так хорошо умели делать и без чего нельзя жить: он пытался говорить не то, что думал, и постоянно чувствовал, что это выходило фальшиво, что брат его ловит на этом и раздражается этим.
Тут никто даже и не ахнул, только рты раскрыли, а гример восхищенно шепнул:
Слышишь хохот и его голос?
Они приготавливали уже те комки грязи, которыми они бросят в нее, когда придет время.
Да, вчерашний день лепился из кусочков, но все-таки тревога не покидала директора Варьете.
-- Вы не сто'ите, -- отвечала Бетси улыбаясь.
Когда он, наконец, взял невесту за руку, как надо было, священник прошел несколько шагов впереди их и остановился у аналоя.
-- Ничего, -- сказала она, со свечой в руке выходя из-за перегородки. -- Мне нездоровилось, -- сказала она, улыбаясь особенно милою и значительною улыбкой.
Маргарита рванула штору в сторону и села на подоконник боком, охватив колено руками.
Левин оглянулся вокруг себя и не узнал места: так все переменилось.
Ты испугался соперника.
Ни тот, ни другой не высказывали причины своего раздражения, но они считали друг друга неправыми и при каждом предлоге старались доказать это друг другу.
-- Для тебя это не имеет смысла, потому что до меня тебе никакого дела нет.
-- Нет, скажи же, что? -- сказал он, подсаживаясь к ней и следя за кругообразным движением маленьких ножниц.
– Мессир... – дохнул Коровьев в ухо.
Какие вредные враки!
Предложение ученого и умного Сергея Ивановича идти за грибами с Васенькой подтверждало некоторые предположения Кити, в последнее время очень ее занимавшие.
И не только потому, что размещался он в двух больших залах со сводчатыми потолками, расписанными лиловыми лошадьми с ассирийскими гривами, не только потому, что на каждом столике помещалась лампа, накрытая шалью, не только потому, что туда не мог проникнуть первый попавшийся человек с улицы, а еще и потому, что качеством своей провизии Грибоедов бил любой ресторан в Москве, как хотел, и что эту провизию отпускали по самой сходной, отнюдь не обременительной цене.
В затеянном разговоре о правах женщин были щекотливые при дамах вопросы о неравенстве прав в браке.
Покрытые испариной лица как будто засветились, показалось, что ожили на потолке нарисованные лошади, в лампах как будто прибавили свету, и вдруг, как бы сорвавшись с цепи, заплясали оба зала, а за ними заплясала и веранда.
-- Ну, кончил? -- сказал он, встречая наверху Степана Аркадьича. -- Хочешь ужинать?
Софья же Павловна, моргая от изумления, долго изучала странные записи, сделанные неожиданными посетителями в книге.
– Разрешите мне присесть? – вежливо попросил иностранец, и приятели как-то невольно раздвинулись; иностранец ловко уселся между ними и тотчас вступил в разговор. – Если я не ослышался, вы изволили говорить, что Иисуса не было на свете? – спросил иностранец, обращая к Берлиозу свой левый зеленый глаз.
И зта комната, за которую надо было извиняться, была преисполнена роскоши, в какой никогда не жила Долли и которая напомнила ей лучшие гостиницы за границей.
Мальчик ли я, Каифа?
-- Мне все равно.
– Так что он, конечно, не встанет?
– Да позвольте! – сказал Воланд, – на кой черт и кто станет его резать?
-- Скоро, скоро.
Несчастье нашего государства -- это бумажная администрация, которой он достойный представитель.
Не считать предводителя, он не приказчик...
Теснившиеся по коротким рядам косцы со всех сторон, побрякивая брусницами и звуча то столкнувшимися косами, то свистом бруска по оттачиваемой косе, то веселыми криками, подгоняли друг друга.
Он узнал, что там была и Каренина, и Бетси, и жена его брата, и нарочно, чтобы не развлечься, не подходил к ним.
Я люблю его, я его любовница, я не могу переносить, я боюсь, я ненавижу вас...
Усложненность петербургской жизни вообще возбудительно действовала на него, выводя его из московского застоя; но эти усложнения он любил и понимал в сферах, ему близких и знакомых; в этой же чуждой среде он был озадачен, ошеломлен и не мог всего обнять.
Эту пачку Никанор Иванович завернул в обрывок газеты и засунул в вентиляционный ход.
-- Нннеет! -- сказал Левин.
-- Простите меня, что я приехал, но я не мог провести дня, не видав вас, -- продолжал он по-французски, как он всегда говорил, избегая невозможно-холодного между ними вы и опасного ты по-русски.
Мы прежде приехали.
Дарье Александровне не хотелось уходить от баб, так интересен ей был разговор с ними, так совершенно одни и те же были их интересы.
Одного мгновения достаточно, чтобы ударить Иешуа ножом в спину, крикнув ему: "Иешуа!
-- Ну, ты не поверишь, я так от этого отвык, что это-то мне и совестно.
– Да, да, да, – шептал, замирая от страху и ежесекундно оглядываясь, администратор и выкладывал дальнейшие подробности того, как он просуществовал около двух дней в квартире N 50 в качестве вампира-наводчика, едва не ставшего причиною гибели финдиректора Римского...
Доктор между тем с трудом удерживал выражение презрения к этому старому баричу и с трудом спускался до низменности его понимания.
Боль была странная и страшная, но теперь она прошла; он чувствовал, что может опять жить и думать не об одной жене.
К прежним мучениям присоединилось теперь чувство оскорбления и отверженности, которое она ясно почувствовала при встрече с Кити.
Он ничего не думал, ничего не желал, кроме того, чтобы не отстать от мужиков и как можно лучше сработать.
– Прошу и меня извинить, – ответил иностранец, – но это так.
– И вы – здесь главный? – продолжал Иван.
Понимаешь, теперь я постараюсь никогда не видаться с ним, но чтоб эта неловкость была кончена, -- сказал он и, вспомнив, что он, стараясь никогда не видаться, тотчас же поехал к Анне, он покраснел. -- Вот мы говорим, что народ пьет; не знаю, кто больше пьет, народ или наше сословие; народ хоть в праздник, но...
Левин вскочил и повелительным шепотом заставил ее выйти.
-- Какая ты нынче странная!-- сказала ей Долли
Не приказывая останавливаться извозчику, он побежал назад рядом с нею.
Как твоя голова, лучше? -- сказал он спокойно, не желая видеть и понимать мрачного и торжественного выражения ее лица.
Это чувствуется в воздухе, это чувствуется сердцем.
Она вспомнила, что дочь уже второй день была совсем здорова.
Видели, как все окрашивается в цвет крови.
Роль, которую он избрал, роль богатого землевладельца, из каких должно состоять ядро русской аристократии, не только пришлась ему вполне по вкусу, но теперь, после того как он прожил так полгода, доставляла ему все возрастающее удовольствие.
Он хотел воротить ее к первым словам, которые она сказала о своем детстве; но, как бы против воли своей, помолчав несколько времени, сделал замечание на ее последние слова.
-- Точно так же думали о неграх до их освобождения! -- сердито сказал Песков.
-- Слава богу, слава богу, -- заговорила она, -- теперь все готово.
Анна Каренина
Ему не на чем было упражнять свою проницательность.
Среди ровного гудения троллейбуса слышались слова от окошка:
Энергия основана на любви.
Они потолковали и решили, что надо ехать Петрицкому и Кедрову с Вронским к этому титулярному советнику извиняться.
-- Ты догадываешься? -- отвечал Левин, не спуская со Степана Аркадьича своих в глубине светящихся глаз.
До обеда еще оставалось много времени, погода была прекрасная, и потому было предложено несколько различных способов провести эти остающиеся два часа.
И он представлял себе Вронского, счастливого, доброго, умного и спокойного, никогда, наверное, не бывавшего в том ужасном положении, в котором он был нынче вечером.
– Без драм, без драм, – гримасничая, отозвался Азазелло, – в мое положение тоже нужно входить.
Хотя она бессознательно (как она действовала в это последнее время в отношении ко всем молодым мужчинам) целый вечер делала все возможное для того, чтобы возбудить в Левине чувство любви к себе, и хотя она знала, что она достигла этого, насколько это возможно в отношении к женатому честному человеку и в один вечер, и хотя он очень понравился ей (несмотря на резкое различие, с точки зрения мужчин, между Вронским и Левиным, она, как женщина, видела в них то самое общее, за что и Кити полюбила и Вронского и Левина), как только он вышел из комнаты, она перестала думать о нем.
В саду было тихо.
Только одно...
-- Папа идет! -- развлек его Василий Лукич.
Счет Варьете.
Гражданка с книгой изумилась; в зелени трельяжа возникла белая фрачная грудь и клинообразная борода флибустьера.
Резко выступающие мышцы из-под сетки жил, растянутой в тонкой, подвижной и гладкой, как атлас, коже, казались столь же крепкими, как кость.
И почему, почему ему интересен раздел Польши?"
Не успели они остановиться, как собаки, перегоняя одна другую, уже летели к болоту.
Они летели над городом, который уже заливала темнота.
И вот почему.
Не будем, не будем говорить!..
"Прав! прав! -- проговорила она. -- Разумеется, он всегда прав, он христианин, он великодушен!
– В женском театре дамочка какая-то сдает, – неожиданно проговорил рыжий бородатый сосед Никанора Ивановича и, вздохнув, прибавил: – Эх, кабы не гуси мои!
Я виноват, нет слов сказать, как я виноват!
-- Вот радость, Алексей! -- сказала она, оглянувшись на Вронского, сошедшего с лошади и подходившего к ним.
Трудно даже измерить глубину молчания, воцарившегося на веранде.
На лице Яшвина было то выражение, которое бывало на нем, когда он проигрывал.
– Приближенные утверждают, что это ревматизм, – говорил Воланд, не спуская глаз с Маргариты, – но я сильно подозреваю, что эта боль в колене оставлена мне на память одной очаровательной ведьмой, с которой я близко познакомился в тысяча пятьсот семьдесят первом году в Брокенских горах, на чертовой кафедре.
-- Петр Ильич Виновский просят, -- перебил старичок лакей Степана Аркадьича, поднося два тоненькие стакана доигрывающего шампанского и обращаясь к Степану Аркадьичу и к Левину.
Швейцар Петров, иначе Капитоныч, имел странный вид в старом сюртуке, без галстука и в туфлях.
Извозчик знал дом Щербацких и, особенно почтительно к се-- доку округлив руки и сказав "прру", осадил у подъезда.
Затем снимается с места и всегда по одному и тому же маршруту, через Спиридоновку, с пустыми и незрячими глазами идет в Арбатские переулки.
-- Это Стива!-- из-под балкона крикнул Левин. -- Мы кончили, Долли, не бойся! -- прибавил он и, как мальчик, пустился бежать навстречу экипажу.,
Долли не отстранилась, но лицо ее не изменяло своего сухого выражения.
– Давайте не будем рыдать, гражданка, – спокойно сказал первый, а бухгалтер, чувствуя, что он здесь совершенно лишний, выскочил из секретарской и через минуту уже был на свежем воздухе.
Но окончательно его сердце упало, когда он услышал, что в замке двери тихонько поворачивается английский ключ.
-- Нет, это другой вопрос; я готов признать, что они полезны.
Не думаю, чтоб вы об этом пожалели.
Но тут надо быть убежденным прежде, что нужно иметь известные способности для этих дел и, главное, в том, что все эти дела важны очень.
Но Сережа, хотя и слышал слабый голос гувернера, не обратил на него внимания.
-- Твой брат был здесь, -- сказал он Вронскому. -- Разбудил меня, черт его возьми, сказал, что придет опять. -- И он опять, натягивая одеяло, бросился на подушку. -- Да оставь же, Яшвин, -- говорил он, сердясь на Яшвина, тащившего с него одеяло. -- Оставь! -- Он повернулся и открыл глаза. -- Ты лучше скажи, что выпить; такая гадость во рту, что...
-- Болгаринов с своей стороны совершенно согласен, -- сказал Степан Аркадьич, краснея.
Или отправлялся обедать в какой-нибудь дешевый ресторан.
А при картине Иванова для верующего и для неверующего является вопрос: бог это или не бог? и разрушает единство впечатления.
Но теперь вдруг, увидав это мужественное, благородное, столь знакомое и милое ей лицо, она почувствовала неожиданный прилив любви к нему.
Глаза блестели, и румяные губы не могли не улыбаться от сознания своей привлекательности.
Очень хороша!-- сказала Кити, оставшись одна с сестрой. -- Но что-то жалкое есть в ней!
Наступило молчание, во время которого Вронский, -- так как надо же смотреть на что-нибудь, -- посмотрел на Левина, на его ноги, на его мундир, потом на его лицо и, заметив мрачные, направленные на себя глаза, чтобы сказать что-нибудь, сказал:
-- А т...
Княгиня была растеряна и не знала, что делать.
Ведь и мы хотим жить и летать!
Ты мучишься, он мучится, и что же может выйти из этого?
Увидела кухню.
-- Ах, это длинная и скучная история!
Тут были фокусники в ярких халатах и в чалмах, конькобежец в белой вязаной куртке, бледный от пудры рассказчик и гример.
Пока она шла, зрители вскакивали, прикасались к футляру.
После посещения дворца, в котором уже пылали светильники и факелы, в котором шла праздничная суета, молодой человек пошел еще бодрее, еще радостнее и заспешил обратно в Нижний Город.
Но закон и все условия нашего положения таковы, что являются тысячи компликаций, которых она теперь, отдыхая душой после всех страданий и испытаний, не видит и не хочет видеть.
Более всего его при этом изумляло и расстраивало то, что большинство людей его круга и возраста, заменив, как и он, прежние верования такими же, как и он, новыми убеждениями, не видели в этом никакой беды и были совершенно довольны и спокойны.
-- А что, в самом деле, не пойти ли? -- сказал Степан Аркадьич, очевидно устав от напряжения мысли. -- Ведь не заснем.
-- Вы не поверите, как мы рады вашему приезду, -- сказал он, придавая особенное значение произносимым словам и улыбкой открывая свои крепкие белые зубы.
Он придет.
– Здравствуйте, я ваша тетя! – воскликнул Римский и добавил: – Еще сюрприз!
-- Чтобы делать добро, вероятно, -- сказал князь, смеясь глазами.
– Видите ли, профессор, – принужденно улыбнувшись, отозвался Берлиоз, – мы уважаем ваши большие знания, но сами по этому вопросу придерживаемся другой точки зрения.
-- Как я рада, что слышала Кознышева!
– Ах так?
Рыдающую мадам Римскую, сколько можно успокоив, отправили домой и более всего заинтересовались рассказом уборщицы о том, в каком виде был найден кабинет финдиректора.
Потом крыши сменились зеленью.
-- А вы с нами пойдете? -- смутившись, сказала Варенька Левину, делая вид, что не слыхала того, что ей было сказано.
И тогда, поверьте, недостатка в нем не будет.
Ей слишком самой хотелось жить.
Он проговорился вчера -- он хочет развода и женитьбы, чтобы сжечь свои корабли.
Кити всячески старалась помочь ему, успокоить его; но все было напрасно, и Левин видел, что она сама и физически и нравственно была измучена, хотя и не признавалась в этом.
Либеральная партия говорила, что брак есть отжившее учреждение и что необходимо перестроить его, и действительно, семейная жизнь доставляла мало удовольствия Степану Аркадьичу и принуждала его лгать и притворяться, что было так противно его натуре.
По справедливости он считался самым лучшим в Москве.
Затем кинулись в шестой подъезд, и близкий к безумию Варенуха был вознесен в пятый этаж и брошен на пол в хорошо знакомой ему полутемной передней квартиры Степы Лиходеева.
-- Да, очень хороша, -- сказал он и начал, так как ему совершенно было все равно, что о нем подумают, повторять то, что сотни раз слышал об особенности таланта певицы.
И, надев большое кольцо на розовый, маленький, жалкий своею слабостью палец Кити, священник проговорил то же.
-- Так мне иногда кажется.
"Один раз увидать ее и потом зарыться, умереть", -- думал он и, делая прощальные визиты, высказал эту мысль Бетси.
Затем он почему-то очутился в театральном зале, где под золоченым потолком сияли хрустальные люстры, а на стенах кенкеты.
Сведения же заключаются в том, что кто-то из тайных друзей Га-Ноцри, возмущенный чудовищным предательством этого менялы, сговаривается со своими сообщниками убить его сегодня ночью, а деньги, полученные за предательство, подбросить первосвященнику с запиской: "Возвращаю проклятые деньги!"
-- Нельзя, как мне кажется...
-- Нет, не знаю.
– Это... композитор?
Она держала в руках вязанье, но не вязала, а смотрела на него странным, блестящим и недружелюбным взглядом.
Вы и я для меня одно.
-- Ничего малый.
Кончиком пальца Маргарита выложила небольшой мазочек крема на ладонь, причем сильнее запахло болотными травами и лесом, и затем ладонью начала втирать крем в лоб и щеки.
Пилат объяснился.
-- Как бы я желала знать других так, как я себя знаю, -- сказала Анна серьезно и задумчиво. -- Хуже я других, или лучше?
-- А я? -- сказала она. -- Даже тогда... -- Она остановилась и опять продолжала, решительно глядя на него своими правдивыми глазами, -- даже тогда, когда я оттолкнула от себя свое счастье.
Вы воспользуетесь случаем...
Вместо двух ястребов теперь десятки их с писком вились над болотом.
– Одну минутку, – ответил служащий и мгновенно закрыл сеткой дыру в стекле.
Веселый ужин продолжался.
Она ленивее стала искать и точно с недоумением или укоризною оглядывалась на охотников.
-- То есть как? -- начал с удивлением Васенька. -- Куда же ехать?
Ему не нужно было очень строго выдерживать себя, так как вес его как раз равнялся положенным четырем пудам с половиною; но надо было и не потолстеть, и потому он избегал мучного и сладкого.
Наташа залилась румянцем и с большим жаром возразила, что ничего не врут и что она сегодня сама лично в гастрономе на Арбате видела одну гражданку, которая пришла в гастроном в туфлях, а как стала у кассы платить, туфли у нее с ног исчезли и она осталась в одних чулках.
Она была похожа на прекрасный, хотя еще и полный лепестков, но уже отцветший, без запаха цветок.
Ну что же, – обратился он к поэту, – успеха я вам желать не буду, потому что в успех этот ни на йоту не верю.
Я требую, чтобы меня немедленно выпустили.
Он настаивал на том, что русский мужик есть свинья и любит свинство, и, чтобы вывести его из свинства, нужна власть, а ее нет, нужна палка, а мы стали так либеральны, что заменили тысячелетнюю палку вдруг какими-то адвокатами и заключениями, при которых негодных вонючих мужиков кормят хорошим супом и высчитывают им кубические футы воздуха.
-- Подите к ней, она так вас любит.
Среди присутствующих Маргарита сразу узнала Азазелло, теперь уже одетого во фрак и стоящего у спинки кровати.
-- Ты ее, верно, знаешь?
– Убить упрямую тварь, – шепнул Азазелло.
Первое время ей не читалось.
Прямо с прихода Крак потянул к кочкам.
-- Ты слишком уже подчеркиваешь свою нежность, чтоб я очень ценила, -- сказала она тем же шуточным тоном, невольно прислушиваясь к звукам шагов Вронского, шедшего за ними.
Он видел теперь ясно, что Кауфман и Мичели ничего не имеют сказать ему.
– Я – мастер, – он сделался суров и вынул из кармана халата совершенно засаленную черную шапочку с вышитой на ней желтым шелком буквой "М".
Анна имела способность краснеть.
-- Не верил, друг мой?
-- Да, может быть, если придется.
– Слушаю, прокуратор, – отозвался Афраний и стал отступать и кланяться, а прокуратор хлопнул в ладоши и закричал:
-- Я не буду судиться.
Но теперь все пойдет по-новому.
На пальцы погребаемым были надеты кольца.
В особенности дети, шедшие в школу, голуби сизые, слетевшие с крыши на тротуар, и сайки, посыпанные мукой, которые выставила невидимая рука, тронули его.
– Вчера вы изволили фокусы делать...
Но спрашивать было не нужно, потому что он уже видел полный ягдташ.
Но ничего плохого не произошло.
Левин, глядя на это крошечное жалкое существо, делал тщетные усилия, чтобы найти в своей душе какие-нибудь признаки к нему отеческого чувства.
Виноват!
И те, что понимают только неплатоническую любовь, напрасно говорят о драме.
– Что это за критик Латунский? – спросил Воланд, прищурившись на Маргариту.
Дверь раскрылась.
-- Позвольте мне познакомиться с вами, -- сказала она с своею достойною улыбкой. -- Моя дочь влюблена в вас, -- сказала она. -- Вы, может быть, не знаете меня.
Придет под стены города полностью легион Фульмината, подойдет арабская конница, тогда услышишь ты горький плач и стенания.
Он объявил, что у супруги его грипп и что он поэтому просит передать ей
Как же!
-- Нет, баронесса.
Она подняла чашку, отставив мизинец, и поднесла ее ко рту.
Как же так?
В тележке сидел туго налитой кровью и туго подпоясанный приказчик, служивший кучером Рябинину.
Ее и Aline Шталь все знают.
И он с сестрой остановились, отыскивая ее девушку.
Вы никуда не показываетесь, и я не видала вас со времени болезни Анны.
Это не особенно сложно.
Ох! не смотрели бы мои глаза!..
Да сбудется же это!
Главное, образование, которого у него нет.
Положение финдиректора было очень затруднительно.
Не выйдет это!
XIII
Поставили ли новый умывальник?
Буфетчик вымолвил: – Покорнейше благодарю, – и опустился на скамеечку.
Как это может вас так интересовать? скажет гость.
Удары стали чаще, переулок наполнился звоном и грохотом.
Он, столь мужественный человек, в отношении ее не только никогда не противоречил, но не имел своей воли и был, казалось, только занят тем, как предупредить ее желания.
Когда Левин со Степаном Аркадьичем пришли в избу мужика, у которого всегда останавливался Левин, Весловский уже был там.
Самого Лиходеева тоже нет.
-- А недурны, -- говорил он, сдирая серебряною вилочкой с перламутровой раковины шлюпающих устриц и проглатывая их одну за другой. -- Недурны, -- повторял он, вскидывая влажные и блестящие глаза то на Левина, то на татарина.
Ааа! что я сделал!
И тотчас вся усталость исчезла, и он легко пошел по трясине к собаке.
Но он знал, что запаса этого с лишком достанет на остающиеся двести сажен.
Что же это такое душа? -- улыбаясь, сказал Катавасов.
Катавасов был ему приятен ясностию и простотой своего миросозерцания.
И они пошли с Вронским.
Полет
Счел ли ты деревья?
-- Да, много горя и зла на свете, а я так измучена нынче.
С изуродованным страстью лицом, бледный и с трясущеюся нижнею челюстью, Вронский ударил ее каблуком в живот и опять стал тянуть за поводья.
-- Я не могу вам объяснить, -- тихо и медленно, стараясь скрыть дрожание своих скул, заговорил Левин. -- И лучше вам не спрашивать.
Они снизились в роще на поляне, недалеко от клиники.
Ни одно очко, кроме того, что было прострелено Азазелло, не было затронуто.
Сергей Иванович поднял голову и с любопытством посмотрел на брата. -- То есть как?
Что это такое?
Нет, и потом слышу: "Постойте!"
Обдумав все, полковой командир решил оставить дело без последствий, но потом ради удовольствия стал расспрашивать Вронского о подробностях его свиданья и долго не мог удержаться от смеха, слушая рассказ Вронского о том, как затихавший титулярный советник вдруг опять разгорался, вспоминая подробности дела, и как Вронский, лавируя при последнем полуслове примирения, ретировался, толкая вперед себя Петрицкого.
Никогда не разговаривайте с неизвестными
– Вы – атеисты?!
Варенька покачала головой и положила свою руку на руку Кити.
Потом срезало его ноги, туловище, и, наконец, пропал и капюшон.
Тогда Пилат набрал, сколько мог, горячего воздуха в грудь и закричал, и сорванный его голос понесло над тысячами голов:
Вот мы для Агафьи Михайловны послали за земским доктором.
Я с утра хотела такой тон взять, но эти люди...
Но, оставшись один в карете, Алексей Александрович, к удивлению своему и радости, почувствовал совершенное освобождение и от этой жалости и от мучавших его в последнее время сомнений и страданий ревности.
-- То есть что же?
"Все? – беззвучно шепнул себе Пилат, – все.
Пилат это и сделал с большим искусством.
-- Идет хорошо, -- сказала она, -- уговорите ее лечь.
Все затолпились к дверям.
Пойдемте гулять.
-- А я тебя ждал до двух часов.
– С кем? – спросил Бездомный.
И у Ивана выспросили решительно все насчет его прошлой жизни, вплоть до того, когда и как он болел скарлатиною, лет пятнадцать тому назад.
-- Да отчего же?
Мне больше нечего делать.
Прощайте... – и головою вперед он бросился в штору окна.
Нет, надоело.
Артист повесил голову и задумался, а потом хлопнул в ладоши.
Ну, я согласна, это даже лучше.
Он читал и думал, и чем больше он читал и думал, тем дальше чувствовал себя от преследуемой им цели.
А у нас папа гостит.
Уж я за это тебе отвечаю, -- сказала Кити, со смехом глядя на его лицо.
Ты именно теперь в состоянии оценить всю важность его.
Перестаньте петь! – обратился доктор к секретарю.
Убежденный фальшивомонетчик, государственный изменник, но очень недурной алхимик.
-- Ну, что?-- сказала она; входя в гостиную и не снимая шляпы. -- Вы все веселые.
-- Да, да, -- сказал он. -- Я знаю, что она ожила после всех ее страданий; она счастлива.
-- Ведь ты знаешь, что это одно мое желанье.
В том ли она раскаивалась, что завлекла Левина, или в том, что отказала, -- она не знала.
-- Ни капельки, -- сказала она.
Этот ее мир показался ей теперь так дорог и мил, что она ни за что не хотела вне его провести лишний день и решила, что завтра непременно уедет.
Но все-таки она была рада, что написала ему.
Да ведь это же он!
Оставь эти дешевые фокусы для Варьете.
Вареньке хотелось улыбнуться, глядя на детский гнев своего друга, но она боялась оскорбить ее.
Он чувствовал, что любовь спасала его от отчаяния и что любовь эта под угрозой отчаяния становилась еще сильнее и чище.
Не мир, не мир принес нам обольститель народа в Ершалаим, и ты, всадник, это прекрасно понимаешь.
– Ах, покорнейше вас благодарю!
Это была отрезанная голова Берлиоза.
-- Хорошо, хорошо.
– О, как это жалко, – разочарованно сказал Коровьев и продолжал: – Ну, что ж, если вам не угодно быть прелестью, что было бы весьма приятно, можете не быть ею.
Он не мог изменить памяти Marie.
Я вчера не мог получить.
Вронский и все его товарищи знали Кузовлева и его особенность "слабых" нервов и страшного самолюбия.
Как просты, естественны были ее слова и как похоже было, что ей просто хочется спать!
-- Мы таки добились сведения из Пензенского губернского правления.
Передам, – отрывисто стукала трубка.
Знаешь, Бегемот, я очень много хорошего и лестного слышал про этот дом.
-- Ну, так подойдем, -- сказала Кити, решительно поворачиваясь. -- Как ваше здоровье нынче? -- спросила она у Петрова.
Маргарита летела и думала о том, что она, вероятно, где-то очень далеко от Москвы.
Насытившись, он похвалил вино: – Превосходная лоза, прокуратор, но это – не "Фалерно"?
Да, -- сказал он нежно, как женщина, улыбаясь ему. -- Дай мне carte blanche,выходи из полка, и я втяну тебя незаметно.
После этого он покинул дом и террасу, пониже опустил капюшон на глаза и вышел на улицу.
Бросил Бенгальский Варьете, ибо понимал, что представать ежевечерне перед двумя тысячами человек, быть неизбежно узнаваемым и бесконечно подвергаться глумливым вопросам о том, как ему лучше: с головой или без головы? – слишком мучительно.
В этот самый момент вошла в кабинет женщина в форменной куртке, в фуражке, в черной юбке и в тапочках.
Он уж весь отжил и твердо зеленел из-за посломанных прошлогодних стеблей пшеницы.
Мастера вспугнул этот свист.
Меня они приглашали немедленно.
Ведь вы не поступили дурно?
Глаза ее блестели тихим блеском.
В секретарскую спокойной деловой походкой входила милиция в составе двух человек.
– Я, – горько заговорил буфетчик, – являюсь заведующим буфетом театра Варьете...
-- Ничего, мы подстелем и подхватим тебя.
Он не сделал мне никогда никакого зла.
Но трудно человеку недовольному не упрекать кого-нибудь другого, и того самого, кто ближе всего ему в том, в чем он недоволен.
Николай дернул шеей и задумался.
Здесь господствовало непринужденное веселье.
Вронский и не смотрел на нее, а, желая прийти далеко первым, стал работать поводьями кругообразно, в такт скока поднимая и опуская голову лошади.
– Мы потревожили вас, мадам Дунчиль, – отнесся к даме конферансье, – вот по какому поводу: мы хотели вас спросить, есть ли еще у вашего супруга валюта?
Тройка мигом проскочила по переулку и оказалась на Cпиридоновке.
Через минуту в зрительном зале погасли шары, вспыхнула и дала красноватый отблеск на низ занавеса рампа, и в освещенной щели занавеса предстал перед публикой полный, веселый как дитя человек с бритым лицом, в помятом фраке и несвежем белье.
Ты не отсылаешь еще лошадей?
Он знал, что направо в темноте сейчас начнет слышать тихий шепот падающей в гроте воды.
О, нет!
Пройдя немного вниз, он остановился, сел на ступеньки, вынул пакет, проверил – червонцы были на месте.
-- Да, насколько я понимаю, вы, к сожалению, из равнодушных, -- с усталою улыбкой, обращаясь к нему, сказал Алексей Александрович.
-- В чем же оскорбление?
Вы знаете, скажите мне!"
Он хотел подойти к своей лошади, но его опять задержал знакомый.
"Спасибо подтверждение срочно пятьсот угрозыск мне завтра вылетаю Москву Лиходеев".
-- А! вот и они! -- в конце уже обеда сказал Степап Аркадьевич, перегибаясь через спинку стула и протягивая руку шедшему к нему Вронскому с высоким гвардейским полковником.
Анна даже и не взглянула на него; но опять Дарье Александровне показалось, что в коляске неудобно начинать этот длинный разговор, и потому она сократила свою мысль.
В это время откуда-то с другой стороны переулка, из открытого окна, вырвался и полетел громовой виртуозный вальс и послышалось пыхтение подъехавшей к воротам машины.
– Садовая, триста два-бис!
Она боялась оставаться одна теперь и вслед за человеком вышла из комнаты и пошла в детскую.
Несмотря на то, что Степан Аркадьич был кругом виноват перед женой и сам чувствовал это, почти все в доме, даже нянюшка, главный друг Дарьи Александровны, были на его стороне.
– Одна, – шепнула женщина на терраске. – Муж утром уехал в Кесарию, – тут женщина оглянулась на дверь и шепотом добавила: – Но служанка дома. – Тут она сделала жест, означающий – "входите".
На Маргариту наплывали их смуглые, и белые, и цвета кофейного зерна, и вовсе черные тела.
Горькая нежность поднялась к сердцу мастера, и, неизвестно почему, он заплакал, уткнувшись в волосы Маргариты.
Пребывание в Петербурге казалось Вронскому еще тем тяжелее, что все это время он видел в Анне какое-то новое, непонятное для него настроение.
-- Точно ты угрожаешь мне.
Разговоры в гостиных, съездах, собраниях, комитетах, везде, где можно было говорить, занимали часть его времени; но он, давнишний городской житель, не позволял себе уходить всему в разговоры, как это делал его неопытный брат, когда бывал в Москве; оставалось еще много досуга и умственных сил.
Что прикажете?
Ах, какой ужас! -- приговаривал он.
Правый глаз черный, левый почему-то зеленый.
"Кто? -- спросила она себя. -- Все или один?"
От брата Левин поехал в присутствие Облонского и, узнав о Щербацких, поехал туда, где ему сказали, что он может застать Кити.
Хотя Алексей Александрович и знал, что он не может иметь на жену нравственного влияния, что из всей этой попытки исправления ничего не выйдет, кроме лжи; хотя, переживая эти тяжелые минуты, он и не подумал ни разу о том, чтоб искать руководства в религии, -- теперь, когда его решение совпадало с требованиями, как ему казалось, религии, эта религиозная санкция его решения давала ему полное удовлетворение иотчасти успокоение.
-- Оно и лучше, Агафья Михайловна, не прокиснет, а то у нас лед теперь уж растаял, а беречь негде, -- сказала Кити, тотчас же поняв намерение мужа и c тем же чувством обращаясь к старухе. -- Зато ваше соленье такое, что мама говорит, нигде такого не едала, -- прибавила она, улыбаясь и поправляя на ней косынку.
Увидав эту улыбку, Долли вздрогнула, как от физической боли, разразилась, со свойственною ей горячностью, потоком жестоких слов и выбежала из комнаты.
Постояв немного, я вышел за калитку в переулок.
Львов, видимо, хотел удержаться, чтобы не высказать своей радости, но так и просиял улыбкой.
Ему, видимо, трудно было сообразить, что сказать и сделать. -- Вот видишь ли... -- Он указал в углу комнаты какие-то железные бруски, завязанные бечевками. -- Видишь ли это?
В город входили верблюды, вслед за ними въехал военный сирийский патруль, который Иуда мысленно проклял...
Тут следователь замахал на Аннушку пером, потому что она порядком всем надоела, и написал ей пропуск вон на зеленой бумажке, после чего, к общему удовольствию, Аннушка исчезла из здания.
Правда, через несколько часов ему начинало очень сильно хотеться пить, затем он ложился в постель, и через день прекрасная неаполитанка, накормившая своего мужа супом, была свободна, как весенний ветер.
Если Левину весело было на скотном и житном дворах, то ему еще стало веселее в поле.
Латинский учитель, кажется, несправедлив был к нему.
Глава 18.
Посланный вернулся с ответом, что у него гость, но что он сейчас придет и приказал спросить ее, может ли она принять его с приехавшим в Петербург князем Яшвиным.
Знаменитый доктор, не старый еще, весьма красивый мужчина, потребовал осмотра больной.
Намучавшись с этими двумя Берлиозами, Иван все зачеркнул и решил начать сразу с чего-то очень сильного, чтобы немедленно привлечь внимание читающего, и написал, что кот садился в трамвай, а потом вернулся к эпизоду с отрезанной головой.
Но сознание того, что он признает всякую помощь невозможною, чувствовалось больным и раздражало его.
Один круг был служебный, официальный круг ее мужа, состоявший из его сослуживцев и подчиненных, самым разнообразным и прихотливым образом связанных и разъединенных в общественных условиях.
Левин поцеловал с осторожностью ее улыбавшиеся губы, подал ей руку и, ощущая новую, странную близость, пошел из церкви.
Он рассказал мне о вас.
Степан Аркадьич, только что закусивший и выпивший, обтирая душистым батистовым с каемками платком рот, подошел к ним в своем камергерском мундире.
И тотчас пол сцены покрылся персидскими коврами, возникли громадные зеркала, с боков освещенные зеленоватыми трубками, а меж зеркал витрины, и в них зрители в веселом ошеломлении увидели разных цветов и фасонов парижские женские платья.
-- Отчего же скучно?
-- Да, да, -- сказал Левин, -- это совершенно справедливо.
Разорвав телеграмму, он прочел ее, догадкой поправляя перевранные, как всегда, слова, и лицо его просияло.
Вечерний воздух к тому же и сладостен и свеж после грозы.
Еще оставалось три часа, и воспоминания подробностей последнего свидания зажгли ей кровь.
Она вам осталась верна?
Она и про себя рассказывала и про свою свадьбу, и улыбалась, и жалела, и ласкала его, и говорила о случаях выздоровления, и все выходило хорошо; стало быть, она знала.
Под аркою ворот танцевало и прыгало беспокойное пламя факелов.
Но ведь ты находишь, что дороги бесполезны.
Он перелез через ограду сада вдалеке от главных ворот, в южном углу его, там, где вывалились верхние камни кладки.
Значит, заслужил, -- сказал швейцар строго и серьезно.
-- Как что? -- оскорбившись за то, что он как бы с неохотой и досадой принимает ее предложение. -- От чего же мне не ехать?
-- Долли, постой, душенька.
Ах, как я рад тебе!-- вскрикнул он, узнав Степана Аркадьича.
Вы понимаете? – взрыдала секретарь.
Кроме того, его прежние отношения к Кити -- отношения взрослого к ребенку, вследствие дружбы с ее братом, -- казались ему еще новою преградой для любви.
Левин вслух прочел его.
Но я, другое дело, я вижу насквозь его мысли и знаю, почему это слабо.
Одна была фантазия "Король Лир в степи", другая был квартет, посвященный памяти Баха.
-- Куда ж торопиться?
Пойдемте сюда, пожалуйста.
Твой лес я знаю.
Видно было, как у одного из официантов пиво течет из покосившейся набок кружки на пол.
Но теперь Долли была поражена тою временною красотой, которая только в минуты любви бывает на женщинах и которую она застала теперь на лице Анны.
Оставить его с собою?
И я проснулась...
-- А один голос может решить все дело, и надо быть серьезным и последовательным, если хочешь служить общественному делу, -- заключил Сергей Иванович.
Он сын, кажется, московского камер-лакея и не получил никакого образования.
Васеньке чрезвычайно понравилась степная донская лошадь на левой пристяжке.
Мне ничего не нужно.
-- Алексей Александрович, -- сказала она, с отчаянною решительностью глядя ему в глаза. -- Я спрашивала у вас про Анну, вы мне не ответили.
А это будет скоро, он это чувствовал.
"О еже ниспослатися им любве совершенней, мирней и помощи, господу помолимся", -- как бы дышала вся церковь голосом протодьякона.
Как хорошо вы сделали, что дали нам знать!
Это средство было развод и брак.
А я не кровожадный.
– Они заняты, – ответила трубка дребезжащим голосом, – а кто спрашивает?
-- Передайте вашей жене, что я люблю ее, как прежде, и что если она не может простить мне мое положение, то я желаю ей никогда не прощать меня.
И мне ничего не остается, кроме...
Это вывод разума.
На его счастье, в это самое тяжелое для него по причине неудачи его книги время на смену вопросов иноверцев, американских друзей, самарского голода, выставки, спиритизма стал славянский вопрос, прежде только тлевшийся в обществе, и Сергей Иванович, и прежде бывший одним из возбудителей этого вопроса, весь отдался ему.
Беспрестанно начиналось, как будто собиралось музыкальное выражение чувства, но тотчас же оно распадалось на обрывки новых начал музыкальных выражений, а иногда просто на ничем, кроме прихоти композитора, не связанные, но чрезвычайно сложные звуки.
Я узнал, что он холост, что живет рядом со мной примерно в такой же квартирке, но что ему тесно там, и прочее.
Предполагая, что выборы кончатся в пять дней, он обещал вернуться в пятницу.
Когда Левин взял именье в управление, он, осмотрев покосы, нашел, что они стоят дороже, и назначил цену за десятину двадцать пять рублей.
Она посмотрела на него и улыбнулась.
Ему нужно было сделать один вопрос Степану Аркадьичу, но он не мог решиться и не находил ни формы, ни времени, как и когда его сделать.
Приемная комната знаменитого петербургского адвоката была полна, когда Алексей Александрович вошел в нее.
Разумеется, я не буду избегать Катерины Александровны, но, где могу, постараюсь избавить ее от неприятности моего присутствия.
-- Ты знаком с Карениной?
Это все можно уничтожить и поправить.
Слышно было, как он хрустел, проходя по мокрому песку площадки, потом послышался стук его сапог по мрамору меж львов.
Большой кабинет на втором этаже театра двумя окнами выходил на Садовую, а одним, как раз за спиною финдиректора, сидевшего за письменным столом, в летний сад Варьете, где помещались прохладительные буфеты, тир и открытая эстрада.
-- Вы будете? -- спросил Левин.
– Скажите!
Потом возражала ему: "Нет, что это за ответ!
Прокуратор хорошо знал, что именно так ему ответит первосвященник, но задача его заключалась в том, чтобы показать, что такой ответ вызывает его изумление.
-- Это можно завтра, завтра, и больше ничего!
Вошли и в ту комнату, которую князь называл умною.
Ему жарко.
Нет, -- улыбаясь, сказала Дарья Александровна.
-- Константин Дмитрич, -- сказала она ему, -- растолкуйте мне, пожалуйста, что такое значит, -- вы все это знаете, -- у нас в калужской деревне все мужики и все бабы все пропили, что у них было, и теперь ничего нам не платят.
Такие люди или тяжко больны, или втайне ненавидят окружающих.
Предупреждали, я тебя спрашиваю?
XII
-- Удивительно! -- говорил густой бас Песцова. -- Здравствуйте, Константин Дмитрич.
Слушая разговор брата с профессором, он замечал, что они связывали научные вопросы с задушевными, несколько раз почти подходили к этим вопросам, но каждый раз, как только они подходили близко к самому, главному, как ему казалось, они тотчас же поспешно отдалялись и опять углублялись в область тонких подразделений, оговорок, цитат, намеков, ссылок на авторитеты, и он с трудом понимал, о чем речь.
– Боже, почему же тебе не помогает лекарство?
XIII
Но он подошел ближе, увидал лицо, и сомнение уже стало невозможно.
Вагнер?
Он понял, что она ждала его, прислушивалась и теперь вернулась в гостиную.
Грохот золотых тарелок в джазе иногда покрывал грохот посуды, которую судомойки по наклонной плоскости спускали в кухню.
– Вы, – кричал гражданин, сопровождаемый свистящими мальчишками, – бросьте, бросьте дурака валять!
Месяц, потеряв весь блеск, как облачко, белел на небе; звезд не видно было уже ни одной.
Нет, он любит другую женщину, это не может быть иначе".
– Богом клянусь, что...
Потом Тушкевич, -- ты его видела, он был при Бетси.
Он вошел на ступеньки и, повернув направо, увидал священника.
Я этого не понимаю, но это так.
– Прощайте, Николай Иванович! – закричала Маргарита, приплясывая перед Николаем Ивановичем.
Она покорно легла навзничь и смотрела пред собой сияющим взглядом.
Это видно было по тому, как они говорили с ним, как ласково, любовно смотрели на него даже все незнакомые.
Так я сейчас приду.
Я не допускаю мысли, чтобы они это сделали сознательно.
Несмотря на уверения старосты о пухлявости сена и о том, как оно улеглось в стогах, и на его божбу о том, что все было по-божески, Левин настаивал на своем, что сено делили без его приказа и что он потому не принимает этого сена за пятьдесят возов в стогу.
Алексей Александрович никого не хотел видеть в Москве, а менее всего брата своей жены.
Лакей вернулся: все заперто -- воскресенье.
-- Утешить меня нельзя.
"Кого он вчера целовал этими губами?" -- думал он, глядя на нежности Степана Аркадьича с женой.
– Да, прокуратор, это самый трудный вопрос во всем деле, и я даже не знаю, удастся ли мне его разрешить.
– Ко мне, сюда!
Все эти мужики, которые каждый день приходят к нему, как будто он обязан им служить".
Он рассказал брату свои планы и действия.
Человек отвечал, что граф поехал в конюшни.
-- Лучше тебя нет!.. -- с отчаянием закричал он сквозь слезы и, схватив ее за плечи, изо всех сил стал прижимать ее к себе дрожащими от напряжения руками.
-- Я? -- сказал Степан Аркадьич, -- я ничего так не желал бы, как этого, ничего.
И так сложилось общество, что чем больше они будут работать, тем больше будут наживаться купцы, землевладельцы, а они будут скоты рабочие всегда.
-- Потом он такое занимает положение в свете, что ему ни состояние, ни положение в свете его жены совершенно не нужны.
M-lle Варенька -- это настоящий ангел, аllez, -- подхватила m-me Berthe.
Стыдного ничего не было.
Сердце его радостно сжалось.
Ты не можешь понять...
– Как ты страдал, как ты страдал, мой бедный!
Кот суетился, помогал и для пущей важности повесил себе на шею сантиметр.
А вы понимаете, мальчишка этот тут, и мне надо примирять их.
Надлежит открыть одну тайну Максимилиана Андреевича.
Пилат сказал, что он разобрал дело Иешуа Га-Ноцри и утвердил смертный приговор.
Рюхину не хотелось ничего говорить, но пришлось объяснить.
Он засмеялся от радости.
Она знала, что, если письмо покажут мужу, он, продолжая свою роль великодушия, не откажет ей.
И губы ее опять задрожали.
Молодой Щербацкий, поступив в моряки, утонул в Балтийском море, и сношения Левина с Щербацкими, несмотря на дружбу его с Облонским, стали более редки.
Постойте, постойте... -- она остановилась, как бы собираясь с мыслями. -- Да, начинала она. -- Да, да, да.
Он прочел письмо и остался им доволен, особенно тем, что он вспомнил приложить деньги; не было ни жестокого слова, ни упрека, но не было и снисходительности.
Сердце Маргариты застучало, она тяжело вздохнула, стала соображать что-то.
Действительно, вдали уже свистел паровоз.
Было время, когда я говорил о внутренних отношениях; я ведь не говорю про них.
Но к чему же это может повести?
Кити стояла возле мужа, очевидно дожидаясь конца неинтересовавшего разговора, чтобы сказать ему что-то.
Зачем мне Дарья Александровна сказала это?
-- А что? -- спросил Левин.
Женихов так называемых я видеть не могу.
– Правда.
...так вот, тот самый Прохор Петрович решительнейшим образом ничего не знал ни о каком Воланде.
Он слышал только ее слова и придавал им только тот прямой смысл, который они имели.
-- Какая милая девушка! -- сказала княгиня.
-- Что за вздор!
Вронский воротил камердинера и велел принесть депешу.
Тогда, прошу тебя, отпусти меня, дай мне наконец свободу жить, дышать воздухом".
Вспомнил!
– Хочу сдать сумму.
С третьим криком петуха она повернулась и вылетела вон.
Оставьте меня в покое!-- обратился он уже не к гувернеру, а ко всему свету.
-- Да, тебе интересно.
В церкви стало так тихо, что слышалось падение капель воска.
Быть может, еще не все струны сгнили в ее ростовщичьей душонке.
Он, улыбаясь, слушал рассказчика и останавливал его.
Его, разумеется, преследует полиция, потому что он не подлец.
Хотя ему и подозрительна была тишина ее как будто сдерживаемого дыханья и более всего выражение особенной нежности и возбужденности, с которою она, выходя из-за перегородки, сказала ему "ничего", ему так хотелось спать, что он сейчас же заснул.
На плечах у них верхом поместились веселые шимпанзе с гармониями.
Слава петуху!
Я игнорирую это.
Ее восхищение пред ним часто пугало ее самое: она искала и не могла найти в нем ничего непрекрасного.
-- Когда? -- проговорил он шепотом, восторженно глядя на нее.
Ну, взял на пробу горемыка мандарин.
-- Я не об вас, совсем не об вас говорю.
У кого хочешь спроси!
Не будь Рюхин так истерзан в клинике и на грузовике, он, наверно, получил бы удовольствие, рассказывая о том, как все было в лечебнице, и украшая этот рассказ выдуманными подробностями.
Стравинский как будто ждал этого вопроса, немедленно уселся опять и заговорил:
"Удивительно странный вечер, – думала Маргарита, – я всего ожидала, но только не этого!
Но Кити не слушала ее слов.
А почему именно там?
Однако вчерашний опыт подсказывал, что этому рассказу не верят или понимают его как-то извращенно.
Вас по духовному ведомству.
Впрочем, я рад.
Только что вы побороли одну сторону, другие вырастают, и опять борьба.
На этой плешивой голове сидел редкозубый золотой венец; на лбу была круглая язва, разъедающая кожу и смазанная мазью; запавший беззубый рот с отвисшей нижней капризною губой.
Он говорил, обращаясь и к Кити и к Левину и переводя с одного на другого свой спокойный и дружелюбный взгляд, -- говорил, очевидно, что приходило в голову.
Он только передал нужные для Алексея Александровича деньги и дал краткий отчет о состоянии дел, которые были не совсем хороши, так как случилось, что нынешний год вследствие частых выездов было прожито больше, и был дефицит.
– Не валяйте дурака, Иван Савельевич, и слушайте.
Исписав лист бумаги, он встал, позвонил и передал записочку к правителю канцелярии о доставлении ему нужных справок.
Доказательством того, что деятельность ее и Агафьи Михайловны была не инстинктивная, животная, неразумная, было то, что, кроме физического ухода, облегчения страданий, и Агафья Михайловна и Кити требовали для умирающего еще чего-то такого, более важного, чем физический уход, и чего-то такого, что не имело ничего общего с условиями физическими.
Без сомнения, он был в жалком положении, но что было делать?
Сначала он из одного чувства сострадания занялся тою новорожденною слабенькою девочкой, которая не была его дочь и которая была заброшена во время болезни матери и, наверно, умерла бы, если б он о ней не позаботился, -- и сам не заметил, как он полюбил ее.
XXVIII
-- Скоро же! -- с улыбкой сказал Облонский. -- Но как? отчего?
Лет через триста это пройдет.
Она, эта вечно озабоченная, и хлопотливая, и недалекая, какою он считал ее, Долли, неподвижно сидела с запиской в руке и с выражением ужаса, отчаяния и гнева смотрела на него.
Первые двое, вздумавшие подбивать народ на бунт против кесаря, взяты с боем римскою властью, числятся за прокуратором, и, следовательно, о них здесь речь идти не будет.
Je me fais coiffer par Тютькин...
Добрые люди бросались на него, как собаки на медведя.
Его не веселили солнечные пятна, играющие весною на кирпичных дорожках Владимирской горки.
Документы! – яростно крикнул Иван.
Лакей принес толстый пакет, надписанный рукою Алексея Александровича.
Вы ни в ком не видите зла!
Отец наказал Сережу, не пустив его к Наденьке, племяннице Лидии Ивановны; но это наказание оказалось к счастию для Сережи.
Василий Степанович всунул голову в то окошечко, над которым было написано: "Прием сумм", – поздоровался с каким-то незнакомым ему служащим и вежливо попросил приходный ордерок.
Далее следовали, повинуясь прихотливым изгибам, подъемам и спускам Грибоедовского дома, – "Правление МАССОЛИТа", "Кассы N 2, 3, 4, 5", "Редакционная коллегия", "Председатель МАССОЛИТа", "Бильярдная", различные подсобные учреждения, наконец, тот самый зал с колоннадой, где тетка наслаждалась комедией гениального племянника.
"Попробовать хотите", -- понял Матвей, но он сказал только:
Чем долее Левин косил, тем чаще и чаще он чувствовал минуты забытья, при котором уже не руки махали косой, а сама коса двигала за собой все сознающее себя, полное жизни тело, и, как бы по волшебству, без мысли о ней, работа правильная и отчетливая делалась сама собой.
Вернись домой, надо объясниться.
Кучер Левина в своем не новом кафтане и полуямской шляпе, на разномастных лошадях, в коляске с заплатанными крыльями мрачно и решительно въехал в крытый, усыпанный песком подъезд.
Алексей изо всех полковых товарищей никого так не любит, как вас.
Говорить об этом -- значит придавать важность тому, что ее не имеет".
-- Ани?
Одинокий, хриплый крик Ивана хороших результатов не принес.
-- Да нехорошо.
Кити молчала.
– Не бойтесь, королева...
В пыли пролетали, бряцая цепями, грузовики, на платформах коих, на мешках, раскинувшись животами кверху, лежали какие-то мужчины.
– Левий Матвей? – хриплым голосом спросил больной и закрыл глаза.
На углу он встретил спешившего ночного извозчика.
Еще вчера Левин увидал его на выборах и старательно обходил, не желая с ним встретиться.
-- Типун вам на язык, -- сказала вдруг княгиня Мягкая, услыхав эти слова. -- Каренина прекрасная женщина.
Ведь писано же, что явился в угрозыск в половине двенадцатого дня, а разговаривал он по телефону в Москве... позвольте-ка... тут перед глазами Римского возник циферблат его часов...
Вот какое дело... гм... гм... у меня сидит этот... э... артист Воланд...
Тоже и сестра.
Как ваш адрес? – шепотом спросил Бездомный у доктора, прикрывая трубку ладонью, – а потом опять закричал в трубку: – Вы слушаете?
И в средине разговора, в средине фразы он вскочил и пошел из комнаты.
XV
Но, говорю я и повторяю это – но!
Она не дала ей договорить.
-- Долли, -- сказала она, -- он говорил мне.
-- Да, да! -- говорил он. -- Очень может быть, что ты прав, -- сказал он. -- Но я рад, что ты в бодром духе; и за медведями ездишь, и работаешь, и увлекаешься.
В психиатрическую. – И добавил: – Свисти!
Зачем я стараюсь, тружусь?
Это были единственные слова, которые были сказаны искренно.
Это было минутное впечатление, но она никогда уже не забыла его.
Два дня прошли кое-как.
"Ну что же? -- сказала она себе решительно, пересаживаясь в кресле. -- Что же это значит?
Пускай муж опозорит и выгонит ее, пускай Вронский охладеет к ней и продолжает вести свою независимую жизнь (она опять с желчью и упреком подумала о нем), она не может оставить сына.
Но видели ли вы когда-либо кого-нибудь на балу без галстуха?
Степан Аркадьич получал и читал либеральную газету, не крайнюю, но того направления, которого держалось большинство.
А кто ж его знает.
Мысли Левина были самые разнообразные, но конец всех мыслей был один: смерть.
И если б опять то же, сначала, то было бы то же.
Все, что его интересует, интересует меня.
-- Напротив, очень.
-- Так что ж, пирамидку?
-- О чем же переговорить?
Но и кальсоны также.
"Ну, кажется, теперь пора", -- подумал Левин и встал.
Левин слушал молча, и, несмотря на все усилия, которые он делал над собой, он никак не мог перенестись в душу своего приятеля и понять его чувства и прелести изучения таких женщин.
-- В свете это ад!-- мрачно нахмурившись, быстро проговорил он. -- Нельзя представить себе моральных мучений хуже тех, которые она пережила в Петербурге в две недели... и я прошу вас верить этому.
Ведь вы знаете, он уже стрелялся раз из-за нее же, -- сказала она, и брови старушки нахмурились при этом воспоминании. -- Да, она кончила, как и должна была кончить такая женщина.
Тут ему приснилось, что зал погрузился в полную тьму и что на стенах выскочили красные горящие слова: "Сдавайте валюту!"
Все удивительные заключения их о расстояниях, весе, движениях и возмущениях небесных тел основаны только на видимом движении светил вокруг неподвижной земли, на том самом движении, которое теперь передо мной и которое было таким для миллионов людей в продолжение веков и было и будет всегда одинаково и всегда может быть поверено.
Кроме того, при разводе, даже при попытке развода очевидно было, что жена разрывала сношения с мужем и соединялась с своим любовником.
Щербацкий говорил старой фрейлине Николаевой, что он намерен надеть венец на шиньон Кити, чтоб она была счастлива.
Домашняя же жизнь Свияжских была в высшей степени приятна, и сам Свияжский, самый лучший тип земского деятеля, какой только знал Левин, был для Левина всегда чрезвычайно интересен.
Для этого есть одно средство с удобством без помехи любить -- это женитьба.
И я желал бы, чтобы ты понимал это.
Дисмас напрягся, но шевельнуться не смог, руки его в трех местах на перекладине держали веревочные кольца.
-- Напрасно сделал.
-- Зачем ты мучаешь меня?
Азазелло видел, как мрачная, дожидающая возвращения мужа женщина вышла из своей спальни, внезапно побледнела, схватилась за сердце и, крикнув беспомощно:
"Я знаю, что он хотел сказать; он хотел сказать: ненатурально, не любя свою дочь, любить чужого ребенка.
– Никогда не прикасался, – ответил буфетчик.
Городской зрелищный филиал помещался в облупленном от времени особняке в глубине двора и знаменит был своими порфировыми колоннами в вестибюле.
Они говорили, притворяясь, глупости, только для того, чтобы она слыхала.
Виртуозная штука!
Дамы, смеясь, сбрасывали туфли, отдавали сумочки своим кавалерам или неграм, бегающим с простынями в руках, и с криком ласточкой бросались в бассейн.
Левин старался понять и не понимал и всегда, как на живую загадку, смотрел на него и на его жизнь.
Но более всего ее поражала перемена, происшедшая в знакомой и любимой Анне.
-- Сомнения свойственны слабости человеческой, но мы должны молиться, чтобы милосердый господь укрепил нас.
– Принцесса! – плаксиво проорал боров, галопом неся всадницу.
Левин ничего не ответил.
Он чувствовал себя победителем.
XXIV
Его ровное дыхание было беззвучно.
Тут открылись парадные двери, и в них появился гражданин в летнем пальто, из-под которого торчали полы белого халата, а с ним милиционер.
Гигантский черный нептун выбрасывал из пасти широкую розовую струю.
Нет, уж кончено все, все, что составляло утешенье, награду труда, мук...
Так же несомненно, как нужно отдать долг, нужно было держать родовую землю в таком положении, чтобы сын, получив ее в наследство, сказал так же спасибо отцу, как Левин говорил спасибо деду за все то, что он настроил и насадил.
И смерть эта, которая тут, в этом любимом брате, спросонков стонущем и безразлично по привычке призывавшем то бога, то черта, была совсем не так далека, как ему прежде казалось.
Все в ее лице: определенность ямочек щек и подбородка, склад губ, улыбка, которая как бы летала вокруг лица, блеск глаз, грация и быстрота движений, полнота звуков голоса, даже манера, с которою она сердито-ласково ответила Весловскому, спрашивавшему у нее позволения сесть на ее коба, чтобы выучить его галопу с правой ноги, -- все было особенно привлекательно; и, казалось, она сама знала это и радовалась этому.
Петр с дурацкой улыбкой приподнял у окна в знак прощания свою шляпу с галуном, наглый кондуктор захлопнул дверь и щеколду.
-- Нет, как же? -- возразила она. -- Все-таки он многое видел, образован?
И недавняя черта его доброты живо возникала пред ней.
Исступленно кричал ни в чем не повинный беккеровский кабинетный инструмент.
Дети?
"Славный, милый", -- подумала Кити в это время, выходя из домика с m-lle Linon и глядя на него с улыбкой тихой ласки, как на любимого брата.
– Здоровье Воланда! – воскликнула Маргарита, поднимая свой стакан.
Она внимательно посмотрела на него, как бы желая понять причину его смущения.
И, остановившись пред ней, он медленно выговорил:-- Для чего ты испытываешь мое терпение? -- сказал он с таким видом, как будто мог бы сказать еще многое, но удерживался. -- Оно имеет пределы.
Вообще Михайлов своим сдержанным и неприятным, как бы враждебным, отношением очень не понравился им, когда они узнали его ближе.
-- О нет, о нет!
-- Нет, я пройдусь.
Левин, не замечаемый народом, продолжал лежать на копне и смотреть, слушать и думать.
Когда Вронский вернулся домой, Анны не было еще дома.
Разрушение, которое она производила, доставляло ей жгучее наслаждение, но при этом ей все время казалось, что результаты получаются какие-то мизерные.
-- Ах, это новая штука! -- сказал Левин и тотчас же побежал наверх, чтобы сделать эту новую штуку.
Домик молчал.
Ну, что же, – обратился он к одному мастеру, – попрощайтесь с городом.
Алексей Александрович провожал ее.
Вронский в эти три месяца, которые он провел с Анной за границей, сходясь с новыми людьми, всегда задавал себе вопрос о том, как это новое лицо посмотрит на его отношения к Анне, и большею частью встречал в мужчинах какое должно понимание.
Среди лиц, садившихся со мною за пиршественный стол, попадались иногда удивительные подлецы!
Он остановился и долго не мог понять.
Войдя в маленький кабинет Кити, хорошенькую, розовенькую, с куколками vieux saxe, комнатку, такую же молоденькую, розовенькую и веселую, какою была сама Кити еще два месяца тому назад, Долли вспомнила, как убирали они вместе прошлого года эту комнатку, с каким весельем и любовью.
То пространство, которое он только что прошел, то есть пространство от дворцовой стены до помоста, было пусто, но зато впереди себя Пилат площади уже не увидел – ее съела толпа.
Возвращаясь домой, дети чувствовали, что что-то торжественное совершилось, и были очень смирны.
Ушел вот второй раз другак...
-- Это мне очень жалко, потому что мои вкусы все больше дурные, -- сказал Яшвин, закусывая свой левый ус.
-- Так приедешь?
– Знакомый Понтия Пилата? – спросил Стравинский, очевидно, отличавшийся большой понятливостью.
-- Кто принес?
Я очень огорчался, думал, что я урод или что так Карлсбад на меня действует.
Вдруг смех заставил его поднять голову.
Он настолько пришел в себя, что, хватаясь за голову, сумел сообразить, что шляпа его осталась в кабинете.
Лидия Ивановна уже стала успокоиваться, как на другое же утро ей принесли записку, почерк которой она с ужасом узнала.
Коровьев остановился у решетки и заговорил:
Первая телеграмма было известие о назначении Стремова на то самое место, которого желал Каренин.
Где?..
К утру Анна задремала, сидя в кресле, и когда проснулась, то уже было бело, светло и поезд подходил к Петербургу.
Она сама чувствовала это, тем более что в любопытном взгляде, которым взглянул на нее Михаил Васильевич, она заметила, что он как будто наблюдал ее.
-- О чем у вас нынче речь? -- спрашивал Левин, не переставая улыбаться.
-- Вот так, вот это лучше, -- говорила она, пожимая сильным движением его руку. -- Вот одно, одно, что нам осталось.
-- Да, да.
– Эй, домработница! – прокричал Никанор Иванович в полутемной передней. – Как тебя?
Она дурно спала и капризна нынче ужасно, -- сказала Долли.
Нечего разговаривать!
Что ж это значило?
Они все глядели на него, но никто ничего не говорил до тех пор, пока вышедший на дорогу высокий старик со сморщенным и безбородым лицом, в овчинной куртке, не обратился к нему.
В маленьком грязном нумере, заплеванном по раскрашенным панно стен, за тонкою перегородкой которого слышался говор, в пропитанном удушливым запахом нечистот воздухе, на отодвинутой от стены кровати лежало покрытое одеялом тело.
Аннушка спрятала находку за пазуху, ухватила бидон и уже собиралась скользнуть обратно в квартиру, отложив свое путешествие в город, как перед нею вырос, дьявол его знает откуда взявшийся, тот самый с белой грудью без пиджака и тихо шепнул:
Итак, кто сдает?
Снаружи раздались выстрелы.
-- Кончился, -- сказал священник и хотел отойти; но вдруг слипшиеся усы мертвеца шевельнулись, и ясно в тишине послышались из глубины груди определенно резкие звуки:
Я по всему вижу, что это часто будет повторяться, что он половину времени будет вне дома, -- сказала она, вставая и присаживаясь ближе к Долли. -- Разумеется, -- перебила она Долли, хотевшую возразить, -- разумеется, я насильно не удержу его.
-- Разве я не вижу, как ты себя поставил с женою?
Я хочу устроить... -- отвечал он горячо.
Маргарита улыбнулась и сделала попытку отодвинуть от себя стакан.
-- Непременно!-- наивно повторила Кити, соболезнующе глядя ей в глаза.
Кроме фальши и лжи, ничего не могло выйти теперь; а фальшь и ложь были противны его натуре.
– Какая зеленая? – машинально спросила Маргарита.
Разумеется, поеду", -- решил он сам с собой, поднимая голову от книги.
-- Очень приятно, -- сказал старичок.
"Да, вот он!" -- сказала она, взглянув на карточку Вронского, и вдруг вспомнила, кто был причиной ее теперешнего горя.
Нет, я понял его и совершенно так, как он понимает, понял вполне и яснее, чем я понимаю что-нибудь в жизни, и никогда в жизни не сомневался и не могу усумниться в этом.
Съев и выпив все предложенное, Иван решил дожидаться кого-то главного в этом учреждении и уж у этого главного добиться и внимания к себе, и справедливости.
-- Что ж нам думать?
Вообще возбуждение возрастало, и неизвестно, во что бы все это вылилось, если бы Фагот не прекратил денежный дождь, внезапно дунув в воздух.
Он нравился Левину своим хорошим воспитанием, отличным выговором на французском и английском языках и тем, что он был человек его мира.
И вот как раз в то время, когда Михаил Александрович рассказывал поэту о том, как ацтеки лепили из теста фигурку Вицлипуцли, в аллее показался первый человек.
Он сел, обвернул себе ноги тигровым пледом и закурил сигару. -- Как это ты не куришь!
– Их сильно напугали эти негодяи, – сказал тот следователь, что побывал у Иванушки.
Она прочла и на словах ответила:-- Завтра у великой княгини, скажите. -- Для верующего нет греха, -- продолжала она разговор.
Она, видимо, опоминалась несколько секунд, как бы не зная, где она и что ей делать, и, быстро вставши, тронулась к двери.
-- А ты помнишь мать? -- вдруг спросил он.
К молодым же принадлежали придворные мундиры, кое-где украшавшие толпу.
Но теперь, хозяйкой приехав в деревню, она увидела, что это все совсем не так, как она думала.
Прошло минуты три; Левину казалось, что прошло больше часа.
Лишь оказавшись за помостом, в тылу его, Пилат открыл глаза, зная, что он теперь в безопасности – осужденных он видеть уже не мог.
Быт инородцев был исследован в политическом, административном, экономическом, этнографическом, материальном и религиозном отношениях.
-- Убирайся, -- сказал Вронский, надевавший подаваемый лакеем сюртук.
Как ни было это дурно, это было все-таки лучше, чем разрыв, при котором она становилась в безвыходное, позорное положение, а он сам лишался всего, что любил.
И, пожалуй, ведь все-таки лицо.
Одно ухо заворотилось еще на бегу, и она тяжело, но осторожно дышала и еще осторожнее оглянулась, больше глазами, чем головой, на хозяина.
Прямо по пришпекту, так и воткнешься.
Искра радости, зажегшаяся в Кити, казалось, сообщилась всем бывшим в церкви.
Он обернулся и увидел на столе у себя крупного прыгающего воробья.
-- И это вся награда, -- сказал он, -- за мою пылкость?
Азазелло в ответ на это что-то прорычал.
Хотя уж смерклось, никому из охотников не хотелось спать.
Она сама не знала, зачем и для чего, но домашнее хозяйство неудержимо влекло ее к себе.
Что такое истина?
Спели.
Одна из дам, встречавших добровольцев, выходя из залы, обратилась к Сергею Ивановичу.
Хотя он имел большое уважение к своему, известному всей России, одноутробному брату писателю, однако он терпеть не мог, когда к нему обращались не как к Константину Левину, а как к брату знаменитого Кознышева.
-- Живешь же?
Ведь молодым людям в брак вступать, а не родителям; стало быть, и надо оставить молодых людей устраиваться, как они знают".
А молодой человек, и очень хороший, влюбился, и она, кажется...
Ведь это не купцы, а барышники.
После обычных вопросов о желании их вступить в брак, и не обещались ли они другим, и их странно для них самих звучавших ответов началась новая служба.
-- Я ничего.
Ужас был на ее лице.
Я все-таки очень рада, что уговорила его, -- сказала она, косясь на мужа из-за волос. -- Все может быть, -- прибавила она с тем особенным, несколько хитрым выражением, которое на ее лице всегда бывало, когда она говорила о религии.
– Да, да, да, – возбужденно говорил Берлиоз, – впрочем, все это возможно!
Едва он вышел из коляски, как конюх его (грум), так называемый мальчик, узнав еще издалека его коляску, вызвал тренера.
Он не слыхал звука выстрела, но сильный удар в грудь сбил его с ног.
Глаза его, обычно ясные, теперь были мутноваты.
Потом его посылали к доктору в кабинет спрашивать что-то.
Встретив Анну Каренину, он, по службе враг Алексея Александровича, как светский и умный человек, постарался быть с нею, женой своего врага, особенно любезным. -- "Никак", -- подхватил он, тонко улыбаясь, -- это лучшее средство.
Кот подпрыгнул на стуле от обиды.
– Одиннадцать!
У дверей квартиры Коровьев раскланялся и исчез, а остальные пошли провожать по лестнице.
Я... я... не... -- сказал он, стараясь понять по ее выражению, что ожидает его за персик.
И это знание отравляло ему то удовольствие, которое он надеялся иметь от поездки к Свияжскому.
Глаза эти светились ближе и ближе, ослепляя его своим светом любви.
Мне мешают заниматься.
Да, так на чем, бишь, я остановился?
Поздно.
Он держал в своих лапах примус.
Около четырех часов жаркого дня большая компания мужчин, одетых в штатское, высадилась из трех машин, несколько не доезжая до дома N 302-бис по Садовой улице.
Долли думала о себе.
-- Вот это верно, -- засмеявшись даже от удовольствия, подтвердил помещик с седыми усами.
"Туда!-- говорила она себе, глядя в тень вагона, на смешанный с углем песок, которым были засыпаны шпалы, -- туда, на самую середину, и я накажу его и избавлюсь от всех и от себя".
Обед в семь часов.
-- Ну что же ты скажешь мне? -- сказал Левин дрожащим голосом и чувствуя, что на лице его дрожат все мускулы. -- Как ты смотришь на это?
Нельзя было держать себя с ним столь развязно и даже нагловато.
Натурально, рояль закрыли на ключ, джаз разошелся, несколько журналистов уехали в свои редакции писать некрологи.
Стали бы они шалить?
Однако ждать пришлось дольше, чем полагал киевлянин.
Подав последнее сено граблями, баба отряхнула засыпавшуюся ей за шею труху и, оправив сбившийся над белым, незагорелым лбом красный платок, полезла под телегу увязывать воз.
Левин опять на цыпочках хотел выйти, но больной опять зашевелился и сказал: -- Не уходи. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Был один университетский товарищ, с которым он сблизился после и с которым он мог бы поговорить о личном горе; но товарищ этот был попечителем в дальнем учебном округе.
– Ах, как я взволновалась, когда этот барон упал, – говорила Маргарита, по-видимому, до сих пор переживая убийство, которое она видела впервые в жизни. – Вы, наверное, хорошо стреляете?
Но, чтобы не помешать ему все рассказать, она скрыла свое внимание и с одобрительной улыбкой слушала его рассказ о том, как он провел вечер.
Гальцин, один из опасных соперников и приятель Вронского, вертелся вокруг гнедого жеребца, не дававшего садиться.
Так ужасно горячился? -- смеясь, переспросил он. -- А какова нынче Клер?
Прошу вас немедленно пройти ко мне.
Катавасов, чувствуя, что его оригинальность оценена и понимаема, щеголял ею.
-- Ну, разумеется, -- быстро прервала Долли, как будто она говорила то, что не раз думала, -- иначе бы это не было прощение.
Но он не забывается, вот горе в чем.
-- Вы надолго приехали? -- спросила его Кити.
Определенного ничего не было, но Степана Аркадьича никогда почти не было дома, денег тоже никогда почти не было, и подозрения неверностей постоянно мучали Долли, и она уже отгоняла их от себя, боясь испытанного страдания ревности.
Но ведь в этом-то самое интересное и есть!
Кучка солдат, вахмистр и несколько унтер-офицеров подошли вместе с Вронским к балкону.
Депутация, хотя и вызванная по инициативе Алексея Александровича, представляла много неудобств и даже опасностей, и Алексей Александрович был очень рад, что застал ее в Москве.
Вронский был невысокий, плотно сложенный брюнет, с добродушно-красивым, чрезвычайно спокойным и твердым лицом.
Но все это были тайные мечты, которые Кити не высказывала ни матери, ни Вареньке.
Ответа не было, кроме того общего ответа, который дает жизнь на все самые сложные и неразрешимые вопросы.
Она сказала:
Вронский оглянулся в последний раз на своих соперников.
Он не только не скучает, но он со страстью занимается.
Она кинулась к Воланду и восхищенно добавила:
Весловский то пел, то вспоминал с наслаждением свои похождения у мужиков, угостивших его водкой и сказавших ему: "Не обсудись"; то свои ночные похождения с орешками и дворовою девушкой и мужиком, который спрашивал его, женат ли он, и, узнав, что он не женат, сказал ему: "А ты на чужих жен не зарься, а пуще всего домогайся, как бы свою завести".
Новая комиссия для исследования во всех отношениях быта инородцев была составлена и отправлена на место с необычайною, возбуждаемою Алексеем Александровичем быстротой и энергией.
Но Степан Аркадьич остановил его.
-- Легко быть введену в заблуждение, делая заключение об общем призвании народа, -- сказал Метров, перебивая Левина. -- Состояние рабочего всегда будет зависеть от его отношения к земле и капиталу.
Он от графини Лидии Ивановны прислан.
Она еще издалека почувствовала приближение мужа и невольно следила за ним в тех волнах толпы, между которыми он двигался.
– Я счастлив служить под вашим начальством, игемон.
Интервенты?
Левин был не согласен ни с Песцовым, ни с братом, который как-то по-своему и признавал и не признавал значение русской общины.
-- А я сейчас послал за доктором, -- сказал Алексей Александрович.
-- Вы точно наседка, Дарья Александровна.
-- Но Алексея Александровича, моего знаменитого зятя, верно, знаешь.
Тот вспыхнул от негодования.
Маргарита увидела широкую дубовую кровать со смятыми и скомканными грязными простынями и подушками.
-- Есть; но задержимся, и жарко.
-- Разве я не знаю, что я дурно поступил?
Но затеянное им дело тем более занимало его.
Вернитесь.
Я вижу, что ты не понимаешь всей тяжести моего положения... там, в Петербурге, -- прибавила она. -- Здесь я совершенно спокойна и счастлива.
Имеете ли вы ко мне какую-нибудь претензию?
Я не Стива, -- сказала она, хмурясь. -- Я оттого говорю тебе, что я ни на минуту даже не позволяю себе сомневаться в себе, -- сказала Анна.
А знание это я не приобрел ничем, но оно дано мне вместе со всеми, дано потому, что я ниоткуда не мог взять его.
Князь слушал довольно долго упреки княгини и молчал, но лицо его все более и более хмурилось.
– Николай Иванович, где вы?
Я сомневаюсь иногда даже в существовании бога, -- невольно сказал Левин и ужаснулся неприличию того, что он говорил.
Я стараюсь вовсе не смотреть.
Тон же этот установился потому, что он очень нравился ей.
– В хлебной лавке у Хевронских ворот, как войдешь в город, сейчас же налево.
-- Ну, хорошо, так обедать вместе,
– Надо полагать, – отвечал взволнованный Василий Степанович.
Кити была в одном из своих счастливых дней.
Он вышел в дверь перегородки, поднял руки и запел по-французски: "Был король в Ту-у-ле". -- Вронский, выпьешь?
-- Прощайте, -- сказала она, удерживая его за руку и глядя ему в глаза притягивающим взглядом. -- Я очень рада, que la glace est rompue.
Официанты, торопясь, срывали скатерти со столов.
И Marie очень хороша стала.
Впрочем, вы... вы меня опять-таки извините, ведь, я не ошибаюсь, вы человек невежественный?
Марья Николаевна подошла к нему.
Весловский сделал промах, и дупель пересел в некошеный луг.
Чувство торжества и светлой радости по мере совершения обряда все больше и больше переполняло ее душу и лишало ее возможности внимания.
Неужели, мессир, в праздничную ночь гостей за столом разделяют на два сорта?
К утру опять началось волнение, живость, быстрота мысли и речи, и опять кончилось беспамятством.
Он мигом навел его на ближайшего к нему стоящего, но у того раньше, чем кот успел выстрелить, в руке полыхнуло огнем, и вместе с выстрелом из маузера кот шлепнулся вниз головой с каминной полки на пол, уронив браунинг и бросив примус.
– Держу пари, – сказал Воланд, улыбаясь Маргарите, – что проделал он эту штуку нарочно.
Освобождение!
Ну, скажите мне...
В зале послышались истерические крики женщин.
Уж это наверно.
Чтобы найти это самое место, она начала уже круг, как вдруг голос хозяина развлек ее.
Ну, ничего, ничего...
В середине его работы на него находили минуты, во время которых он забывал то, что делал, ему становилось легко, и в эти же самые минуты ряд его выходил почти так же ровен и хорош, как и у Тита.
И я и миллионы людей, живших века тому назад и живущих теперь, мужики, нищие духом и мудрецы, думавшие и писавшие об этом, своим неясным языком говорящие то же, -- мы все согласны в этом одном: для чего надо жить и что хорошо.
Нет, Долли, я пойду, -- вскочив, проговорил Левин.
-- Никогда не верил.
Да, это мой один серьезный соперник, -- сказал Вронский.
И если вы человек нормальный, то вы сами ответите: никоим образом.
Я бы поехала к ней и с ней повсюду.
Девочка знала, что между отцом и матерью была ссора, и что мать не могла быть весела, и что отец должен знать это, и что он притворяется, спрашивая об этом так легко.
Кирпичные ступеньки вели из подвала к двери на двор.
Он хотел опять отвести зятя, но сам Алексей Александрович с любопытством спросил:
Лиза Меркалова была худая брюнетка с восточным ленивым типом лица и прелестными, неизъяснимыми, как все говорили, глазами.
Облонский шел подле него, что-то оживленно говоря.
"Так он будет!-- подумала она. -- Как хорошо я сделала, что все сказала ему".
Но если ты обдумаешь.....
-- Анна!
Становилось ясным, что посещение дома скорби оставило в нем тяжелейший след.
Пуговка была мертва, звонок испорчен.
Он вскакивал, желал убежать куда-нибудь, а бежал к ней.
Титулярный советник опять смягчается: "Я согласен, граф, и я готов простить, но понимаете, что моя жена, моя жена, честная женщина, подвергается преследованиям, грубостям и дерзостям каких-нибудь мальчишек, мерз..."
И тут в комнату вошел какой-то гражданин.
Он запечатывал конверт к адвокату, когда услыхал громкие звуки голоса Степана Аркадьича.
На этих мыслях, которые завлекли ее так, что она перестала даже думать о своем положении, ее застала остановка у крыльца своего дома.
XXI
В одну секунду была открыта парадная дверь в квартиру N 50, и все шедшие оказались в передней, а хлопнувшая в это время в кухне дверь показала, что вторая группа с черного хода подошла также своевременно.
-- А вот что мы сделаем завтра.
А важно то, что он заранее, понимаете ли, заранее знал о подсолнечном масле!
Кто-то суетился, кричал, что необходимо сейчас же, тут же, не сходя с места, составить какую-то коллективную телеграмму и немедленно послать ее.
-- Я сомневался, я сомневаюсь во всем, -- проговорил Левин неприятным для себя голосом и замолчал.
Хоть она мне и сестра, -- продолжал Степан Аркадьич, -- я смело могу сказать, что это замечательная женщина.
-- Катерина Александровна? -- спросил Левин у встретившей их в передней Агафьи Михайловны с платками и пледами.
Взявшись опять за свои бумаги, перечтя то, что было написано, он с удовольствием нашел, что дело стоило того, чтобы им заниматься.
Алексей Александрович велел подать чай в кабинет и, играя массивным ножом, пошел к креслу, у которого была приготовлена лампа и начатая французская книга о евгюбических надписях.
– Ничего не понимаю, какое дело?
За что я обидела ее?
-- Ты не имел и не имеешь убеждений, а тебе только бы утешать свое самолюбие.
-- Ну, ну...
– Прошу отдать меня под суд, прокуратор.
Эта неприличная, как он находил, угроза чего-то раздражила его.
Анна между тем, вернувшись в свой кабинет, взяла рюмку и накапала в нее несколько капель лекарства, в котором важную часть составлял морфин, и, выпив и посидев несколько времени неподвижно, с успокоенным и веселым духом пошла в спальню.
-- Ну, уж учиться-то нечему, -- сказал Львов.
Затем он плеснул вниз бензином, и этот бензин сам собою вспыхнул, выбросив волну пламени до самого потолка.
-- Мне некогда было, я очень занят, -- сухо ответил Алексей Александрович.
Корд, прибавляя шага, шел за ним.
-- В том-то и дело, что ни то ни се, -- сказал Вронский.
В кружке самом близком к невесте были ее две сестры: Долли и старшая, спокойная красавица Львова, приехавшая из-за границы.
Тут все присутствующие тронулись вниз по широкой мраморной лестнице между стен роз, источавших одуряющий аромат, спускаясь все ниже и ниже к дворцовой стене, к воротам, выходящим на большую, гладко вымощенную площадь, в конце которой виднелись колонны и статуи Ершалаимского ристалища.
III
Левин слушал неохотно и сначала возражал.
– Алло!
– Нету, – отвечал бухгалтер, все более бледнея и разводя руками.
Верно, хорошо?
Нет, у меня нет и гордости.
Я не могу один мучаться, -- сказал он с отчаянием в голосе, останавливаясь пред ней и умоляюще глядя ей в глаза.
– О, какой вздор! – воскликнул гастролер и слушать ничего больше не захотел.
Женщина повернулась, прищурилась, причем на лице ее выразилась холодная досада, и сухо ответила по-гречески:
– Поспеем ли за цветами заехать? – беспокоился маленький, – кремация, ты говоришь, в два?
Левин соскочил с катков, на которые он уже сел было, к рядчику-плотнику, с саженью шедшему к крыльцу.
Он украл пальто! – и профессор кинулся в переднюю, опять-таки в халате на один рукав. – Ксения Никитишна! – пронзительно закричал он в дверях передней, – посмотрите, пальто целы?
Мне кажется, что и сейчас будет дождь.
Тем более, что он не врач!
Не то что умна, но сердечная удивительно.
Что делать? -- говорил он жалким голосом, сам не зная, что он говорит, и все ниже и ниже опуская голову.
Все утро шел частый, мелкий дождик, и теперь недавно прояснило.
-- Да помилуй, ради самого бога, князь, что я сделала? -- говорила княгиня, чуть не плача.
"В милицию.
-- А ты?
Тут в багровом свете от камина блеснула перед буфетчиком шпага, и Азазелло выложил на золотую тарелку шипящий кусок мяса, полил его лимонным соком и подал буфетчику золотую двузубую вилку.
Она не поехала преимущественно потому, что платье, на которое она рассчитывала, было не готово.
Этого гражданина уже ждали, и через некоторое время незабвенный директор Варьете, Степан Богданович Лиходеев, предстал перед следствием.
Он ожидал найти физические признаки приближающейся смерти более определенными, бо'льшую слабость, бо'льшую худобу, но все-таки почти то же положение.
Сидящие на стульях, и на столах, и даже на двух подоконниках в комнате правления МАССОЛИТа серьезно страдали от духоты.
Не перебивай! -- И она заторопилась говорить. -- Я знаю это, и знаю верно.
И он задумался о том, где ему окончить нынешний вечер.
-- Да, какое разнообразие положений всех этих людей, отправляющихся туда, -- неопределенно сказал Катавасов, желая высказать свое мнение и вместе с тем выведать мнение старичка.
Все, что мастер говорил о ней бедному поэту, было сущей правдой.
Теща со всеми еще за границей".
-- Душу отводили.
Как оставаться в том городе, где вы?
Взгляд ее зажегся знакомым ему огнем, она быстрым движением подняла свои красивые, покрытые кольцами руки, взяла его за голову, посмотрела на него долгим взглядом и, приблизив свое лицо с открытыми, улыбающимися губами, быстро поцеловала его рот и оба глаза и оттолкнула.
Это было совсем не то чувство, которого он ожидал.
Мне казалось в особенности, когда я засыпал, что какой-то очень гибкий и холодный спрут своими щупальцами подбирается непосредственно и прямо к моему сердцу.
Это они знают наверное, -- думала она, глядя на двух мальчиков, остановивших мороженника, который снимал с головы кадку и утирал концом полотенца потное лицо. -- Всем нам хочется сладкого, вкусного.
И ни одной минуты нельзя было оставить его одного.
Тем более прогресс в земледельческом быту.
Теперь я работаю больше, чем на службе, и, так же как вы, получаю пять процентов, и то дай бог.
Дойдя по узкой тропинке до нескошенной полянки, покрытой с одной стороны сплошной яркой иван-да-марьей, среди которой часто разрослись темно-зеленые высокие кусты чемерицы, Левин поместил своих гостей в густой свежей тени молодых осинок, на скамейке и обрубках, нарочно приготовленных для посетителей пчельника, боящихся пчел, а сам пошел на осек, чтобы принести детям и большим хлеба, огурцов и свежего меда.
Тогда как это нигде не сказано.
Придется вам, мой милый, жить с ведьмой. – После этого она кинулась к мастеру, обхватила его шею и стала его целовать в губы, в нос, в щеки.
– И ведет под руку какого-то сукина сына, – рассказывала девица, – неизвестно откуда взявшегося, в клетчатых брючонках, в треснутом пенсне и... рожа совершенно невозможная!
"Что им так понравилось?" -- подумал Михайлов.
Если есть, то прости!
Я не стою за свое, -- отвечал Левин с детскою, виноватою улыбкой.
Вронский еще раз окинул взглядом прелестные, любимые формы лошади, дрожавшей всем телом, и, с трудом оторвавшись от этого зрелища, вышел из барака.
– О, прокуратор может быть уверен в том, что, пока я в Иудее, Вар не сделает ни шагу без того, чтобы за ним не шли по пятам.
Ливень был непродолжительный, и, когда Вронский подъезжал на всей рыси коренного, вытягивавшего скакавших уже без вожжей по грязи пристяжных, солнце опять выглянуло, и крыши дач, старые липы садов по обеим сторонам главной улицы блестели мокрым блеском, и с ветвей весело капала, а с крыш бежала вода.
И этот один? неужели это он?"
Зачем?
Княгиня подошла к мужу, поцеловала его и хотела идти; но он удержал ее, обнял и нежно, как молодой влюбленный, несколько раз,улыбаясь, поцеловал ее.
Что это значит?
-- Она не то что скучает, но эта неопределенность, нерешительность положения, -- слышал Левин и хотел поспешно отойти; но Степан Аркадьич подозвал его.
И если она останется обманутой, я попаду в ужасное положение.
-- Здесь, в Москве?
Алексей Александрович бросил депешу и, покраснев, встал и стал холить по комнате.
После этого Кити с невольною улыбкой умиления вспомнила сконфуженность своего мужа, его неоднократные неловкие подходы к занимавшему его делу и как он, наконец, придумав одно-единственное средство, не оскорбив, помочь Долли, предложил Кити отдать ей свою часть именья, о чем она прежде не догадалась.
Ей страшно было отдаваться этому забытью.
Первое время деревенской жизни было для Долли очень трудное.
-- Если тебе хочется, съезди, но я не советую, -- сказал Сергей Иванович. -- То есть в отношении ко мне, я этого не боюсь, он тебя не поссорит со мной; но для тебя, я советую тебе лучше не ездить.
Ей казалось все это гораздо проще: что надо только, как объясняла Матрена Филимоновна, давать Пеструхе и Белопахой больше корму и пойла и чтобы повар не уносил помои из кухни для прачкиной коровы.
Это был Коровьев, он же Фагот.
Ты любишь с белою печатью?
Девочка, сидя у стола, упорно и крепко хлопала по нем пробкой и бессмысленно глядела на мать двумя смородинами -- черными глазами.
И, ревнуя его, Анна негодовала на него и отыскивала во всем поводы к негодованию.
Я не злой чевовек, я никогда никого не ненавидел, но ее я ненавижу всеми силами души и не могу даже простить ее, потому что слишком ненавижу за все то зло, которое она сделала мне! -- проговорил он со слезами злобы в голосе.
-- Да, но вам, может быть, легче вступить в сношения, которые все-таки необходимы, с человеком приготовленным.
Так совестно!
-- Это новое поколение дворянства.
Плох -- и вон; и своими управимся.
-- Да, но тогда не служат, не...
Как бы меня не заставили.
При виде Анны все ее лицо вдруг осветилось радостною улыбкой.
Невысокая стена белых тюльпанов выросла перед Маргаритой, а за нею она увидела бесчисленные огни в колпачках и перед ними белые груди и черные плечи фрачников.
Говорили о том, что был сеанс в Варьете, после которого все две тысячи зрителей выскочили на улицу в чем мать родила, что накрыли типографию фальшивых бумажек волшебного типа на Садовой улице, что какая-то шайка украла пятерых заведующих в секторе развлечений, но что милиция их сейчас же всех нашла, и многое еще, чего даже повторять не хочется.
Да и вообще целый день было так приятно.
И когда этот момент наступил, прокуратор выбросил вверх правую руку, и последний шум сдуло с толпы.
Переоденьтесь, сделайте мне одолжение.
Красавица кормилица, с которой Вронский писал голову для своей картины, была единственное тайное горе в жизни Анны.
И, вопросом о содержании картины наведенный на одну из самых любимых тем своих, Голенищем начал излагать:
-- Вот и Лаврентий, -- сказал Вронский, глядя в окно, -- теперь пойдемте, если угодно.
Ах, как он стреляет, – вскричала Маргарита, обращаясь к мастеру, – семерка под подушкой, и любое очко... – Маргарита начинала пьянеть, отчего глаза у нее разгорелись.
-- Да, вот эта женщина, Марья Николаевна, не умела устроить всего этого, -- сказал Левин. -- И... должен признаться, что я очень, очень рад, что ты приехала.
Наутро, однако, все устроилось, и к девяти часам -- срок, до которого просили батюшку подождать с обедней, -- сияющие радостью, разодетые дети стояли у крыльца пред коляской, дожидаясь матери.
-- Может быть, -- сухо сказал Левин и повернулся на бок. -- Завтра рано надо идти, и я не бужу никого, а иду на рассвете.
Наконец, у Квантов в кухне обрушился громадный пласт штукатурки с потолка, разбив всю грязную посуду, после чего пошел уже настоящий ливень: из клеток обвисшей мокрой драни хлынуло как из ведра.
Отдышавшись на площадке, тучный Никанор Иванович позвонил, но ему никто не открыл.
Петровками, в воскресенье, Дарья Александровна ездила к обедне причащать всех своих детей.
Зубрик два!
Услыхав, что кто-то вошел, костюм откинулся в кресле, и над воротником прозвучал хорошо знакомый бухгалтеру голос Прохора Петровича:
-- Да, и в самом деле пора, -- сказал Метров. -- Поедемте с нами, а оттуда, если угодно, ко мне.
Три тысячи десятин в Каразинском уезде, все впереди, и свежести сколько!
Он, очевидно, был пьян и рассказывал про какую-то случившуюся в их заведении историю.
Левин хотел вступить с ним в разговор, но лакею позвонили, и он ушел.
-- Приказал снести на места.
-- Так вы жену мою увидите.
Внимательно обдумав все, я пишу теперь с целью исполнить это обещание.
-- Сделайте, пожалуйста, по моему совету, -- сказала старая княгиня, -- сверх варенья положите бумажку и ромом намочите: и безо льда никогда плесени не будет.
-- Ну, это не совсем так.
И действительно, в этих случаях душевное расстройство, производимое в Алексее Александровиче слезами, выражалось торопливым гневом.
Губы Вареньки дрожали от волнения, когда она ответила:
-- Что ж, побранили новые порядки? -- с улыбкой сказал Свияжский.
То волшебное напряженное состояние, которое ее мучало сначала, не только возобновилось, но усилилось и дошло до того, что она боялась, что всякую минуту порвется в ней что-то слишком натянутое.
-- Вы были вчера в опере?
-- Варенька, мама зовет! -- кричали они...
Больше вам скажу, -- облокачиваясь об окно и разговорившись, продолжал помещик, -- сын не имеет никакой охоты к хозяйству.
Вронский сказал Кити, что они, оба брата, так привыкли во всем подчиняться своей матери, что никогда не решатся предпринять что-нибудь важное, не посоветовавшись с нею.
Загадочный профессор брезгливо скривил и без того кривой рот и пожал плечами.
Через несколько минут он вновь был на Яффской дороге.
– Вот спасибо за такие поручения! – обидевшись, воскликнул рыжий и проворчал в спину уходящей Маргарите: – Дура!
Пройдя небольшую столовую с темными деревянными стенами, Степан Аркадьич с Левиным по мягкому ковру вошли в полутемный кабинет, освещенный одною с большим темным абажуром лампой.
-- Это не твое дело, пошли лакея убирать и приготовь мне фрак.
-- Подождать изволите? -- сказал Капитоныч, снимая с нее шубку.
-- Я плохой ценитель, -- сказал он, строго глядя на нее.
Она знает, что я больше, чем обыкновенно, любезна была к ее мужу.
-- А!
– Нет, уж кого-кого, а тебя я не помилую, – с тихой ненавистью сказал Иван Николаевич.
-- Воздвиженское, на барский двор? к графу? -- повторил он. -- Вот только изволок выедешь.
Проходя через переднюю, он велел закладывать коляску, чтобы ехать на станцию.
– Кожа-то!
Княгиня Щербацкая находила, что сделать свадьбу до поста, до которого оставалось пять недель, было невозможно, так как половина приданого не могла поспеть к этому времени; но она не могла не согласиться с Левиным, что после поста было бы уже и слишком поздно, так как старая родная тетка князя Щербацкого была очень больна и могла скоро умереть, и тогда траур задержал бы еще свадьбу.
Она плакала о том, что мечта ее об уяснении, определении своего положения разрушена навсегда.
-- А!
Сережу дождь застал в большом саду, и они с няней просидели в беседке.
Из-за закрытой двери кабинета доносился грозный голос, несомненно пренадлежащий Прохору Петровичу – председателю комиссии.
Как все это было хорошо!
Ты любишь меня?
Он был дописан в августе месяце, был отдан какой-то безвестной машинистке, и та перепечатала его в пяти экземплярах.
Долли вошла с письмом.
Женщина встала, вышла за перегородку и увидала Константина.
В первую минуту ей показалось неприлично, что Анна ездит верхом.
И Левин видел, что Егор находится тоже в восторженном состоянии и намеревается высказать все свои задушевные чувства.
-- Ты где обедал? -- спросил Степан Аркадьич.
Левин только что собирался вступить в разговор со старым лакеем, как секретарь дворянской опеки, старичок, имевший специальность знать всех дворян губернии по имени и отчеству, развлек его.
Левин слушал их и ясно видел, что ни этих отчисленных сумм, ни труб, ничего этого не было и что они вовсе не сердились, а что они были все такие добрые, славные люди, и так все это хорошо, мило шло между ними.
Она пересела ближе к невестке и взяла ее руку своею энергическою маленькою рукой.
Вы оба неправы.
Так что и вывести детей я не могу сама, а разве с помощью других, с унижением.
Убийцы быстро упаковали кошель вместе с запиской, поданной третьим, в кожу и перекрестили ее веревкой.
Буфетчик, волнуясь, вытащил из кармана пачку, развернул ее и остолбенел.
Алексей Александрович после встречи у себя на крыльце с Вронским поехал, как и намерен был, в итальянскую оперу.
-- Так что ж! разве это не важно? -- сказал Сергей Иванович, задетый за живое и тем, что брат его находил неважным то, что его занимало, и в особенности тем, что он, очевидно, почти не слушал его.
– А вы их знаете в лицо?
Откуда он знает о связи между Лиходеевым и Воландом?
Между прочим, Лиходеев, по собственной его просьбе, был заключен в надежную камеру, и перед следствием предстал Варенуха, только что арестованный на своей квартире, в которую он вернулся после безвестного отсутствия в течение почти двух суток.
"Ах, спиритизм, ах, Ницца, ах, на бале..." -- И князь, воображая, что он представляет жену, приседал на каждом слове. -- А вот, как сделаем несчастье Катеньки, как она в самом деле заберет в голову...
Второй нумер концерта Левин уже не мог слушать.
В особенности неприятно ей было видеть княжну Варвару, все прощавшую им за те удобства, которыми она пользовалась.
Но притом было другое, радостное для Сергея Ивановича явление: это было проявление общественного мнения.
-- Знаю-с, знаю, -- сказал доктор улыбаясь, -- я сам семейный человек; но мы, мужья, в эти минуты самые жалкие люди.
X
Я должен сказать вам...
Нельзя было пропустить приказчику то, что лужок не был скошен и трава пропала задаром; но нельзя было и косить восемьдесят десятин, на которых был посажен молодой лес.
-- Все равно, вы делаете предложение, когда ваша любовь созрела или когда у вас между двумя выбираемыми совершился перевес.
Он заехал к нему и уговорил его.
Вчера у нас была половина города".
– Не знаю, не знаю, никакой тут соли нет, и всегда он придумает что-нибудь такое!
Встав и пройдясь по комнате, он опять взглянул на портрет, нахмурился и презрительно улыбнулся.
Я восхищен!
Ответ мне дала сама жизнь, в моем знании того, что хорошо и что дурно.
-- А рубашка!-- вскрикнул Левин.
Обольщение это было непродолжительно.
Теперь, должно, дома.
– Ах, если б я мог предвидеть! – морщась, заговорил Пилат. – Ведь мне нужно было бы повидать этого Левия Матвея...
-- Я думаю, что ты не можешь любить меня.
Две фигуры в темных платьях (они прежде были в светлых), нагнувшись, стояли над чем-то.
Ведь ты знаешь, что я всю жизнь вложила в эту твою работу. – Маргарита добавила еще, обратившись к Воланду: – Не слушайте его, мессир, он слишком замучен.
Он выскочил к ней по лестнице, несмотря на крик гувернантки, и с отчаянным восторгом кричал: "Мама, мама!"
-- Я сейчас приехал, и очень хотелось тебя видеть, -- отвечал Левин, застенчиво и вместе с тем сердито и беспокойно оглядываясь вокруг.
На высокой металлической мачте с седлом наверху и с одним колесом выехала полная блондинка в трико и юбочке, усеянной серебряными звездами, и стала ездить по кругу.
Она, не отвечая, покачала головой. -- Разве нельзя взять сына и все-таки оставить его?
Он не мог потому, что в душе его были требования, более для него обязательные, чем те, которые заявляли отец и педагог.
Вот у вас в суде никто так не говорит.
-- Я не танцую, когда можно не танцевать, -- сказала она.
И вслед ей полетел совершенно обезумевший вальс.
И убедившись, что она одна, и желая застать ее врасплох, так как он не обещался быть нынче и она, верно, не думала, что он приедет пред скачками, он пошел, поддерживая саблю и осторожно шагая по песку дорожки, обсаженной цветами, к террасе, выходившей в сад.
Но дверь уже отворялась более чем десять раз, и каждый раз это был или запоздавший гость или гостья, присоединявшиеся к кружку званых, направо, или зрительница, обманувшая или умилостивившая полицейского офицера, присоединявшаяся к чужой толпе, налево.
А тут вдруг подвернется любовь, и ты пропал, пропал! -- с унылым отчаянием проговорил Степан Аркадьич.
И вот письмо это признавало слова несказанными и давало ей то, чего она желала.
– ...однако, послушав меня, он стал смягчаться, – продолжал Иешуа, – наконец бросил деньги на дорогу и сказал, что пойдет со мной путешествовать...
-- Это моя дочь, -- сказал князь. -- Позвольте быть знакомым.
Очевидное нетерпение члена Совета, желавшего уйти от него, не смущало Алексея Александровича; он перестал излагать, только когда член, воспользовавшись проходом лица царской фамилии, ускользнул от него.
Твоя жизнь скудна, игемон, – и тут говорящий позволил себе улыбнуться.
-- Под потолок и в стену она придет.
– В погребе, в коробке из-под Эйнема...
Тело ее пылало после купанья.
От подоконника на пол лег зеленоватый платок ночного света, и в нем появился ночной Иванушкин гость, называющий себя мастером.
Ну-с?
Титулярный советник подает жа-- лобу, и я делаюсь примирителем, и каким!
– Нет, я один.
Интересно бы знать, кто его искалечил.
И, Стива... если бы возможно!
"Все смешалось, -- подумал Степан Аркадьич, -- вон дети одни бегают".
– Я в восхищении, – монотонно пел Коровьев, – мы в восхищении, королева в восхищении.
– Голову ему оторвать! – сказал кто-то сурово на галерке.
Постойте, посидимте, -- сказала Кити, усаживая ее опять на скамейку подле себя. -- Скажите, неужели не оскорбительно думать, что человек пренебрег вашею любовью, что он не хотел?..
Не понимая, что это и откуда, в середине работы он вдруг испытал приятное ощущение холода по жарким вспотевшим плечам.
Я знаю тебя за отличного, справедливого человека, знаю Анну -- извини меня, я не могу переменить о ней мнения -- за прекрасную, отличную женщину, и потому, извини меня, я не могу верить этому.
Все это случилось в одно время: мальчик подбежал к голубю и, улыбаясь, взглянул на Левина; голубь затрещал крыльями и отпорхнул, блестя на солнце между дрожащими в воздухе пылинками снега, а из окошка пахнуло духом печеного хлеба и выставились сайки.
Я не понимаю тут роли мужа.
Да, по гроб жизни должен быть благодарен покойному Берлиозу обитатель квартиры N 84 в восьмом этаже за то, что председатель МАССОЛИТа попал под трамвай, и за то, что траурное заседание назначили как раз на этот вечер.
Мне, главное, надо чувствовать, что я не виноват.
Я по душе ничего не желаю, кроме того, чтобы вот ты не споткнулась.
Он перевел взгляд повыше и разглядел фигурку в багряной военной хламиде, поднимающуюся к площадке казни.
Я видела по твоим глазам...
Если хочешь, я познакомлюсь с мадам Шталь.
Поступки Арчибальда Арчибальдовича совершенно логически вытекали из всего предыдущего.
Он в три года не мог собрать, -- энергически говорил сутуловатый невысокий помещик с помаженными волосами, лежавшими на вышитом воротнике его мундира, стуча крепко каблуками новых, очевидно для выборов надетых сапог.
Она не могла понять теперь, как она могла унизиться до того, чтобы пробыть целый день с ним в его доме.
– Это уж как кому повезет, – прогудел с подоконника критик Абабков.
Близость его ей всегда была приятна.
Она для него занималась теперь своим туалетом больше, чем когда-нибудь прежде.
В десять часов Вронский приехал.
-- Везде.
Левин встречал в журналах статьи, о которых шла речь, и читал их, интересуясь ими, как развитием знакомых ему, как естественнику по университету, основ естествознания, но никогда не сближал этих научных выводов о происхождении человека как животного, о рефлексах, о биологии и социологии с теми вопросами о значении жизни и смерти для себя самого, кото-- рые в последнее время чаще и чаще приходили ему на ум.
Это несправедливо, и я чувствую это, но...
-- Как велико?
Мне нужно знать это.
Глаза у Аннушки полезли на лоб, когда она развернула сверточек.
Но одно ужасно...
Если бы малому ребенку или его кухарке также открылось то, что он видел, то и она сумела бы вылущить то, что она видит.
Он не мог согласиться с тем, что десятки людей, в числе которых и брат его, имели право, на основании того, что им рассказали сотни приходивших в столицы краснобаев-добровольцев, говорить, что они с газетами выражают волю и мысль народа, и такую мысль, которая выражается в мщении и убийстве.
Шлепая босыми ногами в воде, Маргарита ведрами носила из кухни воду в кабинет критика и выливала ее в ящики письменного стола.
Ах, да ведь нельзя же так прыгать!-- прервал он свой разговор упреком за то, что она сделала слишком быстрое движение, переступая через лежавший на тропинке сук. -- Но когда я рассуждаю о себе и сравниваю себя с другими, особенно с братом, я чувствую, что я плох.
Именно помощи мне нужно теперь".
В карты он не любил играть.
Она опустила бинокль и хотела идти; но в это время подскакал офицер и что-то докладывал государю.
Я очень рад был услышать о вашем решении.
-- A propos de Варенька, -- сказала Кити по-французски, как они и все время говорили, чтоб Агафья Михайловна не понимала их. -- Вы знаете, maman, что я нынче почему-то жду решения.
Пообедав, Левин сел, как и обыкновенно, с книгой на кресло и, читая, продолжал думать о своей предстоящей поездке в связи с книгою.
-- Ты сказал, чтобы все было, как было.
– Нет, я своим умом дошел до этого.
Продавщицу обуял смертельный ужас.
Левин говорил то, что он истинно думал в это последнее время.
-- Нет, папа... как же нет?
Вы думаете, что может быть благополучно?
-- Не без того.
Проработав до обеда мужицкого, до которого уже оставалось недолго, он вместе с подавальщиком вышел из риги и разговорился, остановившись подле сложенного на току для семян аккуратного желтого скирда жатой ржи.
Бегемот! – закричал он коту, – делай!
Он должен был, по его понятию, работать свою работу и отдыхать от нее в счастии любви.
Она была очень больна.
Так и проводишь жизнь, развлекаясь охотой, работой, -- чтобы только не думать о смерти.
Больной страдал все больше и больше, в особенности от пролежней, которые нельзя уже было залечить, и все больше и больше сердился на окружаю-- щих, упрекая их во всем и в особенности за то, что ему не привозили доктора из Москвы.
Тело его облегчилось, а голову обдувала теплым ветерком дрема.
-- Без этого нельзя следить, -- сказал Песцов, обращаясь к Левину, так как собеседник его ушел и поговорить ему больше не с кем было.
Что клевер сеяли только на шесть, а не на двадцать десятин, это было еще досаднее.
– Ты... ты? – и голос мой прервался, и мы побежали вниз.
Простите, может быть, впрочем, вы даже оперы "Фауст" не слыхали?
Зарумянившееся лицо ее, окруженное выбившимися из-под ночного чепчика мягкими волосами, сияло радостью и решимостью.
Поэтому первый путь Иван отринул.
-- Ну, барин, обедать!-- сказал он решительно.
Солдаты скользили и падали на размокшей глине, спеша на ровную дорогу, по которой – уже чуть видная в пелене воды – уходила в Ершалаим до нитки мокрая конница.
Словом, наступила стадия психического заболевания.
На Бронной уже зажглись фонари, а над Патриаршими светила золотая луна, и в лунном, всегда обманчивом, свете Ивану Николаевичу показалось, что тот стоит, держа под мышкою не трость, а шпагу.
Лицо его было некрасиво и мрачно, каким никогда не видала его Анна.
Припомнилось даже, как нанимали этот таксомотор у "Метрополя", был еще при этом какой-то актер не актер... с патефоном в чемоданчике.
Он крикнул: – Три! – сверкнуло, бухнуло, и тотчас же из-под купола, ныряя между трапециями, начали падать в зал белые бумажки.
Друг мой! -- продолжала она, крепко обеими руками пожимая его руку и глядя ему в глаза своими прекрасными задумчивыми глазами.
-- Да что же?
Это была не картина, а живая прелестная женщина с черными вьющимися волосами, обнаженными плечами и руками и задумчивою полуулыбкой на покрытых нежным пушком губах, победительно и нежно смотревшая на него смущавшими его глазами.
Уже более двух часов.
– Выше! – отрывисто ответил Поплавский.
Блестящие глаза строго и укоризненно взглянули на входившего брата.
– А под вашею полною достоинства личиною, – отнесся артист к Дунчилю, – скрывается жадный паук и поразительный охмуряло и врун.
О матери Сережа не думал весь вечер, но, уложившись в постель, он вдруг вспомнил о ней и помолился своими словами о том, чтобы мать его завтра, к его рождению, перестала скрываться и пришла к нему.
-- На сколько десятин?
Со мной счастье! -- сказал Левин, опуская окно каpеты, в котоpой они ехали. -- Ничего тебе? а то душно.
-- Вчера она была у меня, она очень рассержена за Гришу на гимназию.
– Михаил Александрович! – крикнул он вдогонку Берлиозу.
-- Да что же не то? -- в недоумении говорила Варенька.
-- Ах, ужаснее всего мне эти соболезнованья!-- вскрикнула Кити, вдруг рассердившись.
Я, к счастию, научилась многому в Содене.
– Я люблю, – моляще говорила женщина и вдруг механически стала повторять: – Фрида, Фрида, Фрида!
-- Я знаю, -- перебила она его, -- как тяжело твоей честной натуре лгать, и жалею тебя.
XXXII
-- Честность есть только отрицательное свойство, -- сказал он.
-- Вот уж в этом вы ошибаетесь; я не знала этого, хотя и догадывалась.
– Сим удостоверяю, что предъявитель сего Николай Иванович провел упомянутую ночь на балу у сатаны, будучи привлечен туда в качестве перевозочного средства... поставь, Гелла, скобку!
– Так я, стало быть, могу попросить об одной вещи?
Еще кстати: вернувшись на свое место, в свой серый полосатый костюм, Прохор Петрович совершенно одобрил все резолюции, которые костюм наложил во время его кратковременного отсутствия.
– Ну, говори же скорей!
Он не сумел приготовить свое лицо к тому положению, в которое он становился перед женой после открытия его вины.
План был очень хорош, но дело заключалось в том, что у Левия ножа с собою не было.
-- Это придет, -- утешал его Голенищев, в понятии которого Вронский имел и талант и, главное, образование, дающее возвышенный взгляд на искусство.
Но этого было мало.
Карета отъехала; он быстро взбежал назад по лестнице.
И она потащила за руку мастера к столу.
Она о тебе спрашивала.
Сядемте здесь.
В первой детской Сережа, лежа грудью на столе и положив ноги на стул, рисовал что-то, весело приговаривая.
-- Я давно хотела и непременно поеду, -- сказала Долли. -- Мне ее жалко, и я знаю ее.
Фокусника-саламандру, не сгоравшего в камине...
Ничего валерианка не помогла.
Он несколько раз попадался ей в театрах Москвы и в ресторанах.
– Вот тебе раз!
Серпуховской поцеловал во влажные и свежие губы молодца вахмистра и, обтирая рот платком, подошел к Вронскому.
-- Ну что за охота спать! -- сказал Степан Аркадьич, после выпитых за ужином нескольких стаканов вина пришедший в свое самое милое и поэтическое настроение. -- Смотри, смотри, Кити, -- говорил он, указывая на поднимавшуюся из-за лип луну, -- что за прелесть!
Анализуя свое чувство и сравнивая его с прежними, она ясно видела, что не была бы влюблена в Комисарова, если б он не спас жизни государю, не была бы влюблена в Ристич-Куджицкого, если бы не было славянского вопроса, но что Каренина она любила за него самого, за его высокую непонятую душу, за милый для нее тонкий звук его голоса с его протяжными интонациями, за его усталый взгляд, за его характер и мягкие белые руки с напухшими жилами.
Он не спал половину ночи, обдумывая подробности для приведения мысли в исполнение.
А я пока что обыщу Грибоедова...
Слышно было, как он быстро встал, зацепив за что-то, и Левин увидал перед собою в дверях столь знакомую и все-таки поражающую своею дикостью и болезненностью огромную, худую, сутуловатую фигуру брата, с его большими испуганными глазами.
Иванушка лежал неподвижно, как и тогда, когда в первый раз наблюдал грозу в доме своего отдохновения.
-- Но мы стоим за принцип, за идеал! -- звучным басом возражал Песцов. -- Женщина хочет иметь право быть независимою, образованною.
Она все чертила мелом по столу.
"Мне необходимо переговорить, сейчас приезжайте".
– Ого! – почему-то иронически ответил служащий и протянул бухгалтеру зеленый листок.
-- Где же будет артель? -- спросил Константин Левин.
Каково бы тебе было, о Азазелло?
Вот далась им эта бронированная камера, – проворчал один из ведущих следствие.
Во время разлуки с ним и при том приливе любви, который она испытывала все это последнее время, она воображала его четырехлетним мальчиком, каким она больше всего любила его.
Сердце мое прыгнуло, и я, погрузив последнюю тетрадь в огонь, бросился отворять.
-- Нисколько, нисколько, -- повторял он. -- Ну, прощай, душенька.
Я лег на диван и заснул, не зажигая лампы.
X
Неторопливо передвигая ногами, Алексей Александрович с обычным видом усталости и достоинства поклонился этим господам, говорившим о нем, и, глядя в дверь, отыскивал глазами графиню Лидию Ивановну.
Приятели взглянули друг на друга, и в лицах обоих произошло замешательство, как будто Голенищев, очевидно любовавшийся ею, хотел что-ни-- будь сказать о ней и не находил что, а Вронский желал и боялся того же.
Что?
Маргарита ощутила себя свободной, свободной от всего.
Алексей Александрович забыл о графине Лидии Ивановне, но она не забыла его.
Только этот... как его... хочет уже взять у него каску... не дает!..
В то время как старший брат женился, имея кучу долгов, на княжне Варе Чирковой, дочери декабриста, безо всякого состояния, Алексей уступил старшему брату весь доход с имений отца, выговорив себе только двадцать пять тысяч в год.
Что же мне делать?
Степан Аркадьич всегда шутя ухаживал за ней и говорил ей, тоже шутя, самые неприличные вещи, зная, что это более всего ей нравится.
-- Не встает, потому что коротконожка.
– Да сиди ты, – буркнул Азазелло, вставая, – я сам сейчас съезжу...
Что такое виноват?
Но надо полагать, что все-таки рассказывал профессор, иначе придется допустить, что то же самое приснилось и Берлиозу, потому что тот сказал, внимательно всматриваясь в лицо иностранца:
Тихий, в то же время вкрадчивый и развратный женский голос шепнул в трубку:
Он говорит, выписать доктора...
Вронский и Анна тоже что-то говорили тем тихим голосом, которым, отчасти чтобы не оскорбить художника, отчасти чтобы не сказать громко глупость, которую так легко сказать, говоря об искусстве, обыкновенно говорят на выставках картин.
-- Что ж, вы не верите?
Один раз Дарья Александровна была задета за живое и так разгорячилась, что даже покраснела, и потом уже вспомнила, не сказано ли ею чего-нибудь лишнего и неприятного.
Действительно, Левин был не в духе и, несмотря на все свое желание быть ласковым и любезным со своим милым гостем, не мог преодолеть себя.
Не правда ли? -- обратилась она к Свияжскому. -- Mais il ne faut pas laisser le pauvre Весловский et Тушкевич se morfondre la dans le bateau.
-- Уморительны мне твои engouements, -- сказала княгиня, -- нет, пойдем лучше назад, -- прибавила она, заметив двигавшегося им навстречу Левина с своею дамой и с немецким доктором, с которым он что-то громко и сердито говорил.
Так смешно, вообразите.
На мгновение лицо ее опустилось, и потухла насмешливая искра во взгляде; но слово "люблю" опять возмутило ее.
Проходя через большую залу, он столкнулся с тестем.
"Э, какое месиво! – сердито подумала Маргарита, – тут повернуться нельзя".
Сам он в такой же повязке, но не смоченной, а сухой, расхаживал невдалеке от группы палачей, не сняв даже со своей рубахи накладных серебряных львиных морд, не сняв поножей, меча и ножа.
Дорогой он уже не думал о деньгах, а размышлял о том, как он познакомится с петербургским ученым, занимающимся социологией, и будет говорить с ним о своей книге.
Этим движением он зацепил столик, на котором стояла сельтерская вода и графин с коньяком, и чуть не столкнул его.
-- Ты не права и не права, мой друг, -- сказал Вронский, стараясь успокоить ее. -- Но все равно, не будем о нем говорить.
Крак опять нашел его, стал, и Весловский убил его и вернулся к экипажам.
Действительно, в эту минуту Алексей Александрович своею спокойною, неуклюжею походкой входил в гостиную.
Не было мне никакой нужды...
Рассуждения приводили его в сомнения и мешали ему видеть, что должно и что не должно.
Присутствующих окатило осколками, а кот перелетел по воздуху и уселся высоко под потолком на верхней части золоченой рамы каминного зеркала.
Вылетайте, – заговорил Азазелло в трубке, и по тону его было слышно, что ему приятен искренний, радостный порыв Маргариты, – когда будете пролетать над воротами, крикните: "Невидима!"
Ты знаешь, -- обратился Левин к брату, -- Михаил Семеныч пишет сочинение о питании и...
Взволнованная и слишком нервная Фру-Фру потеряла первый момент, и несколько лошадей взяли с места прежде ее, но, еще не доскакивая реки, Вронский, изо всех сил сдерживая влегшую в поводья лошадь, легко обошел трех, и впереди его остался только рыжий Гладиатор Махотина, ровно и легко отбивавший задом пред самим Вронским, и еще впереди всех прелестная Диана, несшая ни живого ни мертвого Кузовлева.
-- Но теперь как он?
-- Здесь Христос невидимо предстоит, принимая вашу исповедь, -- сказал он, указывая на распятие. -- Веруете ли вы во все то, чему учит нас святая апостольская церковь? -- продолжал священник, отворачивая глаза от лица Левина и складывая руки под епитрахиль.
Стоило только поднять голову от лампы вверх к небу, чтобы понять, что ночь пропала безвозвратно.
Ведь они всего в семидесяти верстах от вас.
-- Почти.
Анна ничего не слышала об этом положении, и ей стало совестно, что она так легко могла забыть о том, что для него было так важно.
-- Я не могу быть вашею женой, когда я... -- начала было она.
Тут что-то дунуло в лицо бывшему сборщику и что-то зашелестело у него под ногами.
-- Ах, я уж ничего не понимаю!
-- Я сейчас принесу.
Рыжеватый, зеленоглазый, скромно одетый человек.
Могло ли быть, чтобы ты не была жена Стивы?
Не подходил.
-- Изволь, -- вдруг сказала она. -- Но я скажу сначала.
Я еще не погибла, я не могу сказать, что все кончено, напротив, я чувствую, что не кончено.
-- Что ты думаешь?
Он одинаково не мог работать, когда был холоден, как и тогда, когда был слишком размягчен и слишком видел все.
– Тьма, пришедшая со средиземного моря, накрыла ненавидимый прокуратором город.
И на сцене оказался маленького роста белокурый гражданин, судя по лицу, не брившийся около трех недель.
-- Знал ее мужа и ее немножко, еще прежде, чем она в пиетистки записалась.
Долли ничего не отвечала и только вздохнула.
Как я могу желать детей?
Один заболевал, другой мог заболеть, третьему недоставало чего-нибудь, четвертый выказывал признаки дурного характера, и т. д. и т. д.
И потом, ревновать -- значит унижать и себя и ее", -- говорил он себе, входя в ее кабинет; но рассуждение это, прежде имевшее такой вес для него, теперь ничего не весило и не значило.
Глава 31.
Человек со связанными руками несколько подался вперед и начал говорить:
Первое падение Кузовлева на реке взволновало всех, но Алексей Александрович видел ясно на бледном, торжествующем лице Анны, что тот, на кого она смотрела, не упал.
-- Ах, все-таки, -- сказал Левин, -- все-таки, "с отвращением читая жизнь мою, я трепещу и проклинаю, и горько жалуюсь..."
Уехал вскоре после тебя и затем ни разу не был в Москве.
"И ужаснее всего то, -- думал он, -- что теперь именно, когда подходит к концу мое дело (он думал о проекте, который он проводил теперь), когда мне нужно все спокойствие и все силы души, теперь на меня сваливается эта бессмысленная тревога.
На лестницу выбежал секретарь филиала и, видимо, сгорая от стыда и смущения, заговорил, заикаясь:
А он мне отвечает: "А я живу в другой половине!" – Бенгальский сделал паузу, ожидая, что произойдет взрыв смеха, но так как никто не засмеялся, то он продолжал: – ...Итак, выступит знаменитый иностранный артист мосье Воланд с сеансом черной магии!
Она стояла, все больше и больше ощущая его и наслаждаясь ожиданием.
Кити видела, что с мужем что-то сделалось.
Тут что-то ее изумило.
Приехав к месту своего служения, Степан Аркадьич, провожаемый почтительным швейцаром, с портфелем прошел в свой маленький кабинет, надел мундир и вошел в присутствие.
-- Так и сделайте, княгиня, как хотите, -- сказал он, опять оглядываясь.
Лиходеев Москве финдиректор Римский"...
Прокуратор дернул щекой и сказал тихо:
-- Он взял ее дочь.
Убранная, причесанная, в нарядном чепчике с чем-то голубым, выпростав руки на одеяло, она лежала на спине и, встретив его взглядом, взглядом притягивала к себе.
– Пропустите-ка, – сказал Иван санитарам, сомкнувшимся у дверей. – Пустите вы или нет? – страшным голосом крикнул поэт.
Где он?
Я все бы дала, чтоб избавить вас от некоторых воспоминаний, но другие не так думают.
Но ты мне, пожалуйста, скажи, – тут лицо из надменного превращается в умоляющее, – ведь ее не было!
Глаза Кити особенно раскрылись и блеснули при имени Анны, но, сделав усилие над собой, она скрыла свое волнение и обманула его.
Кот снял с подзеркального стола очки в толстой черной оправе, надел их на морду, от чего сделался еще внушительнее, и вынул из прыгающей руки Поплавского паспорт.
Женщина рассмеялась:
-- Да кто же обманщица? -- укоризненно сказала Варенька. -- Вы говорите, как будто...
-- Как, и вы не знаете? -- и Сережа, облокотившись на руки, углубился в размышления.
Он отлетел от столика и скрылся во внутреннем ходе ресторана.
Левин уже устал от напряжения мысли.
-- Скажите ей, что мы не на дешевых товарах! -- сказал он и возвратился к Алексею Александровичу.
Более того, в тот же вечер Никанор Иванович, на которого смерть популярного артиста навеяла массу тягостных воспоминаний, один, в компании только с полной луной, освещающей Садовую, напился до ужаса.
Еще бессмысленнее.
– Пройдешь мимо масличного жома вверх и поворачивай к гроту.
-- Положим, попытаться.
А Филипп садовник, неужели жив?
Для Левина, как для человека неверующего и вместе с тем уважающего верования других людей, присутствие и участие во всяких церковных обрядах было очень тяжело.
Маленькая болотная птичка только на мгновенье развлекла ее.
Гость негромко позвал: –
Она отдала девочку кормилице, отпустила ее и открыла медальон, в котором был портрет Сережи, когда он был почти того же возраста, как и девочка.
Почему-то испытывая доверие к неизвестному, Иван, первоначально запинаясь и робея, а потом осмелев, начал рассказывать вчерашнюю историю на Патриарших прудах.
Мне все кажется, что они обидятся, скажут: зачем это ты приходил без дела?
-- Только застал.
Спасением своим бедный зверь обязан в первую очередь милиции, а кроме того, своей хозяйке, почтенной старушке-вдове.
До свиданья, графиня.
"Да, да, вот женщина!" -- думал Левин, забывшись и упорно глядя на ее красивое подвижное лицо, которое теперь вдруг совершенно переменилось.
Первое лицо, встретившее Анну дома, был сын.
Вареньке лучше было молчать.
Голое влажное тело Иешуа обрушилось на Левия и повалило его наземь.
Телеграммы эти никуда не носите и никому не показывайте.
По-моему, я не заслуживаю вашего доклада.
Как легионеры снимают с него веревки, невольно причиняя ему жгучую боль в вывихнутых на допросе руках, как он, морщась и охая, все же улыбается бессмысленной сумасшедшей улыбкой.
-- Отчего?
Княгиня, вздохнув, вышла.
Маэстро!
Эти глаза не лгут.
Он все лежал, стараясь заснуть, хотя чувствовал, что не было ни малейшей надежды, и все повторял шепотом случайные слова из какой-нибудь мысли, желая этим удержать возникновение новых образов.
Я давно обещал ей привезти тебя.
Левин сообщил брату, что жена его приехала с ним.
-- Это ничего не доказывает, это совсем не гадкие наклонности, это просто шалость, -- успокоивал ее Левин.
Оно всхлипнуло, и по облицованной мрамором стене каскадом побежали вниз осколки.
Очевидно, она говорила правду, ей нужен был он, мастер, а вовсе не готический особняк, и не отдельный сад, и не деньги.
-- Это наше русское равнодушие, -- сказал Вронский, наливая воду из ледяного графина в тонкий стакан на ножке, -- не чувствовать обязанностей, которые налагают на нас наши права, и потому отрицать эти обязанности.
В то самое время, как старательный бухгалтер несся в таксомоторе, чтобы нарваться на самопишущий костюм, из плацкартного мягкого вагона N 9 киевского поезда, пришедшего в Москву, в числе других вышел пассажир с маленьким фибровым чемоданчиком в руке.
Это вмешательство возбуждало в нем злобу -- чувство, которое он редко испытывал.
– Я, изволите ли видеть, состою переводчиком при особе иностранца, имеющего резиденцию в этой квартире, – отрекомендовался назвавший себя Коровьевым и щелкнул каблуком рыжего нечищенного ботинка.
-- Я столько раз думала, что теперь ничего не думаю и не знаю.
Гриша, уже поступивший в гимназию, летом должен был повторять уроки.
-- Вот отлично!
– Ты можешь испугать даму, – ответил Воланд, – и, кроме того, не забудь, что все твои сегодняшние безобразия уже закончились.
– Гори, гори, прежняя жизнь!
Свидание это было чрезвычайно кратко.
Но в последнее время она узнала, что сын отказался от предложенного ему, важного для карьеры, положения, только с тем, чтоб оставаться в полку, где он мог видеться с Карениной, узнала, что им недовольны за это высокопоставленные лица, и она переменила свое мнение.
Я не хочу и почти не могу говорить с нею про это.
Всех офицеров скакало семнадцать человек.
Вронский с Анной сидели почти против нее.
Она не помнила именно сколько, но, кажется, немец высчитал до четверти копейки.
Надо было стараться только помочь больному месту перетерпеть, и он постарался это сделать.
-- А Митя?
Что там говорить о таких пустяках, как колода карт в чужом кармане в партере, или исчезнувшие дамские платья, или мяукающий берет и прочее в этом же роде!
-- Старая знакомая, -- сказала Анна на Аннушку.
-- Нельзя ли что-нибудь сделать для нее? -- взволнованным шепотом сказала Каренина.
А через некоторое время еще – покидающим этот двор.
Вот, не угодно ли...
-- Что ж, и помирили?
Он внезапно перестал икать, сердце его стукнуло и на мгновенье куда-то провалилось, потом вернулось, но с тупой иглой, засевшей в нем.
Разговор, то общий, то частный, не умолкал и к концу обеда так оживился, что мужчины встали из-за стола, не переставая говорить, и даже Алексей Александрович оживился.
Он был скромен, но не мог не видеть этого.
Тут кот выпил водку, и Степина рука поползла по притолоке вниз.
Никто не знает, и только лакей хозяина на их вопрос: живут ли наверху мамзели, отвечает, что их тут очень много.
-- Я, напротив, признаюсь откровенно, ждал меньше.
Сказав Наташе, что она тоже хочет показать фокус, Маргарита Николаевна подарила ей чулки и склянку и сказала, что просит ее только об одном – не бегать в одних чулках по Тверской и не слушать Дарью.
Было самое тяжелое, скучное в деревне осеннее время, и потому Вронский, готовясь к борьбе, со строгим и холодным выражением, как он никогда прежде не говорил с Анной, объявил ей о своем отъезде.
Тоже ввели ее, может быть, при уделах, но, наверно, ввели силою.
Знаменитый доктор объявил княгине (чувство приличия подсказало это), что ему нужно видеть еще раз больную.
Но это он понял гораздо после.
Лошадь не успела двинуться, как Вронский гибким и сильным движением стал в стальное, зазубренное стремя и легко, твердо положил свое сбитое тело на скрипящее кожей седло.
Как я его узнал здесь, он и образован и очень умен; это человек, который далеко пойдет.
Он подошел к двери и затворил ее; потом с остановившимся взглядом и стиснутыми крепко зубами подошел к столу, взял револьвер, оглянул его, перевернул на заряженный ствол и задумался.
Левину сильно хотелось выпить водки и съесть кусок хлеба.
Это значило, что он жил хорошо, но думал дурно.
Покинув дорожку, он устремился в чащу масличных деревьев, пробираясь к югу.
Вот я и говорю о тряпках.
Есть тоже свой сословный инстинкт, что должно или не должно.
– Это бывает, – согласился тот, первый, и опять-таки мягко добавил: – Ну что же, надо остальные сдавать.
– Дурак! – успела выкрикнуть девица, но не объяснила, кого ругает, а вместо этого вывела насильственную руладу и сама запела про Шилку и Нерчинск.
– Непосредственно отсюда?
Если б у меня были деньги...
Товарищ дежурный, распорядитесь сейчас же, чтобы выслали пять мотоциклетов с пулеметами для поимки иностранного консультанта.
Хотя он в глубине души знал, что свет закрыт для них, он пробовал, не изменится ли теперь свет и не примут ли их.
Левин чувствовал все более и более, что все его мысли о женитьбе, его мечты о том, как он устроит свою жизнь, -- что все это было ребячество и что это что-то такое, чего он не понимал до сих пор и теперь еще менее понимает, хотя это и совершается над ним; в груди его все выше и выше поднимались содрогания, и непокорные слезы выступали ему на глаза.
Подобно юноше-демону, мастер летел, не сводя глаз с луны, но улыбался ей, как будто знакомой хорошо и любимой, и что-то, по приобретенной в комнате N 118-й привычке, сам себе бормотал.
Служанка с ворчанием закрыла дверь на террасу.
Изредка она взглядывала на него, спрашивая у него взглядом: "То ли это, что я думаю?"
В это время было уже темно и на горизонте показалась луна.
-- Что я умру.
Было еще совершенно светло на дворе, но в маленькой гостиной графини Лидии Ивановны с опущенными шторами уже горели лампы.
Анна посмотрела в газетах расписание поездов.
-- Кажется, погода установилась, -- сказал он. -- Завтра я начинаю косить.
Но этого всего не думал Левин.
Вот в прошлый мясоед отняла.
– Верно, верно! – кричал Коровьев, – верно, дорогая Маргарита Николаевна!
В среде людей, к которым принадлежал Сергей Иванович, в это время ни о чем другом не говорили и не писали, как о славянском вопросе и сербской войне.
– Он прислал меня.
Он оделся и, пока закладывали лошадей, так как извозчиков еще не было. опять вбежал в спальню и не на цыпочках, а на крыльях, как ему казалось.
Или ты другой любишь?
-- Да, я слышал, -- неохотно отвечал Кознышев.
На другой день, в десять часов, Левин, обходив уже хозяйство, постучался в комнату, где ночевал Васенька.
И все запрягаются.
Вронский записался на скачки, купил английскую кровную кобылу и, несмотря на свою любовь, был страстно, хотя и сдержанно, увлечен предстоящими скачками...
И вам непременно нужно остаться здесь.
Она долго не могла поверить тому, чтобы раздор начался с такого безобидного, не близкого ничьему сердцу разговора.
-- Ну, иди, иди!-- с оскорблением сказала она и быстро ушла от него.
По неопределеным ответам на вопрос о том, сколько было сена на главном лугу, по поспешности старосты, разделившего сено без спросу, по всему тону мужика Левин понял, что в этом дележе сена что-то нечисто, и решился съездить сам поверить дело.
– Что, хороша? – громко крикнула охрипшим голосом Маргарита Николаевна.
Крысобой был на голову выше самого высокого из солдат легиона и настолько широк в плечах, что совершенно заслонил еще невысокое солнце.
Во все это тяжелое время Алексей Александрович замечал, что светские знакомые его, особенно женщины, принимали особенное участие в нем и его жене.
Вскоре он был на берегу Кедрона.
– Как ты узнал, что я хотел позвать собаку?
Да!
А вы и я -- только дай бог нам свое удержать и детям оставить.
-- Разумеется, ты хотел остаться и остался.
Потом тюрбо под густым соусом, потом... ростбифу; да смотри, чтобы хорош был.
Свободного времени было столько, сколько надобно, а гроза будет только к вечеру, и трусость, несомненно, один из самых страшных пороков.
Кити испытывала особенную прелесть в том, что она с матерью теперь могла говорить, как с равною, об этих самых главных вопросах в жизни женщины.
Потом доктор, молодой человек, не то что совсем нигилист, но, знаешь, ест ножом... но очень хороший доктор.
Хорошо-с.
-- Какое вы доброе дело сделали вчера нашему жалкому соотечественнику! -- сказала княгиня.
Да, взметнулась волна горя, но подержалась, подержалась и стала спадать, и кой-кто уже вернулся к своему столику и – сперва украдкой, а потом и в открытую – выпил водочки и закусил.
Ей показалось, что кричат оглушительные петухи, что где-то играют марш.
-- Христос пред Пилатом.
Дышать стало гораздо легче, и голоса под липами теперь звучали мягче, по-вечернему.
Левин кинул глазами направо, налево, и вот пред ним на мутно-голубом небе, над сливающимися нежными побегами макушек осин показалась летящая птица.
"Который раз мне делают нынче этот вопрос!" -- сказал он себе и покраснел, что с ним редко бывало.
Средневековая итальянская жизнь в последнее время так прельстила Вронского, что он даже шляпу и плед через плечо сжал носить по-средневековски, что очень шло к нему.
-- Дарья Александровна, -- сказал он, краснея до корней волос, -- я удивляюсь даже, что вы, с вашею добротой, не чувствуете этого.
– Колода эта таперича, уважаемые граждане, находится в седьмом ряду у гражданина Парчевского, как раз между трехрублевкой и повесткой о вызове в суд по делу об уплате алиментов гражданке Зельковой.
Анна уже была одета в светлое шелковое с бархатом платье, которое она сшила в Париже, с открытою грудью, и с белым дорогим кружевом на голове, обрамлявшим ее лицо и особенно выгодно выставлявшим ее яркую красоту.
Он считал Россию погибшею страной, вроде Турции, и правительство России столь дурным, что никогда не позволял себе даже серьезно критиковать действия правительства, и вместе с тем служил и был образцовым дворянским предводителем и в дорогу всегда надевал с кокардой и с красным околышем фуражку.
"Ну что же делать?..
В первый раз тогда поняв ясно, что для всякого человека и для него впереди ничего не было, кроме страдания, смерти и вечного забвения, он решил, что так нельзя жить, что надо или объяснить свою жизнь так, чтобы она не представлялась злой насмешкой какого-то дьявола, или застрелиться.
А покуда продают, никто не дает...
– А у вас много ли? – спросил служащий.
-- Ну, и почему-то Анна Павловна сказала, что он не хочет оттого, что вы тут.
На небе не было более ничего похожего на раковину.
Я не могу простить Вронскому, что он не дал мне знать, когда она была в Петербурге.
Зачем свобода?
Поглядев на портрет с минуту, Алексей Александрович вздрогнул так, что губы затряслись и произвели звук "брр", и отвернулся.
Уездные предводители заходили с тарелочками, в которых были шары, от своих столов к губернскому, и начались выборы.
-- Но виновата, я вас перебила, вы хотели сказать...
– Отрежу руку! – он свистнул, и кони, ломая ветви лип, взвились и вонзились в низкую черную тучу.
Нет, не то.
-- Оh!
Итак, Степа застонал.
– Перестаньте вы меня мистифицировать и мучить вашими загадками...
Бетси говорила про нее Анне, что она взяла на себя тон неведаюшего ребенка, но когда Анна увидала ее, она почувствовала, что это была неправда.
Он чувствовал, что содержание его речи было так велико, что каждое слово будет иметь значение.
Я просил бы вас сообщить мне также, какие ваши условия.
В сопровождении их повозки выехали с территории дворца через задние ворота, взяли на запад, вышли из ворот в городской стене и пошли по тропинке сперва на вифлеемскую дорогу, а потом по ней на север, дошли до перекрестка у Хевронских ворот и тогда двинулись по Яффской дороге, по которой днем проходила процессия с осужденными на казнь.
– О нет, мы выслушаем вас очень внимательно, – серьезно и успокоительно сказал Стравинский, – и в сумасшедшие вас рядить ни в коем случае не позволим.
-- Поверь, что я ценю, и надеюсь, ты не раскаешься, -- отвечал, улыбаясь, Степан Аркадьич.
-- А вы верно знаете, что не нужно было большего потнения?
"Он был у нас, -- думала она, -- и не застал и подумал, я здесь; но не вошел, оттого что думал -- поздно, и Анна здесь".
Представь!
-- Когда же?
Помещик посмотрел на него.
Несмотря на то, что в этих словах было то умиление пред своими высокими чувствами и было то, казавшееся Алексею Александровичу излишним, новое, восторженное, недавно распространившееся в Петербурге мистическое настроение, Алексею Александровичу приятно было это слышать теперь.
Они говорят: религиозный, нравственный, честный, умный человек; но они не видят, что я видела.
Метнув на нее взгляд, Никанор Иванович густо покраснел и стал ее отпихивать от себя.
– Сколько там, интересно? – спросил Пилат, наклоняясь к мешку.
"Переложите меня на другой бок", -- говорил он и тотчас после требовал, чтобы его положили, как прежде.
-- Все вместе! -- сказала Анна и, смеясь, побежала им навстречу и обняла и повалила всю эту кучу копошащихся и визжащих от восторга детей...
Как убившийся ребенок, прыгая, приводит в движенье свои мускулы, чтобы заглушить боль, так для Алексея Александровича было необходимо умственное движение чтобы заглушить те мысли о жене, которые в ее присутствии и в присутствии Вронского и при постоянном повторении его имени требовали к себе внимания.
-- А! -- вскрикнул князь, увидав московского полковника, стоявшего около, и, поклонившись госпоже Шталь, отошел с дочерью и с присоединившимся к ним московским полковником.
– Изумительно! – воскликнул непрошеный собеседник и, почему-то воровски оглянувшись и приглушив свой низкий голос, сказал: – Простите мою навязчивость, но я так понял, что вы, помимо всего прочего, еще и не верите в бога? – он сделал испуганные глаза и прибавил: – Клянусь, я никому не скажу.
-- Чего же бабенкам делать?
Она вспоминала свое усилие в первое время, чтобы преодолеть отвращение, которое она испытывала к нему, как и ко всем чахоточным, и старания, с которыми она придумывала, что сказать ему.
Из всего выкрикнутого женщиной в расстроенный мозг Ивана Николевича вцепилось одно слово: "Аннушка"...
Сторож, был ли он пьян, или слишком закутан от сильного мороза, не слыхал отодвигаемого задом поезда, и его раздавили.
Она отказала пятерым и теперь не танцевала мазурки.
-- Он в деревню поехал, -- краснея, сказала Кити.
Он не договорил.
– Ну я, – неприязненно ответил Варенуха.
-- Я не читал, -- мрачно сказал Крицкий, очевидно не хотевший вступать в разговор.
-- Успокой руки, Гриша, -- сказала она и опять взялась за свое одеяло, давнишнюю работу, за которую она всегда бралась в тяжелые минуты, и теперь вязала нервно, закидывая пальцем и считая петли.
Вот одно, что ей надо теперь делать.
Я открою вам тайну: я вовсе не артист, а просто мне хотелось повидать москвичей в массе, а удобнее всего это было сделать в театре.
Предположим даже, что нас не хватятся, но скажи ты мне ради всего святого, чем и как мы будем жить?
И разве ты думаешь, что он не менее тебя тяготится этим?
Он чувствовал что брат его не так, как ему бы хотелось, посмотрит на это.
Все переделились, ни лошаденки, ни коровенки.
Смущение его подтвердило ей ее подозрения.
Но надо рассудить, -- продолжала она. -- Ты забываешь мое положение.
Левину же, напротив, хотелось скорее домой, чтобы распорядиться о вызове косцов к завтрему и решить сомнение насчет покоса, которое сильно занимало его.
Не знают, как на каждом шагу он оскорблял меня и оставался доволен собой.
Еще в первое время по возвращении из Москвы, когда Левин каждый раз вздрагивал и краснел, вспоминая позор отказа, он говорил себе: "Так же краснел и вздрагивал я, считая все погибшим, когда получил единицу за физику и остался на втором курсе; так же считал себя погибшим после того, как испортил порученное мне дело сестры.
А может Степан Богданович добьется чего-нибудь и похуже снятия... – Подробности! – сказал Римский, стукнув пресс-папье по столу.
Степан Аркадьич осторожно подошел к нему, пошептал что-то и, подмигнув Левину, зашел опять назад.
Ждали конца каждую минуту.
-- Нельзя; я еду во Французский театр.
Только надо ехать рано.
– Этого не полагается... – бормотал он.
"И у него там тоже какая-то своя философия есть на службу своих наклонностей", -- подумал он.
-- Ну да, ну да, -- говорила Дарья Александровна, слушая те самые аргументы, которые она сама себе приводила, и не находя в них более прежней убедительности.
Вода в пруде почернела, и легкая лодочка уже скользила по ней, и слышался плеск весла и смешки какой-то гражданки в лодочке.
-- О нет! -- как будто с трудом понимая, сказал Вронский. -- Если вам все равно, то будемте ходить.
Ведь Азазелло запретил ему лгать и хамить по телефону, а в данном случае администратор разговаривал без содействия этого аппарата.
Сергей Иванович видел это и жалел ее.
Маргарите не хотелось спать.
Вот если ты будешь трудиться, учиться для того, чтобы получить награду, то труд тебе покажется тяжел; но когда ты трудишься, -- говорил Алексей Александрович, вспоминая, как он поддерживал себя сознанием долга при скучном труде нынешнего утра, состоявшем в подписании ста восемнадцати бумаг, -- любя труд, ты в нем найдешь для себя награду.
Голове его почему-то было неудобно и слишком тепло в шляпе; он снял ее и, подпрыгнув от страха, тихо вскрикнул.
Миловидное молодое лицо его, обвязанное по волосам жгутом свежей травы, все работало от усилий; но как только взглядывали на него, он улыбался.
-- Ты сказал, два слова, а я в двух словах ответить не могу, потому что...
Сделай мне эту дружбу, умоляю тебя!
Левин, которого давно занимала мысль о том, чтобы помирить братьев хотя перед смертью, писал брату Сергею Ивановичу и, получив от него ответ, прочел это письмо больному.
-- Все говорить? -- спросила Варенька.
-- Я очень, очень рад, -- сказал Левин, пожимая его руку.
Варенуха, навалившись на стол, жарко дышал в щеку Римского.
А главное, тут были замешаны интересы полка.
При свечах
Он передал вожжи Весловскому и пошел в болото.
Сейчас, высыхая, они светлели.
Голова лежала боком на подушке.
– Определенно на помойку, – подтвердил кот.
Она посмотрела на часы.
Рядом с Азазелло – еще трое молодых людей, смутно чем-то напомнивших Маргарите Абадонну.
Он кричал о полном своем разочаровании и о том, что существуют другие боги и религии.
Это – сотрудник института истории и философии, профессор Иван Николаевич Понырев.
Алексей Александрович промычал что-то и хотел уйти.
– Очень хорошая мысль, – одобрил прокуратор, – послезавтра я ее отпущу и сам уеду, и – клянусь вам пиром двенадцати богов, ларами клянусь – я отдал бы многое, чтобы сделать это сегодня.
– Меня прислали, чтобы вас сегодня вечером пригласить в гости.
– Так и надо! – как эхо, повторила свита Воланда.
-- Нет, побудьте, пожалуйста.
– С таким в трамвай не садись, – тихо и весело шепнул рассказчик гримеру.
Из стога вышло только тридцать два воза.
У левой ноги она чувствовала что-то теплое и мохнатое.
После этого трибун сделал знак кентуриону и, повернувшись, начал уходить с вершины вместе с начальником храмовой стражи и человеком в капюшоне.
Но явились мельницы, ножик, все смешалось, и он заснул.
Ну, натурально, я выходил гулять.
Он молится за нее и просит бога простить ее грехи.....
Ведь мы смеялись, бывало, над ним, что он к каждому слову прибавлял: "Долли удивительная женщина".
– Я умоляю тебя, – жалобно попросила Маргарита, – не говори так.
– Прокуратор слишком добр!
И не необходимость скрывать, не цель, для которой скрывалось, но самый процесс скрывания увлекал ее. -- Я не могу быть католичнее папы, -- сказала она. -- Стремов и Лиза Меркалова -- это сливки сливок общества.
– Позвольте! – смело заговорил автор популярных скетчей Загривов. – Я и сам бы сейчас с удовольствием на балкончике чайку попил, вместо того чтобы здесь вариться.
Всякое лицо, с таким исканием, с такими ошибками, поправками выросшее в нем с своим особенным характером, каждое лицо, доставлявшее ему столько мучений и радости, и все эти лица, столько раз перемещаемые для соблюдения общего, все оттенки колорита и тонов, с таким трудом достигнутые им, -- все это вместе теперь, глядя их глазами, казалось ему пошлостью, тысячу раз повторенною.
Ему опять что-то показалось в улыбке, в том победительном выражении, с которым гость обратился к Кити...
Азазелло вынул второй револьвер из второго заднего кармана брюк и вместе с первым, презрительно кривя рот, протянул их хвастуну.
Анна ясно видела, как они надоели друг другу и как ненавидят друг друга.
Так страшно говорить про это.
Маргарита вскочила первая, за нею Азазелло, последним мастер.
Старания Агафьи Михайловны и повара, чтоб обед был особенно хорош, имели своим последствием только то, что оба проголодавшиеся приятеля, подсев к закуске, наелись хлеба с маслом, полотка и соленых грибов, и еще то, что Левин велел подавать суп без пирожков, которыми повар хотел особенно удивить гостя.
Старик делал это легко.
Аннушка едва вслух что-то не пискнула, протирая глаза.
-- То, что уровень хозяйства спускается и что при наших отношениях к рабочим нет возможности вести выгодно рациональное хозяйство, это совершенно справедливо, -- сказал он.
Не было и следа раковины, и был ровный, расстилавшийся по целой половине неба ковер все умельчаюшихся и умельчающихся барашков.
Но, может быть, это всегда так бывает, что строят свои conceptions из выдуманных, условных фигур, а потом -- все combinaisons сделаны, выдуманные фигуры надоели, и начинают придумывать более натуральные, справедливые фигуры.
Я сам должен был быть тверже, выгородить свою мужскую независимость.
-- Да нет, Костя, да постой, да послушай! -- говорила она, с страдальчески-соболезнующим выражением глядя на него. -- Ну, что же ты можешь думать?
И отчего у меня такая тяжесть в голове?
-- Да, -- задумчиво отвечал Левин, -- необыкновенная женщина!
Вспоминая Голенищева худеньким, живым, добродушным и благородным мальчиком, всегда первым учеником в корпусе, Вронский никак не мог понять причины этого раздражения и не одобрял его.
Оглядевшись в полусвете денника, Вронский опять невольно обнял одним общим взглядом все стати своей любимой лошади.
-- От забот.
В гостиную входила Анна.
Говорил?..
– Неужели мошенники? – тревожно спросил у гостя маг, – неужели среди Москвичей есть мошенники?
Она вскочила и стала ходить.
-- Я нисколько не презираю, -- робко сказал Константин Левин. -- Я даже и не спорю.
Оскорбление отказа, через которое он прошел, как будто свежею, только что полученною раной зажгло его в сердце.
Удары грома и блистания становились реже.
И это понятно.
"За что ей мучаться, как я?" -- подумал он.
Вальдшнепы уже перестали летать; но Левин решил подождать еще, пока видная ему ниже сучка березы Венера перейдет выше его и когда ясны будут везде звезды Медведицы.
Не дупель, а бекас вырвался из-под собаки.
Но зато, как только она думала о будущем с Вронским, пред ней вставала перспектива блестяще-счастливая; с Левиным же будущность представлялась туманною.
– Дорогой Степан Богданович, – заговорил посетитель, проницательно улыбаясь, – никакой пирамидон вам не поможет.
Маргарита Николаевна не нуждалась в деньгах.
Под большой иконой висела пришпиленная маленькая – бумажная.
Левин не замечал, как проходило время.
И при этом воспоминании, как это часто бывает, мучала Степана Аркадьича не столько самое событие, сколько то, как он ответил на эти слова жены.
Ей было неловко называть его графом и Алексей Кириллычем.
Но интересного тут ничего не было, и она продолжала свою мысль.
С галерки плеснуло смешком, а Бенгальский вздрогнул и выпучил глаза.
-- Ну вот видите, что я не жалел болота, -- сказал Левин, -- только время терять.
Он открыл портфель, глянул в него, сунул в него руку, посинел лицом и уронил портфель в борщ.
Дело в том, что во время своих зимних мучений она никогда не видела во сне мастера.
"Но что же делать? что делать?" -- с отчаянием говорил он себе и не находил ответа.
I
Цепь сейчас же стала натирать шею, изображение тянуло ее согнуться.
– Мерзавец! – отозвалась та, оборачиваясь, и тут же услышала за собой голос рыжего:
Я не вижу даже возможности.
Да еще эти десятки.
Он весело засмеялся, показывая свои сплошные зубы, и, надвинув фуражку на лысину, вышел и сел в коляску.
Когда Неведовский пошел из залы, толпа окружила его и восторженно следовала за ним, так же как она следовала в первый день за губернатором, открывшим выборы, и так же как она следовала за Снетковым, когда тот был выбран.
В это время Маргарита видела, как Азазелло передал блюдо с черепом Коровьеву.
-- Да, это все, может быть, верно и остроумно...
Заплясал Глухарев с поэтессой Тамарой Полумесяц, заплясал Квант, заплясал Жуколов-романист с какой-то киноактрисой в желтом платье.
Нет, век живи, век учись.
-- Никак нет, -- отвечал швейцар.
Посмотрите, во что он себя превратил под кроватью.
Скажите ради бога!умоляюще повторил он.
– Ну-с, неприкосновенный чревовещательский кот, пожалуйте сюда.
-- Насажена неладно, рукоятка высока, вишь, ему сгибаться как, -- сказал один.
Я наводил справки везде.
Она с ужасом ожидала повторения того строгого взгляда, который он бросил на нее, уезжая, особенно когда он узнает, что девочка не была опасно больна.
Чей это был крик?
– Где он остановился, этот Воланд, черт его возьми? – спросил Римский.
-- На будущей неделе, и прекрасный бал.
И без того худой финдиректор как будто еще более похудел и даже постарел, а глаза его в роговой оправе утратили свою обычную колючесть, и появилась в них не только тревога, но даже и печаль.
Я говорил юридически... с юридической точки...
Он, не раздеваясь, ходил своим ровным шагом взад и вперед по звучному паркету освещенной одною лампой столовой, по ковру темной гостиной, в которой свет отражался только на большом, недавно сделанном портрете его, висевшем над диваном, и чрез ее кабинет, где горели две свечи, освещая портреты ее родных и приятельниц и красивые, давно близко знакомые ему безделушки ее письменного стола.
Он нахмурился и отрицательно замотал головой.
-- Мы дальние, -- сказал кучер, взлезая на козлы.
Но мы пришли!
Дарья же Александровна знала, что само собой не бывает даже кашки к завтраку детям и что потому при таком сложном и прекрасном устройстве должно было быть положено чье-нибудь усиленное внимание.
Погребение
Тут, надо сказать, буфетчик значительно повеселел.
-- Успокойся, милая, успокойся! -- сказал он, погладив ее еще рукой по заду, и с радостным сознанием, что лошадь в самом хорошем состоянии, вышел из денника.
Вронский не мог отвечать на вопросы, не мог говорить ни с кем.
Он находил это естественным, потому что делал это каждый день и при этом ничего не чувствовал и не думал, как ему казалось, дурного, и поэтому стыдливость в девушке он считал не только остатком варварства, но и оскорблением себе.
Натянутые струны все сорвались.
Слово талант, под которым они разумели прирожденную, почти физическую способность, независимую от ума и сердца, и которым они хотели назвать все, что переживаемо было художником, особенно часто встречалось в их разговоре, так как оно им было необходимо, для того чтобы называть то, о чем они не имели никакого понятия, но хотели говорить.
– Всех, – ответил арестант, – злых людей нет на свете.
Но у ней в высшей степени было качество, заставляющее забывать все недостатки; это качество была кровь, та кровь, которая сказывается, по английскому выражению.
Приезжайте к саду Вреде.
Но прежде надо написать им обоим".
И главное, не только их, но меня закопают, и ничего не останется.
Из камина выбежал полуистлевший небольшой гроб, крышка его отскочила, и из него вывалился другой прах.
Il fait des passions.
Кучер его там был и все видел.
Петрицкий пошел за перегородку и лег на свою кровать.
За повозкой осужденных двигались другие, нагруженные свежеотесанными столбами с перекладинами, веревками, лопатами, ведрами и топорами.
Затем рыжий разбойник ухватил за ногу курицу и всей этой курицей плашмя, крепко и страшно так ударил по шее Поплавского, что туловище курицы отскочило, а нога осталась в руке Азазелло.
-- Удивительна! -- сказал кто-то.
Что-то оборвалось в сердце Дарьи Александровны, когда она увидала это.
Но тут вдруг что-то грохнуло внизу в громадном камине, и из него выскочила виселица с болтающимся на ней полурассыпавшимся прахом.
И, забыв все, радостно побежала ему навстречу.
-- Виноват, виноват, и никогда не буду больше дурно думать о людях!весело сказал он, искренно высказывая то, что он теперь чувствовал.
– Женат он?
Смело подбежав к Сергею Ивановичу и блестя глазами, столь похожими на прекрасные глаза отца, она подала Сергею Ивановичу его шляпу и сделала вид, что хочет надеть на него, робкою и нежною улыбкой смягчая свою вольность.
И в исправлении этой ошибки римская власть, конечно, заинтересована.
Шаря в темноте, я еле сумел зажечь лампу.
А если застройщик удивится, скажите, что ему Алоизий снился.
Она слышала его шаги и голос и ждала за дверью, пока уйдет mademoiselle Linon.
Иванушка просветлел и сказал:
-- Я никогда не хвастаюсь и никогда не говорю неправду, -- сказал он тихо, удерживая поднимавшийся в нем гнев. -- Очень жаль, если ты не уважаешь...
Теперь она могла видеть казнь сквозь неплотную цепь пехотинцев.
И лицо его выражало серьезное недоумение. -- Хороши ли устрицы?
– Верьте ему, – пламенно попросил буфетчик, – уж он знает.
Старинный двухэтажный дом кремового цвета помещался на бульварном кольце в глубине чахлого сада, отделенного от тротуара кольца резною чугунною решеткой.
-- А, они уже приехали! -- сказала Анна, глядя на верховых лошадей, которых только что отводили от крыльца. -- Не правда ли, хороша эта лошадь?
Да, кстати, в это ли время или немножко раньше, но только маг, вместе со своим полинялым креслом, исчез со сцены, причем надо сказать, что публика совершенно этого не заметила, увлеченная теми чрезвычайными вещами, которые развернул на сцене Фагот.
А я разбираю мои девичьи платья, кому какое...
Когда приехал?
Левин схватил пледы и побежал в Колок.
– Вы – писатель? – с интересом спросил поэт.
Прокуратор сел в кресло, Банга, высунув язык и часто дыша, улегся у ног хозяина, причем радость в глазах пса означала, что кончилась гроза, единственное в мире, чего боялся бесстрашный пес, а также то, что он опять тут, рядом с тем человеком, которого любил, уважал и считал самым могучим в мире, повелителем всех людей, благодаря которому и самого себя пес считал существом привилегированным, высшим и особенным.
Она всякому открыла бы их скорее, чем матери.
Маргарита подняла голову к луне и сделала задумчивое и поэтическое лицо.
В самой церкви уже были зажжены обе люстры и все свечи у местных образов.
Ведь я вас полчаса уже уламываю.
-- Что, не ждал?-- сказал Степан Аркадьич, вылезая из саней, с комком грязи на переносице, на щеке и брови, но сияющий весельем и здоровьем. -- Приехал тебя видеть -- раз, -- сказал он, обнимая и целуя его, -- на тяге постоять -- два, и лес в Ергушове продать -- три.
Во все города были разосланы телеграммы с запросами о Лиходееве, и из Ялты был получен ответ, что Лиходеев был в Ялте, но вылетел на аэроплане в Москву.
-- Может быть, и да, -- сказал Левин. -- Но все-таки я любуюсь на твое величие и горжусь, что у меня друг такой великий человек.
"Да, только будь таким, как твой отец, только таким", -- проговорила она, передавая Митю няне и притрогиваясь губой к его щечке.
Только отъехав верст семь, он настолько опомнился, что посмотрел на часы и понял, что было половина шестого и что он опоздал.
– Клянусь, – отвечает спутник, и глаза его почему-то улыбаются.
Вронский уехал домой, но утром он приехал узнать, и Алексей Александрович, встретив его в передней, сказал: -- Оставайтесь, может быть, она спросит вас, -- и сам провел его в кабинет жены.
-- Встреча на минуту, потому что я уезжаю, -- сказала Бетси, улыбаясь и надевая перчатку.
Вы говорите -- энергию.
Анна не поехала в этот раз ни к княгине Бетси Тверской, которая, узнав о ее приезде, звала ее вечером, ни в театр, где нынче была у нее ложа.
Вошел Тушкевич, объявив, что все общество ждет игроков в крокет.
Если Англия может указать в военной истории на самые блестящие кавалерийские дела, то только благодаря тому, что она исторически развивала в себе эту силу животных и людей.
А вот сейчас ты увидишь дом.
В тихих коридорах потухли матовые белые лампы, и вместо них согласно распорядку зажглись слабые голубые ночники, и все реже за дверями слышались осторожные шажки фельдшериц на резиновых половиках коридора.
Княжна Варвара не помощница, а помеха.
Он без нужды мял манускрипт и крякал.
И ясность, с которою она видела теперь свою и всех людей жизнь, радовала ее.
Да, так о том, что ты спрашивал: перемены нет, но жаль, что ты так давно не был...
"Только при таком решении я поступаю и сообразно с религией, -- сказал он себе, -- только при этом решении я не отвергаю от себя преступную жену, а даю ей возможность исправления и даже -- как ни тяжело это мне будет -- посвящаю часть своих сил на исправление и спасение ее".
Из разговора со стариком Левин узнал, что он был и не прочь от нововведений.
Выйти с женой и гостями встречать стадо...
Какая тебя муха укусила?
Ему так хорошо удалось уговорить брата и дать ему взаймы денег на поездку, не раздражая его, что в этом отношении он был собой доволен.
– А вы поройтесь у себя в портфеле, Никанор Иванович, – сладко предложил Коровьев.
Разлука с сыном, которого она любила, и та не мучала ее первое время.
-- Да ведь для этого-то и нужен развод.
По всем комнатам мгновенно рассыпались люди и нигде никого не нашли, но зато в столовой обнаружили остатки только что, по-видимому, покинутого завтрака, а в гостиной на каминной полке, рядом с хрустальным кувшином, сидел громадный черный кот.
-- А ты не думай...
Вот именно меня-то и нет, у меня нет документа.
Верно, папа! -- прокричал Левин, остановившись у входа в аллею. -- Кити, не ходи по крутой лестнице, а кругом.
И голос, ее голос, ответил мне:
– Одну минуточку! – остановил его конферансье, – позвольте мне на прощанье показать вам еще один номер из нашей программы, – и опять хлопнул в ладоши.
Московские, петербургские и заграничные жители, никогда не бывавшие на выборах, съехались на эти выборы.
На нем было белье, туфли на босу ногу, на плечи наброшен бурый халат.
Сложив письмо и загладив его большим массивным ножом слоновой кости и уложив в конверт с деньгами, он с удовольствием, которое всегда возбуждаемо было в нем обращением со своими хорошо устроенными письменными принадлежностями, позвонил.
Услышит нас, услышит всемогущий кесарь, укроет нас от губителя Пилата!
Аll right!
И действительно, на это дело было потрачено и тратилось очень много денег и совершенно непроизводительно, и все дело это, очевидно, ни к чему не могло привести.
-- Очень жалко, что я именно не могу между половиной седьмого и девятью, -- сказала она, чуть улыбаясь.
Кроме ума, грации, красоты, в ней была правдивость.
Он простился с ним на станции, возвращаясь с медвежьей охоты, где всю ночь у них было представление русского молодечества.
– Кто такой? – брезгливо спросил Пилат и тронул висок рукой.
-- Ну, ты не скучала? -- сказал он, оживленно и весело подходя к ней. -- Что за страшная страсть -- игра!
Знаменитый доктор слушал его и в середине его речи посмотрел на свои крупные золотые часы.
Он не верил, не мог верить, что это была правда.
Войдя в кабинет, Рябинин осмотрелся по привычке, как бы отыскивая образ, но, найдя его, не перекрестился.
Они и вообще любили сидеть там после обеда, но нынче там было еще и дело.
– Бедная женщина.
Левин был счастлив, но, вступив в семейную жизнь, он на каждом шагу видел, что это было совсем не то, что он воображал.
И, найдя книгу и опять сев на место, она открыла ее. -- Это очень коротко.
Жизнь наша связана, и связана не людьми, а богом.
А я, с ее любовью, не могу завидовать Серпуховскому".
-- Никогда.
Бац!
Поверь, что я все расчел, -- сказал он, -- и лес очень выгодно продан, так что я боюсь, как бы тот не отказался даже.
-- Долли!-- сказал он тихим, робким голосом.
Этот разговор поддержался, так как говорилось намеками именно о том, чего нельзя было говорить в этой гостиной, то есть об отношениях Тушкевича к хозяйке.
Воспоминания детства и воспоминания о дружбе Левина с ее умершим братом придавали особенную поэтическую прелесть ее отношениям с ним.
-- Нет.
-- Теперь пойдемте, -- сказал Вронский, входя.
Анна хотела достать девочке ее игрушку и не могла найти ее.
Где его голубые глаза, милая и робкая улыбка?" -- была первая мысль ее, когда она увидала свою пухлую, румяную девочку с черными вьющимися волосами, вместо Сережи, которого она, при запутанности своих мыслей, ожидала видеть в детской.
Так ты говоришь, что самый элемент рабочего должен быть изучаем и руководить в выборе приемов хозяйства.
Я не боюсь ничего.
Левину было так обидно, что он с досадой сказал: -- Хоть бы чего-нибудь мне оставили!-- и ему захотелось плакать. -- Так выпотроши же дичь, -- сказал он дрожащим голосом Филиппу, стараясь не смотреть на Васеньку, -- и наложи крапивы.
– Ага, – слабым голосом сказал Степа, – ну, пока...
Слушай, летит! -- почти вскрикнул Левин, взводя курки.
Кроме того, Константину Левину было в деревне неловко с братом еще и оттого, что в деревне, особенно летом, Левин бывал постоянно занят хозяйством, и ему недоставало длинного летнего дня, для того чтобы переделать все, что нужно, а Сергей Иванович отдыхал.
Я уже разбираюсь теперь, вы не бойтесь.
С остановившеюся улыбкой сострадания к себе она сидела на кресле, снимая и надевая кольца с левой руки, живо с разных сторон представляя себе его чувства после ее смерти.
-- Княгиня Елизавета Федоровна Тверская, -- с улыбкой, как показалось Алексею Александровичу, отвечал лакей.
Ты смотри, с кем разговариваешь, – и, подумав мгновение, она прибавила к своей речи длинное непечатное ругательство.
Я именно несчастна.
-- Но если это величайшая тема, которая представляется искусству?
Давай сельтерской воды и лимона.
Возвратившись домой и перебирая все доводы, Сергей Иванович нашел, что он рассуждал неправильно.
Чугунов и корчаг не было; котла для прачечной и даже гладильной доски для девичьей не было.
Ведь я люблю его.
Слова Дарьи Александровны о прощении произвели в нем только досаду.
-- Я разбит, я убит, я не человек более!-- сказал Алексей Александрович, выпуская ее руку, но продолжая глядеть в ее наполненные слезами глаза. -- Положение мое тем ужасно, что я не нахожу нигде, в самом себе не нахожу точки опоры.
Что это значит? -- сказала она, очевидно, мысль, тысячу раз передуманную и наизусть заученную. -- Это значит, мне, ненавидящей его, но все-таки признающей себя виноватою пред ним, -- и я считаю его великодушным, -- мне унизиться писать ему...
Маргарита, так как в плаще у нее не было кармана, уложила подкову в салфетку и затянула ее узлом.
-- Нет, эта крикса превосходна!
Левин приехал в клуб в самое время.
Теперь ему ясно было, что он мог жить только благодаря тем верованиям, в которых он был воспитан.
– Помню, помню этот проклятый вкладной лист в газету, – бормотал гость, рисуя двумя пальцами рук в воздухе газетный лист, и Иван догадался из дальнейших путаных фраз, что какой-то другой редактор напечатал большой отрывок из романа того, кто называл себя мастером.
Довольно далеко, но он отчетливо виден.
– Ну, жив, жив, – неохотно отозвался Азазелло.
– Как же не взволноваться?
-- Кити, свежо!
Хочу, ну!" -- И она шире открыла глаза, желая этим усилить действие взгляда.
А дело тем временем шло к полудню, когда должна была открыться касса.
– Белая мантия, красный подбой!
Ааа!.." -- замычал он, вспоминая все, что было.
Словом, знакомство с Воландом не принесло ей никакого психического ущерба.
Вообще, занявшись после отъезда гостей своим туалетом, Анна была очень раздосадована.
В руках у него был бархатный берет с петушьим потрепанным пером.
Ведь покупаю, верьте чести, так, значит, для славы одной, что вот Рябинин, а не кто другой у Облонского рощу купил.
-- Как хорошо вы сделали, что вздумали приехать, -- сказал он ему.
-- Водку пьют, а им вредно.
Ей казалось, что такого рода рассуждения могут только мешать хозяйству.
Гриша! -- говорила мать, стараясь спасти платье, но со слезами на глазах улыбаясь блаженною, восторженною улыбкой.
Он поднял голову.
Трава была по пояс в середине лощины, и нежная и мягкая, лопушистая, кое-где по лесу пестреющая иваном-да-марьей.
Алексей Александрович подвинулся и хотел взять ее руку.
-- Да если так...
Он обернулся.
Поняв чувства барина, Корней попросил приказчика прийти в другой раз.
И он удивлялся, как она, эта поэтическая, прелестная Кити, могла в первые же не только недели, в первые дни семейной жизни думать, помнить и хлопотать о скатертях, о мебели, о тюфяках для приезжих, о подносе, о поваре, обеде и т. п.
Пенсне на его лице как-то перекосилось, а свой портфель он сжимал в руках.
А когда Бегемот, приложив грязный продранный рукав к глазу, воскликнул трагически: – Спасибо, верный друг, заступился за пострадавшего! – произошло чудо.
Муж Лизы Меркаловой носит за ней пледы и всегда готов к услугам.
Ну, а Бузулуков что?
Глава 32.
Бывало, холостым, глядя на чужую супружескую жизнь, на мелочные заботы, ссоры, ревность, он только презрительно улыбался в душе.
-- Очень, очень рада, -- повторила она, и в устах ее для Левина эти простые слова почему-то получили особенное значение. -- Я вас давно знаю и люблю, и по дружбе со Стивой и за вашу жену... я знала ее очень мало времени, но она оставила во мне впечатление прелестного цветка, именно цветка.
У стола, покрытого сукном, за который сели Катавасов и Метров, сидело шесть человек, и один из них, близко пригибаясь к рукописи, читал что-то.
Разумеется, она не виновата", -- говорил он себе.
Как-то на днях встречаю я приятеля и говорю ему: "Отчего не заходишь к нам?
– Так, – сказал артист, – ну, что же, раз так, то так.
И Кити так же: не Вронский, то Левин.
И буду за честь считать, если меня выберут гласным.
Та не я.
Нахмуренное лицо Алексея Вронского побледнело, и выдающаяся нижняя челюсть его дрогнула, что с ним бывало редко.
Только мне ужасно хочется.
Но Анна опять, не отвечая, обратилась к Кити.
-- Как он смеет говорить, что я велел украсть у него брюки!
Она взяла его за руку. -- Ну, прощай...
– Не ври ты, чего не знаешь! – рассердился на Рюхина Иван, – я, а не ты был при этом!
И, не помогая мучившемуся юноше, с которым она танцевала, в разговоре, нить которого он упустил и не мог поднять, и наружно подчиняясь весело-громким повелительным крюкам Корсунского, то бросающего всех в grand rond, то в chaine, она наблюдала, и сердце ее сжималось больше и больше.
Надо искать.
– Про то же самое я и говорю, – засмеявшись, ответил мастер.
Одни люди понимают только одну, другие другую.
-- Ты съездишь к ней?
Он радостно, пристально и вместе робко смотрел на входившую и медленно приподнимался.
Но Василий Лукич думал только о том, что надо учить урок грамматики для учителя, который придет в два часа.
Тогда мастер вытер глаза, поднял с колен Маргариту, встал и сам и сказал твердо:
– То есть как? – спросили у Никанора Ивановича, прищуриваясь.
– Гражданин!
Кроме того, эта свояченица с вырезом в платье производила в нем чувство, подобное стыду и раскаянию в совершенном дурном поступке.
И это он увидал по сдержанной, злой и насмешливой улыбке, с которой Бетси взглянула на него после его фразы.
-- Так и не увидимся больше? -- сказал Яшвин, вставая и обращаясь к Вронскому. -- Где ты обедаешь?
Сработано было чрезвычайно много на сорок два человека.
Словом, ничего, кроме складного метра.
Да ты зачем, собственно, приехал?
II
Он потому считал нехорошим избегать этой гостиницы. -- У тебя есть извозчик?
И вдруг на него нашло странное чувство.
"Ведь любит же она моего ребенка, -- подумал он, заметив изменение ее лица при крике ребенка, -- моего ребенка; как же она может ненавидеть меня?"
Они проговорили до трех часов ночи.
– Класс, класс! – восхищенно кричали за кулисами.
– Право, временами я начинал ревновать ее к нему – шептал пришедший с лунного балкона ночной гость Ивану.
– Ноблесс оближ, – заметил кот и налил Маргарите какой-то прозрачной жидкости в лафитный стакан.
У нее сделалась головная боль, рвота, и она все утро не могла встать с постели.
Теперь же в первый раз он слушал ее слова с удовольствием и внутренно не возражал им.
Она все ниже и ниже склоняла голову, не зная сама, что будет отвечать на приближавшееся.
Оглянув жену и Вронского, он подошел к хозяйке и, усевшись за чашкой чая, стал говорить своим неторопливым, всегда слышным голосом, в своем обычном шуточном тоне, подтрунивая над кем-то.
Эйн, цвей, дрей!
Я не сержусь, -- сказал Левин.
А то после ванны здесь всегда жарко и пар...
Он понимал, что делалось в душе Левина.
Геее! – распялив совершенно потерявший всякие очертания рот, завыла Анна Ричардовна.
И точно, это был он.
– Так.
Я ли не старалась, всеми силами старалась, найти оправдание своей жизни?
Анна готовилась к этому свиданью, думала о том, что она скажет ему, но она ничего из этого не успела сказать: его страсть охватила ее.
Намекну: одна из французских королев, жившая в шестнадцатом веке, надо полагать, очень изумилась бы, если бы кто-нибудь сказал ей, что ее прелестную прапрапраправнучку я по прошествии многих лет буду вести под руку в Москве по бальным залам.
Вронский сейчас же догадался, что Голенищев был один из таких, и потому вдвойне был рад ему.
-- Жизнь Анны Аркадьевны не может интересовать меня, -- перебил Алексей Александрович, поднимая брови.
-- Ах, мне все равно!-- сказала она.
-- Но, мне кажется, надо.
Обойти можно, -- сказал Голенищев, очевидно этим замечанием показывая, что он не одобряет содержания и мысли фигуры.
-- Вы не хотите этого, -- сказал он.
-- Как же.
Буфетчик как будто прикипел к своему табурету.
– Не притворяйтесь! – грозно сказал Иван и почувствовал холод под ложечкой, – вы только что прекрасно говорили по-русски.
– Вы – немец? – осведомился Бездомный.
– Да, кстати, барон, – вдруг интимно понизив голос, проговорил Воланд, – разнеслись слухи о чрезвычайной вашей любознательности.
– О Афраний, отдать вас под суд было бы преступлением.
Дарья Александровна ничего не ответила и только испуганно поглядела на него.
Ты знаешь, как я вышла замуж.
Ведь Снетков был враг.
Я так сомневаюсь во всем, что я ненавижу сына и иногда не верю, что это мой сын.
-- Не опоздал?
Возьмем ваш вчерашний день, – тут он повернулся, и ему немедленно подали иванов лист. – В поисках неизвестного человека, который отрекомендовался вам как знакомый Понтия Пилата, вы вчера произвели следующие действия, – тут Стравинский стал загибать длинные пальцы, поглядывая то в лист, то на Ивана, – повесили на грудь иконку.
"И по-латыни, как Пилат, говорит..." – печально подумал Иван.
Рluck, то есть энергии и смелости, Вронский не только чувствовал в себе достаточно, но, что гораздо важнее, он был твердо убежден, что ни у кого в мире не могло быть этого рluck больше, чем у него.
Он, очевидно, не приписывал болтовне Весловского никакой важности и, напротив, поощрял эти шутки.
Через двор пробегала в противоположный флигелек дама в одной рубашке.
И это ему наказанье за что-то.
Я знал, что эта клиника уже открылась, и через весь город пешком пошел в нее.
И единодушие и полное выражение общественного мнения есть заслуга прессы и вместе с тем радостное явление.
Солнце било прямо в кентуриона, не причиняя ему никакого вреда, и на львиные морды нельзя было взглянуть, глаза выедал ослепительный блеск как бы вскипавшего на солнце серебра.
-- Вообще турецкие взгляды, -- обратясь к Анне, с улыбкой сказал Весловский.
-- Нет, ты счастливый человек.
Он упомянул даже и о Сергее Ивановиче без злобы.
II
Но предложение отправить Канта в Соловки не только не поразило иностранца, но даже привело в восторг.
Это так просто.
-- Я любила его, и он любил меня; но его мать не хотела, и он женился на другой.
И что можно сказать бессмысленнее того, что он сказал?
– Вот кого с особенным удовольствием отпущу, – сказал Воланд, с отвращением глядя на Николая Ивановича, – с исключительным удовольствием, настолько он здесь лишний.
В Турции был в гареме, в Индии ездил на слоне и теперь в России желал вкусить всех специально русских удовольствий.
Через час Анна рядом с Голенищевым и с Вронским на переднем месте коляски подъехали к новому красивому дому в дальнем квартале.
Абадонна оказался перед бароном и на секунду снял свои очки.
А конферансье заговорил так:
-- Я не вижу, чтобы это была шутка, это... -- начал было Левин, но Сергей Иваныч перебил его.
Но он говорил с ними, стараясь только помирить их и смягчить их возражения.
Теперь это ему было все равно.
Бабы-скотницы, подбирая поневы, босыми, еще белыми, не загоревшими ногами шлепая по грязи, с хворостинами бегали за мычавшими, ошалевшими от весенней радости телятами, загоняя их на двор.
Все это замирающая от страха Маргарита разглядела в коварных тенях от свечей кое-как.
Словом, ад.
Я нахожу прекрасно, -- сказал он с несколько французским акцентом.
Преодолев свой страх, он вдруг вскочил на подоконник и, задрав острую морду вверх, дико и злобно завыл.
"Да, надобно ехать скорее", -- сказала она себе, еще не зная, куда ехать.
Княжне... -- сказал Левин.
Когда Левин вошел наверх, жена его сидела у нового серебряного самовара за новым чайным прибором и, посадив у маленького столика старую Агафью Михайловну с налитою ей чашкой чая, читала письмо Долли, с которою они были в постоянной и частой переписке.
Того в два счета перебросили в Брянск и назначили заведующим грибнозаготовочным пунктом.
Чувство желания его смерти испытывали теперь все, кто только видел его: и лакеи гостиницы, и хозяин ее, и все постояльцы, и доктор, и Марья Николаевна, и Левин, и Кити.
– А где же хозяин этого кафе? – спросила Маргарита.
-- Какая жена, раба, может быть до такой степени рабой, как я, в моем положении? -- мрачно перебила она.
Переводчик охотно объяснился.
Привезенный Левиным и найденный в клубе доктор был не тот, который лечил Николая Левина и которым тот был недоволен.
Клетчатый, действительно, понимал свое дело.
Интересно знать, кого это хоронят с такими удивительными лицами?"
Тот, кто был котом, потешавшим князя тьмы, теперь оказался худеньким юношей, демоном-пажом, лучшим шутом, какой существовал когда-либо в мире.
-- Друзьями мы не будем, вы это сами знаете.
Ну, уж как скажут; "Дурхлаухт", уж я и не могу: десяти талеров и нет.
-- У обоих.
Свияжский с княжной в новеньком шарабане на крупном вороном рысаке догоняли верховых.
Он, улыбаясь, смотрел то на перо шляпы княгини, то по сторонам, как будто припоминая что-то.
V
Все самые жестокие слова, которые мог сказать грубый человек, он сказал ей в ее воображении, и она не прощала их ему, как будто он действительно сказал их.
Но свидание это все-таки было для нее чрезвычайно важно.
Вронский видел всю неблаговидность этого дела и что тут дуэли быть не может, что надо все сделать, чтобы смягчить этого титулярного советника и замять дело.
– У меня скорее лапы отсохнут, чем я прикоснусь к чужому, – напыжившись, воскликнул кот, танцуя на чемодане, чтобы умять в него все экземпляры злополучного романа.
Интересные замечания Коровьева перестали занимать Маргариту.
Анна знала, что Бетси все знает, но, слушая, как она при ней говорила о Вронском, она всегда убеждалась на минуту, что она ничего не знает.
-- А мне без свечки виднее то, что я вижу и о чем я молился.
Левин потерял всякое сознание времени и решительно не знал, поздно или рано теперь.
Сережа опустился в постель и зарыдал, закрыв лицо руками.
– А дьявола тоже нет? – вдруг весело осведомился больной у Ивана Николаевича.
Нет, это не может быть, -- думала она. -- Он вернется.
-- Да, он рассказывал про индейскую жизнь очень интересно.
Белела только его грудь.
Этот день был довольно бурный в некоторых уездах.
– Я – часть той силы, что вечно хочет зла и вечно совершает благо.
-- Да, я видел, что ногти бедного Гриневича тебя очень заинтересовали, -- смеясь, сказал Степан Аркадьич.
Послышались шаги и мужской голос, потом женский голос и смех, и вслед за тем вошли ожидаемые гости: Сафо Штольц и сияющий преизбытком здоровья молодой человек, так называемый Васька.
И вдруг из того таинственного и ужасного, нездешнего мира, в котором он жил эти двадцать два часа, Левин мгновенно почувствовал себя перенесенным в прежний, обычный мир, но сияющий теперь таким новым светом счастья, что он не перенес его.
Нет, этого не может быть.
-- Да... нет, -- говорил Левин, путаясь в словах. -- Как же ты не дал знать прежде, то есть во время еще моей свадьбы?
Как всегда, у него за время его уединения набралось пропасть мыслей и чувств, которых он не мог передать окружающим, и теперь он изливал в Степана Аркадьича и поэтическую радость весны, и неудачи и планы хозяйства, и мысли и замечания о книгах, которые он читал, и в особенности идею своего сочинения, основу которого, хотя он сам не замечал этого, составляла критика всех старых сочинений о хозяйстве.
Ей хотелось вернуться назад и послать ему письмо, чтобы он приехал к ней, или самой ехать к нему.
Лицо его просияло.
-- Способен ли он к раскаянью? -- перебила Долли, внимательно вглядываясь в лицо золовки.
Расскажи мне, что ты делала?
Но третий ряд мыслей вертелся на вопросе о том, как сделать этот переход от старой жизни к новой.
Ужасно то, что нельзя вырвать с корнем прошедшего.
Для чего мы живем здесь врозь и не видимся?
-- Нет, она мне не тетка.
Отца они не помнили, мать умерла, когда Алексею Александровичу было десять лет.
И он вспоминал то, что произошло в Москве...
Тут комнату с этим самым диваном огласил дикий рев Никанора Ивановича, вскочившего с колен:
Поживя долго безвыездно в Москве, он доходил до того, что начинал беспокоиться дурным расположением и упреками жены, здоровьем, воспитанием детей, мелкими интересами своей службы; даже то, что у него были долги, беспокоило его.
-- Зачем мой? -сказала Анна. -- После твоего я не хочу никакого портрета.
– Ну, "Нашу марку", – злобно ответил Бездомный.
Однако встречен был гость отменно ласково.
По губам вашим вижу, что помните.
Да, Михаил Александрович никуда не мог позвонить, и совершенно напрасно возмущались и кричали Денискин, Глухарев и Квант с Бескудниковым.
XXV
Длинна и пашиста.
– Да, так вот, в половине января, ночью, в том же самом пальто, но с оборванными пуговицами, я жался от холода в моем дворике.
"Ну так что ж?
И Степан Аркадьич стал рассказывать.
-- Каренина тут, кажется... отведите меня к ней,
Так мило и дешево.
Я слышу в этой гробовой тишине, как скрипят его лакированные туфли и как звенит бокал, который он поставил на стол, последний раз в этой жизни выпив шампанское.
В воспоминание же о Вронском примешивалось что-то неловкое, хотя он был в высшей степени светский и спокойный человек; как будто фальшь какая-то была, -- не в нем, он был очень прост и мил, -- но в ней самой, тогда как с Левиным она чувствовала себя совершенно простою и ясною.
-- Я сделаю, -- сказала Долли и, встав, осторожно стала водить ложкой по пенящемуся сахару, изредка, чтоб отлепить от ложки приставшее к ней, постукивая ею по тарелке, покрытой уже разноцветными, желто-розовыми, с подтекающим кровяным сиропом, пенками.
Конферансье плакал, ловил в воздухе что-то руками, бормотал:
За прекрасным обедом перебирались эпизоды выборов.
-- У вас нет ничего неприятного?
XXX
Не угадали?
На Вареньке она поняла, что стоило только забыть себя и любить других, и будешь спокойна, счастлива прекрасна.
Пройдет время, и я буду к этому равнодушен".
Ты не поверишь, какое наслаждение!
Все то, что делает обыкновенно праздная толпа, убивая время, делалось теперь в пользу славян.
Левин встал, чтоб остановить ее.
Потом связи нужно поддержать.
Показание Николая Ивановича дало возможность установить, что Маргарита Николаевна, а равно также и ее домработница Наташа исчезли без всякого следа.
-- Поедем, поедем, -- говорила она.
По-моему, любовь... обе любви, которые, помнишь, -- Платон определяет в своем "Пире", обе любви служат пробным камнем для людей.
-- Да ведь не примет...
Он узнал бы этого субъекта сразу!).
Шесть недель он не говорил ни с кем и ел только тогда, когда я умоляла его.
"И в такую для меня важную минуту она думает только о том, что ей будет скучно одной", -- подумал Левин.
Запомнилось буфетчику, что первой попалась ему на глаза старенькая нянька, которая хотела взять у него шляпу, но так как шляпы у него не оказалось, то нянька, жуя пустым ртом, куда-то ушла.
"Зачем я не умерла?" -- вспомнились ей тогдашние ее слова и тогдашнее ее чувство.
Кити познакомилась и с г-жою Шталь, и знакомство это вместе с дружбою к Вареньке не только имело на нее сильное влияние, но утешало ее в ее горе.
Варенька в своем белом платке на черных волосах, окруженная детьми, добродушно и весело занятая ими и, очевидно, взволнованная возможностью объяснения с нравящимся ей мужчиной, была очень привлекательна.
Еще поварите, Агафья Михайловна.
Он взглянул на нее; она покраснела и замолчала.
-- Да нет, нисколько, и не за что.
-- Да? -- тихо сказала Анна. -- Ну, теперь давай говорить о тебе, -- прибавила она, встряхивая головой, как будто хотела физически отогнать что-то лишнее и мешавшее ей. -- Давай говорить о твоих делах...
Когда Алексей Александрович решил сам с собой, что нужно переговорить с женою, ему казалось это очень легко и просто; но теперь, когда он стал обдумывать это вновь возникшее обстоятельство, оно показалось ему очень сложным и затруднительным.
Некоторых своих Левин узнал.
Для бога.
-- Потому что все это знают.
И, вернувшись в залу, они стали в углу. -- Он уморит ее, -- сказала Бетси значительным шепотом. -- Это невозможно, невозможно...
– Осмелюсь спросить, от кого же эти сведения?
Верно, опять побежал к ней.
Само собой разумеется, что, если на Бронной мне свалится на голову кирпич...
Он был приставлен к приехавшему в Петербург иностранному принцу и должен был показывать ему достопримечательности Петербурга.
Когда она кончила, все опять благодарили ее и пошли пить чай.
Попытка подраться с буфетчиком в самой "Ялте"!
-- Что? я не понимаю, -- презрительно сказала Анна.
Здесь она спешилась.
Шедшие обменялись с водопроводчиками выразительным взглядом.
Кроме того, Степан Аркадьич обещал сестре Анне добиться от Каренина решительного ответа о разводе.
Теперь я говорю о внешних отношениях.
Приказчик улыбнулся и сказал:
-- Да, -- подтвердил он, -- и княгиня Тверская совершенно неуместно вмешивается в самые трудные семейные дела.
-- Княгине...
Но были тоже нос, косившие глаза и чмокающие губы.
То же повторилось и у двух других столбов.
Гость провел в казармах немного времени, не более десяти минут, но по прошествии этих десяти минут со двора казарм выехали три повозки, нагруженные шанцевым инструментом и бочкой с водою.
-- И вот тебе мое мнение.
Цель Иуды была близка.
-- Долли, милая!-- сказала она, -- я не хочу ни говорить тебе за него, ни утешать; это нельзя.
– Ах так?
-- Я еще раз предлагаю вам свою руку, если вы хотите идти, -- сказал Алексей Александрович, дотрогиваясь до ее руки.
Может быть, он снял сапоги, прилетев в Ялту?
Так и это.
Вы не смотрите на меня так, -- прибавила она. -- С тех пор как все набросились на нее, все те, которые хуже ее во сто тысяч раз, я нахожу, что она сделала прекрасно.
Везде говорилось о выборах и о том, как измучался предводитель и как хороши были прения; в одной группе Левин слышал похвалу своему брату.
Да и Неаполь, Сорренто хорошо только на короткое время.
Воспитатели его жаловались, что он не хотел учиться, а душа его была переполнена жаждой познания.
Уже потом, когда он наелся молока, ему стало совестно за то, что он высказал досаду чужому человеку, и он стал смеяться над своим голодным озлоблением.
Вронский сказал глупость, которой легко положить конец, и я ответила так, как нужно было.
-- Я думал, вы к фортепьянам идете, -- сказал он, подходя к ней. -- Вот чего мне недостает в деревне: музыки.
Я тороплюсь оттого, что мне некогда, мне осталось жить немного, сейчас начнется жар, и я ничего уж не пойму.
Рыжий глядел на нее, прищурившись.
В то время как она отходила к большим часам, чтобы проверить свои, кто-то подъехал.
– Итак, – обратился к Маргарите Воланд, – рекомендую вам, донна, мою свиту.
В обнаженных плечах и руках Кити чувствовала холодную мраморность, чувство, которое она особенно любила.
Графиня Нордстон нашла Корсунского, с которым она танцевала мазурку, и велела ему пригласить Кити.
-- Графа не застали.
У него была способность понимать искусство и верно, со вкусом подражать искусству, и он подумал, что у него есть то самое, что нужно для художника, и, несколько времени поколебавшись, какой он выберет род живописи: религиозный, исторический жанр или реалистический, он принялся писать.
Да, я простила бы.
Гей!
Никанор Иванович не только не ходит ни в какой театр ни за деньги, ни даром, но даже меняется в лице при всяком театральном разговоре.
Он все знает, все видит; что же он чувствует, если может так спокойно говорить?
Дарье Александровне странно было слушать, как он был спокоен в своей правоте у себя за столом.
Итак, как чувствуете вы себя?
XII
– Тридцать копеек кило, – ответила продавщица.
По прошествии нескольких секунд далеко внизу, в земной черноте, вспыхнуло новое озеро электрического света и подвалилось под ноги летящей, но тут же завертелось винтом и провалилось в землю.
Ее не было дома.
Очень способная девочка и милый характер.
Она галопом подскочила к кровати и схватила первое попавшееся, какую-то голубую сорочку.
Подъезжая домой в самом веселом расположении духа, Левин услыхал колокольчик со стороны главного подъезда к дому.
И Никанор Иванович, не помня как, оказался на сцене.
III
-- Не знаю, вспомните ли вы меня, но я должен напомнить себя, чтобы поблагодарить за вашу доброту к моей дочери, -- сказал он ей, сняв шляпу и не надевая ее.
-- Кому?
-- Я не нахожу, -- уже серьезно возразил Свияжский, -- я только вижу то, что мы не умеем вести хозяйство и что, напротив, то хозяйство, которое мы вели при крепостном праве, не то что слишком высоко, а слишком низко.
Только начнет он, бывало, понимать мысль собеседника и излагать свою, как вдруг ему говорят: "А Кауфман, а Джоне, а Дюбуа, а Мичели?
-- Полно, Кити.
Что она лишает себя возможности что-либо как следует рассмотреть, как следует упиться полетом.
XXIV
-- Я еду потому, что мой брат умирает, -- сказал Левин. -- Для чего ты...
У этой женщины Афраний пробыл совсем уже недолго – никак не более минут пяти.
Испачканный уродливый мужик в фуражке, из-под которой торчали спутанные волосы, прошел мимо этого окна, нагибаясь к колесам вагона.
-- Персики у вас лежали в угольной; так, кажется, они потихонечку один скушали.
Ему-то, может быть, и мерещится, а Ялтинскому угрозыску тоже мерещится?
Я хочу обогатить медицину новым термином: Arbeitscur.
Но она знала, что для этого надо находить удовольствие в сближении с женщинами молодыми, и она не могла желать этого.
– Но я хотел бы просить вас, – продолжал игемон, – если вам предложат перевод отсюда с повышением, отказаться от него и остаться здесь.
– Его, – ответил буфетчик печально.
Заходя ряд, старик обратил внимание Левина на девочек и мальчиков, которые с разных сторон, чуть видные, по высокой траве и по дороге шли к косцам, неся оттягивавшие им ручонки узелки с хлебом и заткнутые тряпками кувшинчики с квасом.
– А вы мне не скажете, откуда вы узнали про листки и про мои мысли?
Я должен вам объяснить свои чувства, те, которые руководили мной и будут руководить, чтобы вы не заблуждались относительно меня.
– Что с вами? – спросил приятным голосом профессор Кузьмин и несколько тревожно поглядел на забинтованную голову.
-- Есть дела, которые подлежат обсуждению только тех, кто прямо в них заинтересован, и то дело, о котором ты так заботишься, такое...
Но мать поняла это иначе.
И еще лучше сделала, потому что бросила этого полоумного вашего зятя.
-- А признайтесь, есть это чувство, как у гоголевского жениха, что в окошко хочется выпрыгнуть?
Нет, теперь я уже не поддамся на это!
Все обращенные к ней лица показались Дарье Александровне здоровыми, веселыми, дразнящими ее радостью жизни.
-- Не может быть разницы в деле святой истины.
До дома еще было шагов двести, а уже поднялся ветер, и всякую секунду можно было ждать ливня.
-- Нет, отчего?
Это признание, которое меня давило, я хочу тебе его сделать, -- сказала Анна, ре-- шительно откидываясь на кресле и глядя прямо в глаза Долли.
Коровьев и Азазелло стояли возле нее в парадных позах.
-- А сейчас вы мне что говорили?
Целый день этот Левин, разговаривая с приказчиком и мужиками и дома разговаривая с женою, с Долли, с детьми ее, с тестем, думал об одном и одном, что занимало его в это время помимо хозяйственных забот, и во всем искал отношения к своему вопросу: "Что же я такое? и где я? и зачем я здесь?"
Они были на другом конце леса, под старою липой, и звали его.
Встретившись на железной дороге с Щербацким, двоюродным братом Кити, Левин очень удивил его своею мрачностью.
Они оба одинаково старались в последующей жизни вычеркнуть из своей памяти все уродливые, постыдные обстоятельства этого нездорового времени, когда оба они редко бывали в нормальном настроении духа, редко бывали сами собою.
Беды большой нет.
Очень может быть, что благовидное лицо бабы в калошках много содействовало тому впечатлению благоустройства, которое произвел на Левина этот крестьянский дом, но впечатление это было так сильно, что Левин никак не мог отделаться от него.
Мадам Петракова, изнывая от любопытства, и свое ухо подставила к пухлым масленым губам Бобы, а тот, изредка воровски оглядываясь, все шептал и шептал, и можно было расслышать отдельные слова, вроде таких:
Он чувствовал, что, несмотря на все напряжение мысли, он не мог понять то, что было так.
– Куда ж тебя черт несет в одних подштанниках? – провизжала Аннушка, ухватившись за затылок.
По всем комнатам дачного дома ходили дворники, садовники и лакеи, вынося вещи.
-- Отправлены, -- отвечал Левин и велел Кузьме подавать одеваться.
-- Да ничего особенного.
Но только не смей идти сейчас же за мной, имей терпение, подожди здесь. – И с этими словами Низа вышла из подворотни, как будто и не говорила с Иудой.
-- Вы ничего не сказали; положим, я ничего и не требую, -- говорил он, -- но вы знаете, что не дружба мне нужна, мне возможно одно счастье в жизни, это слово, которого вы так не любите... да, любовь...
-- Первое дело быть спокойным пред ездой, -- сказал он, -- не будьте не в духе и ничем не расстраивайтесь.
"Что же было?
– В восемнадцатой? – переспросила Прасковья Федоровна, и глаза ее забегали, – а ничего там не случилось. – Но голос ее был фальшив, Иванушка тотчас это заметил и сказал:
XIX
– Бедный, бедный, – беззвучно шептала Маргарита и наклонилась к постели.
Так бывает, когда человек стремится стать центром внимания, принести куда-нибудь сенсационное сообщение.
Портрет Анны, -- одно и то же и писанное с натуры им и Михайловым, должно бы было показать Вронскому разницу, которая была между ним и Михайловым; но он не видал ее.
X
Далее, как услышал Иван, произошло нечто внезапное и странное.
-- Что же это, Алексей Александрович, за что вы нас так обходите? -- сказала Долли, улыбаясь.
Но когда вышедший вслед за ним Степан Аркадьич, увидав его на лестнице, подозвал к себе и спросил, как он в школе проводит время между классами, Сережа, вне присутствия отца, разговорился с ним.
Она вспоминала наивную радость, выражавшуюся на круглом добродушном лице Анны Павловны при их встречах; вспоминала их тайные переговоры о больном, заговоры о том, чтоб отвлечь его от работы, которая была ему запрещена, увести его гулять; привязанность меньшого мальчика называвшего ее "моя Кити", не хотевшего без нее ложиться спать.
Это – тот номер сто восемнадцатый, его ночной гость.
Старый князь, как и все отцы, был особенно щепетилен насчет чести и чистоты своих дочерей; он был неблагоразумно ревнив к дочерям, и особенно к Кити, которая была его любимица, и на каждом шагу делал сцены княгине за то, что она компрометирует дочь.
Он стоял на крыльце дома Карениных как потерянный и не знал, что делать.
Всякая женщина полная, грациозная, с темными волосами, была его мать.
Когда ветер отдувал плащ от ног мастера, Маргарита видела на ботфортах его то потухающие, то загорающиеся звездочки шпор.
Он то вздыхал, открывая свой истасканный в скитаниях, из голубого превратившийся в грязно-серый таллиф, и обнажал ушибленную копьем грудь, по которой стекал грязный пот, то в невыносимой муке поднимал глаза в небо, следя за тремя стервятниками, давно уже плававшими в вышине большими кругами в предчувствии скорого пира, то вперял безнадежный взор в желтую землю и видел на ней полуразрушенный собачий череп и бегающих вокруг него ящериц.
-- Ничего, барин, в дождь коси, в погоду греби!-- сказал старик.
Что вам надо?
Он прикинул воображением места, куда он мог бы ехать.
Но и тут, предупреждаю вас, я не хотел бы, чтобы взыскание было хоть сколько-нибудь строгим.
Зачем рыжего направо?
-- На том свете?
Да будущим летом, как поедете за границу, нарочно заезжайте посмотреть – ахнете!
Долли утешилась совсем от горя, причиненного ей разговором с Алексеем Александровичем, когда она увидела эти две фигуры: Кити с мелком в руках и с улыбкой робкою и счастливою, глядящую вверх на Левина, и его красивую красивую фыгуру, нагнувшуюся над столом, с горящими глазами устремленными то на стол, то на нее.
Что-то сосало мое сердце!
– Нет, нет, – живо ответил арестант, – поверь мне, я не врач.
Начала было и вдруг расплакалась и выбежала из-комнаты.
-- Я тебе говорю, что я думаю, -- сказал Степан Аркадьич улыбаясь. -- Но я тебе больше скажу: моя жена -- удивительнейшая женщина... -- Степан Аркадьич вздохнул, вспомнив о своих отношениях с женою, и, помолчав с минуту, продолжал:-- У нее есть дар предвидения.
Она ужаснулась своей бледности, взглянув в зеркало.
Он побледнел, вытер лоб платком, подумал: "Что это со мной?
В чем состояла особенность его учения, Левин не понял, потому что и не трудился понимать: он видел, что Метров, так же как и другие, несмотря на свою статью, в которой он опровергал учение экономистов, смотрел все-таки на положение русского рабочего только с точки зрения капитала, заработной платы и ренты.
-- И будешь стоять весь день в углу, и обедать будешь одна, и ни одной куклы не увидишь, и платья тебе нового не сошью, -- говорила она, не зная уже, чем наказать ее.
Сергей Иванович улыбнулся.
Лунный свет лизнул ее с правого бока.
Сергей Иванович был умен, образован, здоров, деятелен и не знал, куда употребить всю свою деятельность.
Надо полагать, что гость прокуратора был склонен к юмору.
Иван ослабел в руках четырех человек, и ловкий врач воспользовался этим моментом и вколол иглу в руку Ивану.
Слышались только ночные звуки неумолкаемых в болоте лягушек и лошадей, фыркавших по лугу в поднявшемся пред утром тумане.
Но записывать было некогда, потому что пришли начальники к наряду, и Левин вышел к ним в переднюю.
А?
Анна забыла о своих соседях в вагоне и, на легкой качке езды вдыхая в себя свежий воздух, опять стала думать.
Но он дал Брянскому слово быть у него и потому решил ехать дальше, приказав кучеру не жалеть тройки.
-- Какое счастье!-- с отвращением и ужасом сказала она, и ужас невольно сообщился ему. -- Ради бога, ни слова, ни слова больше.
Ничего не соображая и ничего не видя, кроме двух искр, горящих в кошачьих глазах, Поплавский выхватил из кармана паспорт, как кинжал.
Изредка поблескивающее в луне, а потом потухающее пенсне, свалившееся с носа, летело рядом с боровом на шнуре, а шляпа то и дело наезжала борову на глаза.
"Разумеется, я скажу, что Бетси прислала меня спросить, приедет ли она на скачки.
-- Отчего ж и не бежать?
XI
-- Ну, потом где ж ты был?
Но все-таки, если возможно, надо выйти замуж...
-- Анна!
Пламя заиграло на колоннах, застучали калиги кентуриона по мозаике.
-- Так ты завтра едешь на охоту? -- сказала она.
"Жалко, жалко, но что же делать?
Но я не могу не стыдиться пред людьми за то по-- ложение, в котором нахожусь.
Кот был развязан и возвращен владелице, хлебнув, правда, горя, узнав на практике, что такое ошибка и клевета.
Сын видел, что она не могла удержать улыбку радости.
Вы видели его портрет Васильчиковой?
Твое.
– Несправедливость!
-- Вы не скачете? -- пошутил ему военный.
-- Я не могу быть, -- холодно, стоя и не сажая гостя, сказал Алексей Александрович.
Глаза продолжали иметь сердито-страдающее выражение.
Всю жизнь свою Алексей Александрович прожил и проработал в сферах служебных, имеющих дело с отражениями жизни.
– Мне с вами нужно поговорить, – многозначительно сказал Иван Николаевич.
Иванушкины глаза вспыхнули.
Что такое?
Впереди всех шел тщательно, по-актерски обритый человек лет сорока пяти, с приятными, но очень пронзительными глазами и вежливыми манерами.
И сверх всего -- смерть этих же детей".
Губернский предводитель был в отчаянии, которого он не мог скрыть.
Ни за что я так не благодарен возвращению старинных мод, как за целованье рук. -- Он поцеловал руку Бетси. -- Когда же увидимся?
И точно так же, как и тогда, черная сумочка лежала рядом с нею на скамейке.
"Удивительно добрый человек", -- думал Левин.
Что же остается?
Чрез ее комнату он доходил до двери спальни и опять поворачивался.
Что, если это брат Николай?
– Я сделала все, что могла, и я нашептала ему самое соблазнительное.
-- Нет, поезжай; там дают эти новые вещи...
Впрочем, я знаю, что вы этого и хотели.
Я не могла без жалости смотреть на него.
За ними идет спокойный и величественный гигантский остроухий пес.
– Имею честь, – сказал начальник тайной службы и, повернувшись, пошел с балкона.
И в ответ на этот вопрос горячая краска стыда разлилась по ее лицу.
-- Едем, едем, -- отвечал счастливый Левин, не перестававший слышать звук голоса, сказавший: "До свидания", и видеть улыбку, с которою это было сказано.
Только сейчас он был уже не воздушный, а обыкновенный, плотский, и в начинающихся сумерках Берлиоз отчетливо разглядел, что усишки у него, как куриные перья, глазки маленькие, иронические и полупьяные, а брючки клетчатые, подтянутые настолько, что видны грязные белые носки.
Я никогда ни с кем не говорил об этом.
А так как человека, соединяющего эти качества, не было, то все-таки лучше было, чтобы место это занимал честный, чем нечестный человек.
Кити испытывала после обеда и до начала вечера чувство, подобное тому, какое испытывает юноша пред битвою.
-- Давно тут? -- спросил Степан Аркадьич.
Для тебя вопрос: желаешь ли ты не иметь более детей, а для меня: желаю ли иметь я их.
Но и Натали, только что показалась в свет, вышла замуж за дипломата Львова.
Пенсне треснуло... весь в рванине...
-- Вы ехали в Ергушово, -- говорил Левин, чувствуя, что он захлебывается от счастия, которое заливает его душу.
Сергей Иванович вздохнул и ничего не отвечал.
Все, что угодно, но только не невнимание.
А что же Желдыбин предпринял?
Он соображал, нет ли в деятельности этой комиссии чего-нибудь противоположного его проектам.
Связь эта утвердилась еще больше во время студенчества Левина.
"Клуб? партия безика, шампанское с Игнатовым?
-- Не знаю, -- сказала она. -- Она не велела учиться, а велела идти гулять с мисс Гуль к бабушке.
– О нет, – уверенно возразил Стравинский, – он никуда не уйдет, ручаюсь вам.
Над ними вспыхивали молнии.
Алексей Александрович вполне понял теперь.
В полном молчании вошедшие в гостиную созерцали этого кота в течение довольно долгого времени.
Константин почти не слушал.
Теперь на шее у кота оказался белый фрачный галстук бантиком, а на груди перламутровый дамский бинокль на ремешке.
И с озлоблением, как будто со страстью, бросается убийца на это тело, и тащит, и режет его; так и он покрывал поцелуями ее лицо и плечи.
– Она в пузыречке принесла, здесь налила в блюдечко, – пояснила Ксения Никитишна.
– Готово дело.
Официантов Арчибальд Арчибальдович удивил не менее, чем Софью Павловну.
И брал под покровительство Хорошеньких девиц!!!
-- Ну, позволь; это несправедливо...
Я вот теперь выехала, чтоб узнать, а то засяду уже безвыездно, если, избави бог, скарлатина.
Тоже без расчета.
Все узнали, что приехала барыня, и что Капитоныч пустил ее, и что она теперь в детской, а между тем барин всегда в девятом часу сам заходит в детскую, и все понимали, что встреча супругов невозможна и что надо помешать ей.
– Ну чего они будут хвататься! – успокоил Коровьев, и какие-то бумаги и книги оказались у него в руках, – история болезни вашей?
В пустом здании непременно был бы слышен резкий сигнал.
"Что же это значит?
Андрей Фокич охнул, заморгал глазами и шагнул в переднюю, снимая шляпу.
Горько! – завыл Коровьев, как шафер на старинной свадьбе.
Добравшись до столбов, уже по щиколотку в воде, он содрал с себя отяжелевший, пропитанный водою таллиф, остался в одной рубахе и припал к ногам Иешуа.
-- Ах, не говорите!
Что такое эта болезнь и что сказал доктор?
– О чем, о чем?
Заслонясь от пламени рукою, он продолжал: – И ночью, и при луне мне нет покоя.
Он ждал, что она возразит; но она молчала, глядя перед собою.
Парадные двери были заперты, и все спало.
Со звуком револьверного выстрела лопнула под ударом молотка верхняя полированная дека.
Да я ничего так не желаю, как не разлучаться с тобою, -- улыбаясь, сказал Вронский.
По пудовику на лапте волочишь.
Даже Алексей Александрович улыбнулся.
Была уже половина жаркого лета, а Сергей Иванович только теперь собрался выехать из Москвы.
Перед отъездом Вронского на выборы, обдумав то, что те сцены, которые повторялись между ними при каждом его отъезде, могут только охладить, а не привязать его, Анна решилась сделать над собой все возможные усилия, чтобы спокойно переносить разлуку с ним.
Бешеные рукоплескания потрясли зал до того, что Никанору Ивановичу показалось, будто в люстрах запрыгали огни.
Она заметила тоже, что лицо Вронского при этом разговоре тотчас же приняло серьезное и упорное выражение.
Это видно было по тому, как он мешался и конфузился, читая протокол.
Лошадь покосилась сильнее, оскалилась и прижала ухо.
-- О, ох! -- тяжело вздохнул он, -- о, несчастные!
-- Как? сначала?
Печальные леса утонули в земном мраке и увлекли за собою и тусклые лезвия рек.
Есть люди, которые, встречая своего счастливого в чем бы то ни было соперника, готовы сейчас же отвернуться от всего хорошего, что есть в нем, и видеть в нем одно дурное; есть люди, которые, напротив, более всего желают найти в этом счастливом сопернике те качества, которыми он победил их и ищут в нем со щемящею болью в сердце одного хорошего.
Видите, он глаза вознес к небу.
И вся-то цена этому мандарину три копейки.
Катавасов очень любил говорить о философии, имея о ней понятие от естественников, никогда не занимавшихся философией; и в Москве Левин в последнее время много спорил с ним.
И он стал перебирать подробности образа действий людей, находившихся в таком же, как и он, положении.
Но валюты я не брал!
Теперь...
Усталости никакой она не ощущала и радостно приплясывала на влажной траве.
Я знаю его душу и знаю, что мы похожи с ним.
Я решила, что это не будет больше иметь влияния на мою жизнь.
И вот в это время случилось что-то со мною, черт знает что, в чем Стравинский наверно давно уже разобрался.
Пришлось применить третью редакцию, а та оказалась еще хуже первых двух: "...Берлиозом, который попал под трамвай..." – а здесь еще прицепился этот никому не известный композитор-однофамилец, и пришлось вписать: "...не композитором..."
По лестнице поднимался вверх бегом одинокий фрачник.
Чек! – и она уронила конфетные щипцы.
Ужаснее же всего было то смешное, постыдное положение его, когда Алексей Александрович отдирал ему руки от его пристыженного лица.
Ведь видно, что у тетки есть.
Я ждала тебя третьего дня, вчера и теперь посылаю узнать, где ты и что ты?
-- А не боишься потолстеть? -- сказал тот, поворачивая стул для молоденького офицера.
-- Да, надо ехать.
Он незаметно оглядывался, но не искал ее; ожидая худшего, он искал глазами Алексея Александровича.
Тяжело дыша после бега по раскаленной дороге, Левий овладел собой, очень степенно вошел в лавчонку, приветствовал хозяйку, стоявшую за прилавком, попросил ее снять с полки верхний каравай, который почему-то ему понравился больше других, и, когда та повернулась, молча и быстро взял с прилавка то, чего лучше и быть не может, – отточенный, как бритва, длинный хлебный нож, и тотчас кинулся из лавки вон.
– А, хорошо. – Воланд обратился к Маргарите: – Итак, прошу вас!
Я это скажу ему, когда он приедет, -- подумала она и улыбнулась.
-- И необыкновенно похоже, не правда ли? -- сказал Воркуев.
Я был свидетелем.
Сердце Вареньки билось так, что она слышала удары его и чувствовала, что краснеет, бледнеет и опять краснеет.
Молодой, здоровый, коренастый парень подошел тоже.
-- Я не хочу никуда прогонять вас.
Одни, к которым принадлежал Катавасов, видели в противной стороне подлый донос и обман; другие -- мальчишество и неуважение к авторитетам.
Они выражали непримиримую ненависть.
Сергей Иванович и Катавасов с готовыми возражениями заговорили в одно время.
Через пять минут вошла подруга Кити, прошлую зиму вышедшая замуж, графиня Нордстон.
Представьте себе положение человека, который знает вперед, что дети его и любимой им женщины не будут его, а чьи-то, кого-то того, кто их ненавидит и знать не хочет.
Левин подошел к фонарю, прочел адрес брата, который у него был в бумажнике, и подозвал извозчика.
И уж по глазам Китайцева можно было видеть и смело сказать, что он чист, как хрусталь.
Вернувшись в свой вагон, он не переставая перебирал все положения, в которых ее видел, все ее слова, и в его воображении, заставляя замирать сердце, носились картины возможного будущего.
Что ты, какая скучная?
Графиня Лидия Ивановна была высокая полная женщина с нездорово-желтым цветом лица и прекрасными задумчивыми черными глазами.
Она хотела что-то сказать, но голос отказался произнести какие-нибудь звуки; с виноватою мольбой взглянув на старика, она быстрыми легкими шагами пошла на лестницу.
Как я рад тебя видеть! -- говорил он, похлопывая ногу об ногу, чтобы отряхнуть с них снег. -- Как не грех не дать знать! -- повторил он.
-- Его поздравляли, -- сказал высокий полковник. -- Второй императорский приз; кабы мне такое счастие в карты, как ему на лошадей.
Оправдал, только и держится все волостным судом да старшиной.
Мадам Шталь узнала впоследствии, что Варенька была не ее дочь, но продолжала ее воспитывать, тем более что очень скоро после этого родных у Вареньки никого не осталось.
Когда она вошла в спальню, он уже лежал.
От радости все помутилось в голове у Варенухи, лицо его засияло, и он, не помня, что говорит, забормотал:
Но сон Степана Аркадьича, как он думал, обидел бы их впрочем, он и этого не думал, так уж все ему казалось странным), а сон Landau обрадовал их чрезвычайно, особенно графиню Лидию Ивановну.
В последнее время в Москве и в деревне, убедившись, что в материалистах он не найдет ответа, он перечитал и вновь прочел и Платона, и Спинозу, и Канта, и Шеллинга, и Гегеля, и Шопенгауера -- тех философов, которые не материалистически объясняли жизнь.
Revenez vers dix heures, encore mieux demain.
С места выходила какая-то безлепица: как это так – пришел с покойным?
Кроме того, он совершенно точно объяснил мне, и я догадывался, что это безошибочно, почему мой роман не мог быть напечатан.
Ты знаешь ее, и я знаю твое мнение и Стивы о ней.
Муж княгини Бетси, добродушный толстяк, страстный собиратель гравюр, узнав, что у жены гости, зашел пред клубом в гостиную.
Он сделал усилие мысли и понял, что он на полу, и, увидав кровь на тигровой шкуре и у себя на руке, понял, что он стрелялся.
После обеда Сергей Иванович сел со своею чашкой кофе у окна в гостиной, продолжая начатый разговор с братом и поглядывая на дверь, из которой должны были выйти дети, собиравшиеся за грибами.
– Но требуется же какое-нибудь доказательство... – начал Берлиоз.
Она целовала его в лоб, в губы, прижималась к колючей щеке, и долго сдерживаемые слезы теперь бежали ручьями по ее лицу.
Вон они! -- прокричал мужик. -- Вишь, заваливают! -- проговорил он, указывая на четверых верховых и двух в шарабане, ехавших по дороге.
У него оставалась, как это часто бывает, только внешняя способность памяти, указывающая, что вслед за чем решено сделать.
Но товарищи тотчас же поняли, что он не туда только едет.
– Считаю вас одним из выдающихся знатоков своего дела.
Когда он вернулся, Степан Аркадьич, вымытый, расчесанный и сияя улыбкой, выходил из своей двери, и они вместе пошли наверх.
-- А отчего вы не приехали обедать? -- сказала она, любуясь им.
Обращаться к М.
Прошу заметить, что это то самое вино, которое пил прокуратор Иудеи.
Поразительные травы оставила в наследство поганая старушка, моя бабушка!
-- Да, мне хотелось... мне нужно по... да, нужно поговорить, -- сказал Степан Аркадьич, с удивлением чувствуя непривычную робость.
-- Брат ваш может гордиться.
Взгляды и лица были еще озлобленнее и неистовее речи.
Но, душенька, мне просто жалко, жалко тебя всею душой!
Но отрицание факта -- не ответ.
Римский вдруг протянул руку и как бы машинально ладонью, в то же время поигрывая пальцами по столу, нажал пуговку электрического звонка и обмер.
-- Довольно, довольно!-- вскрикнула она, тщетно стараясь придать строгое выражение своему лицу, в которое он жадно всматривался.
Весь день этот Анна провела дома, то есть у Облонских, и не принимала никого, так как уж некоторые из ее знакомых, успев узнать о ее прибытии, приезжали в этот же день.
Все равно (Алексей Александрович понял, что значило это "все равно"), она ребенок, и его уморят. -- Она позвонила и велела принести ребенка. -- Я просила кормить, мне не позволили, а теперь меня же упрекают.
Константин Левин вздохнул, оглядывая в это время комнату, мрачную и грязную.
Это главное, конечно.
"Нет, она не любит и не может любить его", -- решил он сам с собою.
Другой, отставной офицер, тоже произвел неприятное впечатление на Катавасова.
Но я поеду с тобой в Москву.
После ужина в ту же ночь молодые уехали в деревню.
-- А, великодушие! -- сказал Николай и улыбнулся. -- Если тебе хочется быть правым, то могу доставить тебе это удовольствие.
-- Серпуховской приехал.
Но тут вдалеке и вверху замигал огонек какой-то лампадки и начал приближаться.
Но что раз так... раз он боится и какой-то шарлатан его напугал, то нужно сделать все анализы...
Даже что-то вроде галлюцинации было, – он попытался усмехнуться, но в глазах его еще прыгала тревога, и руки дрожали.
-- О нет, -- сказала она, но в глазах ее он видел усилие над собой, не обещавшее ему ничего доброго.
Если он, не любя меня, из долга будет добр, нежен ко мне, а того не будет, чего я хочу, -- да это хуже в тысячу раз даже, чем злоба!
Это, что в газетах сегодня...
Я отделался тем, что отморозил пальцы на левой ноге.
-- Да, это очень приятно, -- сказал Левин.
Он поместился не на той стороне, где был открыт подъем на гору и с которой было удобнее всего видеть казнь, а в стороне северной, там, где холм был не отлог и доступен, а неровен, где были и провалы и щели, там, где, уцепившись в расщелине за проклятую небом безводную землю, пыталось жить больное фиговое деревцо.
Этот не только был, но и сейчас существует, и именно в той должности, от которой отказался Римский, то есть в должности финдиректора Варьете.
-- Со мной?
Разве не все равно было?
Одно, чего он не мог вырвать из своего сердца, несмотря на то, что он не переставая боролся с этим чувством, это было доходящее до отчаяния сожаление о том, что он навсегда потерял ее.
"Он не просто с визитом, а появился он с каким-то поручением", – думал мастер.
Преступник!
-- Ты понимаешь это, я надеюсь? -- сказал отец.
Она испугалась вбежавшей за Левиным собаки и вскрикнула, но тотчас же засмеялась своему испугу, узнав, что собака не тронет.
Левин не хотел его разочаровывать в том, что где-нибудь может быть что-нибудь хорошее без нее, и потому ничего не сказал.
Но для других оно есть, -- недовольно хмурясь, сказал Сергей Иванович. -- В народе живы предания о православных людях, страдающих под игом "нечестивых агарян".
-- Где же народ?
Кентурион Крысобой единственно что разрешил солдатам – это снять шлемы и накрыться белыми повязками, смоченными водой, но держал солдат стоя и с копьями в руках.
И он опоздал.
Кроме того, в этот день ему нужно было передать жене к пятнадцатому числу, по заведенному порядку, на расход деньги.
Она вам пригодится, Маргарита Николаевна.
– Ты, Иван, – говорил Берлиоз, – очень хорошо и сатирически изобразил, например, рождение Иисуса, сына божия, но соль-то в том, что еще до Иисуса родился целый ряд сынов божиих, как, скажем, феникийский Адонис, фригийский Аттис, персидский Митра, коротко же говоря, ни один из них не рождался и никого не было, в том числе и Иисуса, и необходимо, чтоб ты, вместо рождения или, предпложим, прихода волхвов, изобразил бы нелепые слухи об этом приходе...
-- Попомните мое слово: Alexandre не приедет, -- сказала старая княгиня.
Один из тех балов, на которых всегда весело.
Ей, вина! -- крикнул он своим знаменитым в командовании, густым и заставлявшим дрожать стекла голосом. -- Нет, не надо, -- тотчас же опять крикнул он. -- Ты домой, так я с тобой пойду.
Это разве рациональное хозяйство? -- сказал помещик, очевидно щеголяя словом "рациональное".
-- Я не могу допустить, -- сказал Сергей Иванович с обычною ему ясностью и отчетливостью выражения и изяществом дикции, -- я не могу ни в каком случае согласиться с Кейсом, чтобы все мое представление о внешнем мире вытекало из впечатлений.
"Я послала к Алексею узнать об его здоровье, и он мне пишет, что здоров и цел, но в отчаянии".
"Я думаю, что можно будет попросить замолвить обоим", -- думал Степан Аркадьич.
Не дрянь, зачем я его браню?
-- О господи! сколько раз!
-- Да, да, ш-ш-ш... -- только отвечала Кити, слегка покачиваясь и нежно прижимая как будто перетянутую в кисти ниточкой пухлую ручку, которою Митя все слабо махал, то закрывая, то открывая глазки.
Медведица?
Такой скандалище!
Именно глазами и улыбками, -- подтвердила Долли.
Крицкий медлительно встал и взялся за шапку.
Ведь это бывает.
Это очень хорошо быть чудаком и искренним человеком и не любить фальшь, -- я все это знаю; но ведь то, что ты говоришь, или не имеет смысла, или имеет очень дурной смысл.
Он говорил с ней невольно своим привычным тоном подшучиванья над тем, кто бы так говорил.
-- Это можно, -- сказал Рябинин, садясь и самым мучительным для себя образом облокачиваясь на спинку кресла. -- Уступить надо, князь.
Тогда в голосе Иуды послышались какие-то детские интонации, он зашептал растерянно:
С такими мечтами, осторожно поворачивая лошадь межами, чтобы не топтать свои зеленя, он подъехал к работникам, рассевавшим клевер.
Но из камина более никто не выходил.
Маргарита быстро сунула руку в сумочку, куда перед этим криком спрятала коробочку, и убедилась, что она там.
Он знал, что это был голос той дамы, которая встретилась ему при входе.
"Да, он порядочный человек и смотрит на дело как должно, -- сказал себе Вронский, поняв значение выражения лица Голенищева и перемены разговора. -- Можно познакомить его с Анной, он смотрит как должно".
Он отвернулся, пока Лизавета Петровна устраивала его к непривычной груди.
Я твоему брату не говорю.
-- Кити!
Через минуту он был на другой стороне улицы в аптеке.
Как ни старался Левин преодолеть себя, он был мрачен и молчалив.
-- Никто не доволен своим состоянием, и всякий доволен своим умом, -- сказал дипломат французский стих.
Теперь стало ясно, что Воланд проник в Варьете под видом артиста, загипнотизировав Степу Лиходеева, а затем ухитрился выбросить этого же Степу вон из Москвы за бог знает какое количество километров.
Все, что ты любишь, у тебя есть.
Полковник, как всегда, улыбался шуткам князя; но насчет Европы, которую он внимательно изучал, как он думал, он держал сторону княгини.
В этот короткий промежуток времени туча уже настолько надвинулась своей серединой на солнце, что стало темно, как в затмение.
Все буду сам.
-- Ну и прекрасно, теперь я спокоен.
-- Надеюсь, что ты веришь в мою любовь к сестре и в искреннюю привязанность и уважение к тебе, -- сказал он, краснея.
(Теперь Иуда плохо видел окружающее.)
"А вот это действительно умно!" – подумал Варенуха и спрятал конверт в свой портфель.
Если вы делаете вечера, так зовите всех, а не избранных женишков.
-- Алексей Александрович, оставьте Сережу! -- прошептала она еще раз. -- Я более ничего не имею сказать.
Я получу согласие, а сы... сын?
Он взял палитру и принялся работать.
Я его видела.
Вот и наш приятель Федор Васильич собрался наконец.
– Я, я, – шептал кот, – я дам сигнал!
В последних строчках пергамента он разобрал слова: "...большего порока... трусость".
– Потому, – ответил иностранец и прищуренными глазами поглядел в небо, где, предчувствуя вечернюю прохладу, бесшумно чертили черные птицы, – что Аннушка уже купила подсолнечное масло, и не только купила, но даже и разлила.
Из всего, что она видела, это выражение ей больше всего понравилось, и она чувствовала, что это центр картины, и потому похвала этого будет приятна художнику. -- Видно, что ему жалко Пилата.
Затем и выдали.
В это время вернулась Марья Николаевна.
Но теперь он уже привык к ним.
Ну и довольно, довольно об этом говорить, -- сказал он, вставая с места.
И она ревнует и ненавидит меня.
На нее накатила вдруг ужасная мысль, что это все колдовство, что сейчас тетради исчезнут из глаз, что она окажется в своей спальне в особняке и что, проснувшись, ей придется идти топиться.
Вино нюхали, налили в стаканы, глядели сквозь него на исчезающий перед грозою свет в окне.
Рак печени, прошу остановить.
-- Ну, а лошади их понравились тебе? -- спросила Долли.
Как будто было что-то в этом такое, чего она не могла или не хотела уяснить себе, как будто, как только она начинала говорить про это, она, настоящая Анна, уходила куда-то в себя и выступала другая, странная, чуждая ему женщина, которой он не любил и боялся и которая давала ему отпор.
В доме шла паника.
Гость потемнел лицом и погрозил Ивану кулаком, потом сказал:
Бледный, с дрожащею нижнею челюстью, он стоял над нею и умолял успокоиться, сам не зная, в чем и чем.
Я во всем сомневаюсь и большею частью нахожусь в сомнении.
Пролетая мимо предпоследнего окна четвертого этажа, Маргарита заглянула в него и увидела человека, в панике напялившего на себя противогаз.
Поплакав, барышня вдруг вздрогнула, истерически крикнула:
Все это веселило Кити, но она не могла не быть озабоченною.
-- Помни, Анна: что ты для меня сделала, я ни когда не забуду.
А я побегу к Мите.
Исчезли и желтенькие тени у висков, и две чуть заметные сеточки у наружных углов глаз.
Красавец галантно подскочил к нему и подал руку калачиком, второй прах сложился в нагую вертлявую женщину в черных туфельках и с черными перьями на голове, и тогда оба, и мужчина и женщина, заспешили вверх по лестнице.
Теперь она одевалась не для себя, не для своей красоты, а для того, чтоб она, как мать этих прелестей, не испортила общего впечатления.
Отчаяние его еще усиливалось сознанием, что он был совершенно одинок со своим горем.
-- Вы желаете моего содействия для совершения развода?
Поговорив несколько времени и заметив, что Вронский взглянул на часы, Яшвин спросил ее, долго ли она пробудет еще в Петербурге, и, разогнув свою огромную фигуру, взялся за кепи.
XXXIII
Статья была ужасна.
Уезжая из Петербурга, Вронский оставил свою большую квартиру на Морской приятелю и любимому товарищу Петрицкому.
Но эту комнату не занимать, постельное белье можно не менять.
-- Ах, как я рада!
Все те обыкновенные условия жизни, без которых нельзя себе ничего представить, не существовали более для Левина.
Дело только в том, как наилучшим образом перенести это положение".
На мгновенье почудилось, что будто слышаны были некогда, под южными звездами, в кафешантане, какие-то малопонятные, полуслепые, но разудалые слова этого марша: Его превосходительство Любил домашних птиц
То она думала о том, как жизнь могла бы быть еще счастлива, и как мучительно она любит и ненавидит его, и как страшно бьется ее сердце.
Всякий человек, зная до малейших подробностей всю сложность условий, его окружающих, невольно предполагает, что сложность этих условий и трудность их уяснения есть только его личная, случайная особенность, и никак не думает, что другие окружены такою же сложностью своих личных условий, как и он сам.
И, узнав, что он в кабинете, она пошла к нему.
Лакей был хотя и молодой и из новых лакеев, франт, но очень добрый и хороший человек и тоже все понимал...
-- Ты, верно, не будешь сердиться, что я поехал.
Ну, так мы одни.
-- Ты пойми, -- сказал он, -- что это не любовь.
-- Известно как, по правде, по-божью.
-- Это дело убеждения каждого, -- сказал он строго.
Лишь только она шагнула внутрь, она припала ко мне, вся мокрая, с мокрыми щеками и развившимися волосами, дрожащая.
Ухо Поплавского торчало в разбитом стекле.
-- Если б и ушибся, так никто бы не заметил.
Другой близкий Анне кружок -- это был тот, через который Алексей Александрович сделал свою карьеру.
-- Ну полно, Саша, не сердись!-- сказал он ей, робко и нежно улыбаясь. -- Ты была виновата.
Берлиоз не вскрикнул, но вокруг него отчаянными женскими голосами завизжала вся улица.
XXVIII
И с тем неуменьем, с тою нескладностью разговора, которые так знал Константин, он, опять оглядывая всех, стал рассказывать брату историю Крицкого: как его выгнали из университета за то, что он завел общество вспоможения бедным студентам и воскресные школы, и как потом он поступил в народную школу учителем, и как его оттуда также выгнали, и как потом судили за что-то.
Кити видела, что Варенька с трудом удерживала улыбку при словах, что ее нужно провожать.
Здесь!
-- Да, да.
По малейшему намеку она переносила свою ревность с одного предмета на другой.
Кот выстрелил из обоих револьверов, после чего сейчас же взвизгнула Гелла, убитая сова упала с камина и разбитые часы остановились.
-- Водки лучше всего, -- пробасил Яшвин. -- Терещенко! водки барину и огурец, -- крикнул он, видимо любя слушать свой голос.
-- А! княгиня! вот приятная встреча!-- заговорил он. -- А я был у вас.
-- Что? или поймал, Фомич? -- спросил он.
Это был тот самый давно знакомый тон, с которым отец всегда относился к нему и к которому Сережа научился уже подделываться.
Между прислугой дома в это же время происходило сильное волнение.
И теперь-то, когда он узнал ее, полюбил, как должно было любить, он был унижен пред нею и потерял ее навсегда, оставив в ней о себе одно постыдное воспоминание.
– Всенепременно, – отвечал, волнуясь, Василий Степанович. – Так где же он?
Там в присутствии всех, кого он желал видеть, прокуратор торжественно и сухо подтвердил, что он утверждает смертный приговор Иешуа Га-Ноцри, и официально осведомился у членов Синедриона о том, кого из преступников угодно оставить в живых.
Наконец дверь уступила чьим-то усилиям, раскрылась, и в кабинет бесшумно вошел Варенуха.
– Я пошутил, – со смирением сказал кот, – а что касается тигров, то я велю их зажарить. – Тигров нельзя есть, – сказала Гелла.
Лай собак показал, что карета проехала и деревню, -- и остались вокруг пустые поля, деревня впереди и он сам, одинокий и чужой всему, одиноко идущий по заброшенной большой дороге.
-- Мне не нужно спрашивать, -- сказал Сергей Иванович, -- мы видели и видим сотни и сотни людей, которые бросают все, чтобы послужить правому делу, приходят со всех сторон России и прямо и ясно выражают свою мысль и цель.
Его вывели, поместили в отдельной комнате, где он несколько поутих и только молился и всхлипывал.
Воланд заговорил: – Какой интересный город, не правда ли?
"Девочек еще ничего, -- думала она, -- но мальчики?
Ах, Анна, если бы ты видела!
Мука эта продолжалась до начала первого часа дня, когда Никанор Иванович просто сбежал из своей квартиры в помещение управления у ворот, но когда увидел он, что и там его подкарауливают, убежал и оттуда.
Неожиданно открылась дверь в комнату Ивана, и в нее вошло множество народа в белых халатах.
Голос Воланда был так низок, что на некоторых словах давал оттяжку в хрип.
Он упал навзничь и, падая, рассек себе кожу на виске об угол доски бюро.
Как ни мало давала свету Коровьевская лампадка, Маргарита поняла, что она находится в совершенно необъятном зале, да еще с колоннадой, темной и по первому впечатлению бесконечной.
Ах, ах, ах!
И не могу.
И да, кажется, правда то, что говорила Дарья Александровна", -- думал он.
Но это не помешало тому, чтобы столкновения эти не повторялись и даже особенно часто, по самым неожиданным и ничтожным поводам.
Гордость, говорят.
Тот (Голенищев) был здешний русский.
В этом-то вся драма, -- думал он. -- Ах, ах, ах!" -- приговаривал он с отчаянием, вспоминая самые тяжелые для себя впечатления из этой ссоры.
Она вспомнила, как она рассказала почти признание, которое ей сделал в Петербурге молодой подчиненный ее мужа, и как Алексей Александрович ответил, что, живя в свете, всякая женщина может подвергнуться этому, но что он доверяется вполне ее такту и никогда не позволит себе унизить ее и себя до ревности.
Вронский не понял того, что именно произошло между Картасовыми и Анной, но он понял, что произошло что-то унизительное для Анны.
Вы извели всех за полтора месяца своим тупым упрямством.
"Нет, нет, она не простит", -- все говорит он.
Неведовский делал вид, что он не только равнодушен, но и презирает это звание, но очевидно было, что он счастлив и держит себя под уздцы, чтобы не выразить восторга, не подобающего той новой, либеральной среде, в которой все находились.
Они стали приближаться к детям.
Они не знают, как это невесело, как низко...
Он был совсем не такой, каким воображал его Константин.
А когда передний занавес ушел вверх, на сцене уже никого не было, кроме одинокого артиста.
– Слушай беззвучие, – говорила Маргарита мастеру, и песок шуршал под ее босыми ногами, – слушай и наслаждайся тем, чего тебе не давали в жизни, – тишиной.
Посмотрите, как весело!
Позавчера днем Иешуа и Левий находились в Вифании под Ершалаимом, где гостили у одного огородника, которому чрезвычайно понравились проповеди Иешуа.
Провизор спросил по-немецки совета, отпустить ли, и, получив из-за перегородки согласие, достал пузырек, воронку, медленно отлил из большого в маленький, наклеил ярлычок, запечатал, несмотря на просьбы Левина не делать этого, и хотел еще завертывать.
Да-да-да-да...
И теперь, делая догадки о том, кто -- кто, какие между ними отношения и какие они люди, Кити воображала себе самые удивительные и прекрасные характеры и находила подтверждение в своих наблюдениях.
"А какого черта ему надо?" – подумал Бездомный и нахмурился.
Старик давно не спал и сидел, отбивая косы молодых ребят.
Легкое ее тело, как стрела, вонзилось в воду, и столб воды выбросило почти до самой луны.
Карета Анны, которую она отсылала и которой велела приехать к решетке сада Вреде, подъехала.
В этом вы уж мне поверьте, я все уже видела, все знаю.
Брат переоделся особенно старательно, чего прежде не бывало, причесал свои редкие прямые волосы и, улыбаясь, вошел наверх.
Прежде, бывало, -- говорил Голенищев, не замечая или не желая заметить, что и Анне и Вронскому хотелось говорить, -- прежде, бывало, вольнодумец был человек, который воспитался в понятиях религии, закона, нравственности и сам борьбой и трудом доходил до вольнодумства; но теперь является новый тип самородных вольнодумцев, которые вырастают и не слыхав даже, что были законы нравственности, религии, что были авторитеты, а которые прямо вырастают в понятиях отрицания всего, то есть дикими.
Но, делать нечего, так нужно, так должно.
Это уже... – Кузьмин почувствовал, как у него похолодел затылок.
Но кое-что вознаградило Маргариту за те неудобства, которые ей причиняла цепь с черным пуделем.
Она ждала его.
– Трудный народ эти женщины! – он засунул руки в карманы и далеко вперед вытянул ноги, – зачем, например, меня послали по этому делу?
Но благодаря его выкрикам тревога передалась в 120-ю комнату, где больной проснулся и стал искать свою голову, и в 118-ю, где забеспокоился неизвестный мастер и в тоске заломил руки, глядя на луну, вспоминая горькую, последнюю в жизни осеннюю ночь, полоску света из-под двери в подвале и развившиеся волосы.
-- Ужаснее всего то, что ты -- какая ты всегда, и теперь, когда ты такая святыня для меня, мы так счастливы, так особенно счастливы, и вдруг такая дрянь...
Левин хотел сказать брату о своем намерении жениться и спросить его совета, он даже твердо решился на это; но когда он увидел брата, послушал его разговора с профессором, когда услыхал потом этот невольный покровительственный тон, с которым брат расспрашивал его о хозяйственных делах (материнское имение их было неделенное, и Левин заведовал обеими частями), Левин почувствовал, что не может почему-то начать говорить с братом о своем решении жениться.
И дороги починить нельзя; а мосты как поставят, так и украдут.
-- То есть я окончательно убедился, что разрешения занимающих меня вопросов я не найду в нем и ему подобных.
Я говорю, что...
– Я, кажется, русским языком спрашиваю, – сурово сказал кот, – дальше что?
Ну, конечно, как сообщила девица, первыми выскочили Фанов и Косарчук, известнейшие филиальские подхалимы, и объявили, что записываются.
-- Я что хочешь, только немного, шампанское, -- сказал Левин.
И, наконец, счастливая судьба...
Я видела только его и то, что семья расстроена; мне его жалко было, но, поговорив с тобой, я, как женщина, вижу другое; я вижу твои страдания, и мне, не могу тебе сказать, как жаль тебя!
Тень шпаги медленно и неуклонно удлинялась, подползая к черным туфлям на ногах сатаны.
-- Да, это очень верно, -- сказал он, когда Алексей Александрович, сняв pince-nez, без которого он не мог читать теперь, вопросительно посмотрел на бывшего шурина, -- это очень верно в подробностях, но все-таки принцип нашего времени -- свобода.
Как ни старался потом Левин успокоить брата, Николай ничего не хотел слышать, говорил, что гораздо лучше разъехаться, и Константин видел, что просто брату невыносима стала жизнь.
Она видела их своими дальнозоркими глазами, видела их и вблизи, когда они сталкивались в парах, и чем больше она видела их, тем больше убеждалась, что несчастие ее свершилось.
Она помолчала, думая о себе, о своем семейном горе, и вдруг энергическим жестом подняла голову и умоляющим жестом сложила руки. -- Но постойте!
-- Синодальные.
Ну вы, конечно, человек девственный, – тут гость опять извинился, – но тот, сколько я о нем слышал, все-таки хоть что-то читал!
Зажмурившись, Левий ждал огня, который упадет на него с неба и поразит его самого.
Он шел в сопровождении Банги, а рядом с ним шел бродячий философ.
Все одного только желали -- чтоб он как можно скорее умер, и все, скрывая это, давали ему из стклянки лекарства, искали лекарств, докторов и обманывали его, и себя, и друг друга.
– Я счастлива, королева-хозяйка, быть приглашенной на великий бал полнолуния.
То есть она Каренина, -- сказала Анна, сощурив глаза так, что только видны были сошедшиеся ресницы. -- Впрочем, -- вдруг просветлев лицом, -- об этом мы все переговорим после.
-- Послал Василия с Мишкой, рассевают.
Нет, нет, есть взгляды, есть манеры.
Со всех сторон послышались громкие рукоплескания.
Не знал ее муж, не знали знакомые.
Сев на каминную полку рядом с часами, птица оказалась совой.
Это была та самая Аннушка, что в среду разлила, на горе Берлиоза, подсолнечное масло у вертушки.
-- Однако нам много предстоит дней, надо ложиться, -- сказала Кити, взглянув на свои крошечные часы.
– Ну хорошо, – ответил гость и веско и раздельно сказал: – Вчера на Патриарших прудах вы встретились с сатаной.
Долли затихла, и они минуты две помолчали.
Но дальнейшее уже не интересовало Маргариту.
Одно это могло его поднять.
Наружность его, изменившаяся в штатском платье, была для нее привлекательна, как для молодой влюбленной.
-- О да, я не хотела вам мешать, -- нежно глядя на него, сказала Лидия Ивановна, -- садитесь с нами.
-- То есть как?
Этот третий был в плаще с капюшоном.
Себя погубила и двух прекрасных людей -- своего мужа и моего несчастного сына.
Обдумывая дальнейшие подробности, Алексей Александрович не видел даже, почему его отношения к жене не могли оставаться такие же почти, как и прежде.
Что моя любимица Таня?
Но, несмотря на падающее здоровье, несмотря на семейные горести, Алексей Александрович не сдавался.
– Вот этих бы врунов, которые распространяют гадкие слухи, – в негодовании несколько громче, чем хотел бы Боба, загудела контральтовым голосом мадам Петракова, – вот их бы следовало разъяснить!
Ребенок хватал не то, что надо, и сердился.
Буфетчик медленно поднялся, поднял руку, чтобы поправить шляпу, и убедился, что ее на голове нету.
Уж который раз он видел его приезжавшим в Москву из деревни, где он что-то делал, но что именно, того Степан Аркадьич никогда не мог понять хорошенько, да и не интересовался.
Легко ступая и беспрестанно взглядывая на мужа и показывая ему храброе и сочувственное лицо, она вошла в комнату больного и, неторопливо повернувшись, бесшумно затворила дверь.
Ни тебе, ни народу твоему, – и Пилат указал вдаль направо, туда, где в высоте пылал храм, – это я тебе говорю – Пилат Понтийский, всадник Золотое Копье!
-- Думаю, что возможно.
Свечи оплывали в канделябрах, по комнате волнами распространялось сухое, душистое тепло от камина.
– Вы достойны наивысшей награды, – ответил прокуратор, – но сведения такие имеются.
Действительно, Голенищев держал себя с Карениной, когда был введен к ней, так, как только Вронский мог желать этого.
Теперь она вошла, сняла шубку и вышла на свет.
Они всегда приезжают последними.
На той стороне ограды старик строгал обруч и не видал Левина.
Он сердился на всех за вмешательство именно потому, что он чувствовал в душе, что они, эти все, были правы.
Она оскалилась от ярости, что-то еще говорила невнятно.
Кататься нельзя было, потому что одна лошадь заминалась и рвала в дышле.
Один сустав треснул.
Да, правда, завтра мы едем.
Ведь он уж тогда родился?
Она аккуратно сложила обгоревшие листки, завернула их в бумагу, перевязала лентой.
То, что я, не имея ни минуты покоя, то беременная, то кормящая, вечно сердитая, ворчливая, сама измученная и других мучающая, противная мужу, проживу свою жизнь, и вырастут несчастные, дурно воспитанные и нищие дети.
-- Да, мне подышать хочется.
Долли была рада, когда Анна вошла к ней и своим приходом прекратила болтовню Аннушки.
Точно так же он поступил и со Свияжским, уехав не простившись.
На третий день после ссоры князь Степан Аркадьич Облонский -- Стива, как его звали в свете, -- в обычный час, то есть в восемь часов утра, проснулся не в спальне жены, а в своем кабинете, на сафьянном диване...
Нет, уедем...
Я вам говорил?
– Обедайте, ребята, – кричали повара, – и сдавайте валюту!
– Ну, оставить при госпоже.
Анна села в коляску в еще худшем состоянии, чем то, в каком она была, уезжая из дома.
"Батюшки! – испуганно подумал Рюхин, – да он и впрямь нормален?
Она чувствовала, что слезы выступают ей на глаза.
– Это так, – заметил Берлиоз, – но боюсь, что никто не может подтвердить, что и то, что вы нам рассказывали, происходило на самом деле.
Вронский слушал с удовольствием этот веселый лепет хорошенькой женщины, поддакивал ей, давал полушутливые советы и вообще тотчас же принял свой привычный тон обращения с этого рода женщинами.
Сонно улыбаясь, все с закрытыми глазами, он перехватился пухлыми ручонками от спинки кровати за ее плечи, привалился к ней, обдавая ее тем милым сонным запахом и теплотой, которые бывают только у детей, и стал тереться лицом об ее шею и плечи.
-- Я прошу тебя, я умоляю тебя, -- вдруг совсем другим, искренним и нежным тоном сказала она, взяв его за руку, -- никогда не говори со мной об этом!
Но с закрытыми глазами он еще яснее видел лицо Анны таким, какое оно было в памятный ему вечер до скачек.
Воспоминание обо всем, что случилось с нею после болезни: примирение с мужем, разрыв, известие о ране Вронского, его появление, приготовление к разводу, отъезд из дома мужа, прощанье с сыном -- все это казалось ей горячечным сном, от которого она проснулась одна с Вронским за границей.
-- Я сейчас еду к доктору.
– Дорогой мой, – задребезжал длинный, сверкая глазом из разбитого пенсне, – а откуда вам известно, что у меня ее нет?
С той минуты, как он проснулся и понял, в чем дело, Левин приготовился на то, чтобы, не размышляя, не предусматривая ничего, заперев все мысли и чувства, твердо, не расстраивая жену, а, напротив, успокоивая и поддерживая ее храбрость, перенести то, что предстоит ему.
-- О! как хорошо ваше время, -- продолжала Анна. -- Помню и знаю этот голубой туман, вроде того, что на горах в Швейцарии.
Здоров, здоров...
Левину казалось, что он кого-то обманывает, что ему следует объяснить что-то, но что объяснить этого никак нельзя, и потому он беспрестанно краснел, был беспокоен и неловок.
Нельзя было ни о чем начать говорить, чтобы разговор не свернулся на Алексея Александровича; никуда нельзя было поехать, чтобы не встретить его.
Кроме хозяйства, требовавшего особенного внимания весною, кроме чтения, Левин начал этою зимой еще сочинение о хозяйстве, план которого состоял в том, чтобы характер рабочего в хозяйстве был принимаем за абсолютное данное, как климат и почва, и чтобы, следовательно, все положения науки о хозяйстве выводились не из одних данных почвы и климата, но из данных почвы, климата и известного неизменного характера рабочего.
-- Ну, в "Англию", -- сказал Степан Аркадьич, выбрав "Англию" потому, что там он, в "Англии", был более должен, чем в "Эрмитаже".
Ни о каких поездах не может быть и разговора.
Потом Маргариту бросили на хрустальное ложе и до блеска стали растирать какими-то большими зелеными листьями.
Он не иностранец! – думал он, – он престранный субъект...
Все началось с того, что он посмеялся над женскими гимназиями, считая их ненужными, а она заступилась за них.
-- И он так поклонился тебе?
В октябре месяце были дворянские выборы в Кашинской губернии, где были имения Вронского,Свияжского, Кознышева, Облонского и маленькая часть Левина.
Узнав об этом, новая партия успела во время прений о Флерове послать на извозчике своих обмундировать дворянина и из двух напоенных привезти одного в собрание.
Профессор исчез.
Как всегда, оказалось, что после вопроса о том, в какую цену им угодно нумер, ни одного хорошего нумера не было: один хороший нумер был занят ревизором железной дороги, другой -- адвокатом из Москвы, третий -- княгинею Астафьевой из деревни.
Либеральная партия говорила, или, лучше, подразумевала, что религия есть только узда для варварской части населения, и действительно, Степан Аркадьич не мог вынести без боли в ногах даже короткого молебна и не мог понять, к чему все эти страшные и высокопарные слова о том свете, когда и на этом жить было бы очень весело., Вместе с этим Степану Аркадьичу, любившему веселую шутку, было приятно иногда озадачить смирного человека тем, что если уже гордиться породой, то не следует останавливаться на Рюрике и отрекаться от первого родоначальника -- обезьяны.
-- Я удивляюсь, как с ее умом, -- она ведь не глупа, -- не видеть, как она смешна...
Безумие!
Старый дворецкий, ехавший с графиней, явился в вагон доложить, что все готово, и графиня поднялась, чтоб идти.
В комнате было свежо, но его душила жара.
Ах ты!.. – шофер опять вклеил непечатные слова, – а червонца нету.
Но и рисунки не помогли, и чем дальше – тем путанее и непонятнее становилось заявление поэта.
И тотчас же привеэи ответ, -- сказала она посланному.
"Ведь все это было и прежде; но отчего я не замечала этого прежде? -- сказала себе Анна. -- Или очень раздражена нынче?
Неведовский и Свияжский были два кандидата.
Послали купить рубашку.
Зачем ты приехала? -- сказал Левин.
Было немножко неприятно Левину его праздничное отношение к жизни и какая-то развязность элегантности.
Как было?
Княгиня Мягкая не могла понять, отчего это так действовало, но знала, что это так действовало, и пользовалась этим.
Пойдем!
Анна Каренина
-- Мне ни для чего не нужно видеть тебя, -- робко отвечал он. -- Я просто приехал тебя видеть.
– Я не спросил тебя, – сказал Пилат, – ты, может быть, знаешь и латинский язык?
Так мучительно ему было.
Она ощупала голову рукой.
Узнав от вышедшей к ним жены дворника, что Михайлов пускает в свою студию, но что он теперь у себя на квартире в двух шагах, они послали ее к нему с своими карточками, прося позволения видеть его картины.
Стремов, тоже член комиссии и тоже задетый за живое, стал оправдываться, -- и вообще произошло бурное заседание; но Алексей Александрович восторжествовал, и его предложение было принято; были назначены три новые комиссии, и на другой день в известном петербургском кругу только и было речи, что об этом заседании.
Помнится даже, что, кажется, никакой тетки-домовладелицы у Грибоедова не было...
В самом деле, засадили здорового человека в лечебницу, да еще делают вид, что это так и нужно!
Одно, что он нашел с тех пор, как вопросы эти стали занимать его, было то, что он ошибался, предполагая по воспоминаниям своего юношеского, университетского круга, что религия уж отжила свое время и что ее более не существует.
Она знала, что у Левина есть дело в деревне, которое он любит.
Мысли о том, куда она поедет теперь -- к тетке ли, у которой она воспитывалась, к Долли, или просто одна за границу, и о том, что он делает теперь один в кабинете, окончательная ли это ссора, или возможно еще примирение, и о том, что теперь будут говорить про нее все ее петербургские бывшие знакомые, как посмотрит на это Алексей Александрович, и много других мыслей о том, что будет теперь, после разрыва, приходили ей в голову, но она не всею душой отдавалась этим мыслям.
Моя возлюбленная очень изменилась (про спрута я ей, конечно, не говорил.
– А зачем тебе это знать? – ответила Низа, замедляя шаг и надменно глядя на Иуду.
Михайлов продал Вронскому свою картинку и согласился делать портрет Анны.
И, думая только о предстоящем отъезде и деле ревизии, он вошел в свой нумер и спросил у провожавшего швейцара, где его лакей; швейцар сказал, что лакей только что вышел.
Запряженные в сохи и бороны лошади были сытые и крупные.
Очень прямо державшийся военный с веселыми, всегда смеющимися глазами был петербуржец Гагин.
– Наташка! – пронзительно закричала Маргарита, – ты намазалась кремом?
Надевайте же коньки, и давайте кататься вместе.
– Казненные погребены, прокуратор.
И я найду его, -- говорил он себе, хмурясь больше и больше. -- Не я первый, не я последний".
Константин Левин был очень рад, тем более что он не ждал уже в это лето брата Николая.
Маленький командир алы со взмокшим лбом и в темной от пота на спине белой рубахе, находившийся внизу холма у открытого подъема, то и дело подходил к кожаному ведру в первом взводе, черпал из него пригоршнями воду, пил и мочил свой тюрбан.
Весь труд, все унижения,все жертвы мы берем на себя; но не мы судим и решаем".
-- Она выставлена для продажи, -- отвечал он, мрачно насупливаясь.
Больная дама укладывалась уже спать.
– Эту самую, и...
-- Не знаю, я не пробовал подолгу.
Теперь Маргарита ежесекундно ощущала прикосновение губ к колену, ежесекундно вытягивала вперед руку для поцелуя, лицо ее стянуло в неподвижную маску привета.
И, увидав, что, желая успокоить себя, она совершила опять столько раз уже пройденный ею круг и вернулась к прежнему раздражению, она ужаснулась на самое себя.
Публика, сразу подняв отчаянный крик, шарахнулась из кондитерского назад, смяв более ненужного Павла Иосифовича, а из-за рыбного гуськом со своими отточенными ножами рысью побежали к дверям черного хода продавцы.
Левин достал шомпол и стал по пыли рисовать ему лестницу.
-- Он при мне звал ее на мазурку, -- сказала Нордстон, зная, что Кити поймет, кто он и она. -- Она сказала: разве вы не танцуете с княжной Щербацкой?
Накануне графиня Лидия Ивановна прислала ему брошюру бывшего в Петербурге знаменитого путешественника в Китае с письмом, прося его принять самого путешественника, человека, по разным соображениям, весьма интересного и нужного.
Он поцелует вашу ручку, и все кончится благополучно, -- отвечал Вронский.
– Не бойся.
Граждане шептались о том, что у какого-то покойника, а какого – они не называли, сегодня утром из гроба украли голову!
Вронскому достался седьмой нумер.
Оно было ясно и точно определено в своде правил, которыми он руководствовался.
Пехотный манипул попал в мешок, и если бы не врубилась с фланга кавалерийская турма, а командовал ею я, – тебе, философ, не пришлось бы разговаривать с Крысобоем.
– Всех до единого, – ответил рыжий.
Какое же может быть излишество в следовании учению, в котором велено подставить другую щеку, когда ударят по одной, и отдать рубашку, когда снимают кафтан?
-- Насчет этого ты можешь быть совершенно спокоен, -- сказала она и, отвернувшись от него, стала пить кофей.
Прямо, и выйдете куда надо.
Она уже опустела.
Когда он думал о ней, он мог себе живо представить ее всю, в особенности прелесть этой, с выражением детской ясности и доброты, небольшой белокурой головки, так свободно поставленной на статных девичьих плечах.
-- Нет, нет, оставьте меня, я останусь.
-- Да и я о тебе знал, но не только чрез твою жену, -- строгим выражением лица запрещая этот намек, сказал Вронский. -- Я очень рад был твоему успеху, и нисколько не удивлен.
И в помощники вам -- Каренина.
– Заточили все-таки, – сказал он, зевнул еще раз, неожиданно прилег, голову положил на подушку, кулак по-детски под щеку, забормотал уже сонным голосом, без злобы: – Ну и очень хорошо...
-- Я очень рад, поедем.
– Настанет, игемон, – убежденно ответил Иешуа.
– О да, ты не похож на слабоумного, – тихо ответил прокуратор и улыбнулся какой-то страшной улыбкой, – так поклянись, что этого не было.
VII
Она вам не говорила?
– Машину зря гоняет казенную! – наябедничал и кот, жуя гриб.
Нагая ведьма, та самая Гелла, что так смущала почтенного буфетчика Варьете, и, увы, та самая, которую, к великому счастью, вспугнул петух в ночь знаменитого сеанса, сидела на коврике на полу у кровати, помешивая в кастрюле что-то, от чего валил серный пар.
– Как я счастлива, черная королева, что мне выпала высокая честь, – монашески шептала Тофана, пытаясь опуститься на колено.
Тоже очень мило.
Дети и за ними большие с веселым говором вбежали под защиту крыши.
Как ни хорошо она была настроена, упоминание о поездке на дачу к матери кольнуло ее.
-- Ах, с Бузулуковым была история -- прелесть! -- закричал Петрицкий... -- Ведь его страсть -- балы, и он ни одного придворного бала не пропускает.
– Получит, – тихонько поправил Пилата начальник тайной службы.
– Не пытался ли он проповедовать что-либо в присутствии солдат?
Особенный блеск осветил лицо Анны в то время, как она почувствовала на себе его взгляд.
За мной!..
Пожалуйста, передайте ей от меня мою любовь.
В гостиной никого не было; из ее кабинета на звук его шагов вышла акушерка в чепце с лиловыми лентами.
Вокруг него что-то шумело.
Он встал и покорно пошел за нею в классную комнату.
Ведь я уехал, потому что решил, что этого не может быть, понимаешь как счастье, которого не бывает на земле; но я бился с собой и вижу, что без этого нет жизни.
Он теперь, говоря с братом о неприятной весьма для него вещи, зная, что глаза многих могут быть устремлены на них, имел вид улыбающийся, как будто он о чем-нибудь неважном шутил с братом.
Он смутился вследствие предположения, что Дарье Александровне будет неприятна помощь стороннего человека в том деле, которое должно было быть сделано ее мужем.
-- Зачем я еду? -- повторил он, глядя ей прямо в глаза. -- Вы знаете, я еду для того, чтобы быть там, где вы, -- сказал он, -- я не могу иначе.
Он стал думать о ней, о том, что она думает и чувствует.
Видимо, она нашла еще смешные и уродливые стороны в муже и ждала времени, чтоб их высказать.
-- Два слова вот какие, -- сказал Левин, -- впрочем, ничего особенного.
-- Но не так, как с Николенькой покойным... вы полюбили друг друга, -- докончил Левин. -- Отчего не говорить? -- прибавил он. -- Я иногда упрекаю себя: кончится тем, что забудешь.
Он сидел в расстегнутом над белым жилетом сюртуке, облокотившись обеими руками на стол, и, ожидая заказанного бифстека, смотрел в книгу французского романа, лежавшую на тарелке.
Выходя, он в зеркало увидал ее лицо, бледное, с дрожащими губами.
Вот и я!
Но он никак не ожидал, чтоб это дело выборов так заняло его, так забрало за живое и чтоб он мог так хорошо делать это дело.
Вон там, видишь, где залив.
Решение мое следующее: каковы бы ни были ваши поступки, я не считаю себя вправе разрывать тех уз, которыми мы связаны властью свыше.
– И о безделице надлежит помнить.
– Да, – сказал мастер, и голос его показался Иванушке незнакомым и глухим, – я уже больше не буду писать о нем.
Только что успела она войти в свою уборную, обсыпать свое длинное бледное лицо пудрой, стереть ее, оправить прическу и приказать чай в большой гостиной, как уж одна за другою стали подъезжать кареты к ее огромному дому на Большой Морской.
-- Так как же ты можешь быть недоволен, если ты счастлив?
Пошлите Михайлу с запиской в конюшни.
– Что вам угодно? – и сам поразился, не узнав своего голоса.
Это было его неверие.
Помощник взял карточку и, очевидно, не одобряя ее содержание, прошел в дверь.
– Я не буду с тобой спорить, старый софист, – ответил Левий Матвей.
Он жил (не сознавая этого) теми духовными истинами, которые он всосал с молоком, а думал не только не признавая этих истин, но старательно обходя их.
Коровьев сладко ухмыльнулся, отчего тени шевельнулись в складках у его носа.
Во всяком случае я все могу отдать ей, но не свою мужскую независимость", -- думал он.
Тут у самого выхода на Бронную со скамейки навстречу редактору поднялся в точности тот самый гражданин, что тогда при свете солнца вылепился из жирного зноя.
Галстук был яркий.
-- Надеюсь иметь честь быть у вас, -- сказал он.
Вронский крепко пожал протянутую руку Сергея Ивановича.
Потом она летала над стеклянным полом с горящими под ним адскими топками и мечущимися между ними дьявольскими белыми поварами.
Все время тасовать войска, читать доносы и ябеды, из которых к тому же половина написана на тебя самого!
XVII
Кучер говорил, что она надорвана.
– Я не хочу есть, – ответил Левий.
-- Но надеюсь, граф, что вы бы не согласились жить всегда в деревне, -- сказала графиня Нордстон.
– Ничего я не говорю, – воскликнул Иван и добавил: – Умоляю, дальше!
Мужчина должен быть мужествен, -- сказал Облонский, отворяя ворота.
Князь Кузовлев сидел бледный на своей кровной, Грабовского завода, кобыле, и англичанин вел ее под уздцы.
– Но чувство долга, – вступил Бегемот, – побороло наш постыдный страх, и мы вернулись!
-- Ты говоришь унизительное... не говори этого.
Он на мгновенье открыл глаза: луна взошла, и в отворенных воротах, ярко освещенные лунным светом, они стояли, разговаривая.
Маргарита крепче зажала в руке коробку и продолжала:
Но все-таки я ей очень был рад.
-- Для кого унизительное положение?
Иван, почему-то не обидевшись на слово "дурак", но даже приятно изумившись ему, усмехнулся и в полусне затих.
– Э, сейчас не в этом дело, – прогудел Абабков, – а в том, что половина двенадцатого.
Как ваша фамилия?
Он испытывал это часто, разговаривая со своим добродушнейшим поверенным.
Тяжело дыша, Маргарита рвала и мяла молотком струны.
Она не оглянулась, но высокий сборчатый воротничок зашевелился, поднимаясь к ее розовому маленькому уху.
XXIX
Вся большая и полутемная передняя была загромождена необычными предметами и одеянием.
Я отслужила ему, и на этой службе ушло все мое, и ему теперь, разумеется, свежее пошлое существо приятнее.
Но княгиня Мягкая была несогласна, и мнение княгини Тверской даже раздражило ее.
Не ищи меня, это бесполезно.
Графиню Беззубову вылечил, и она так полюбила его, что усыновила.
Но он не плакал, как в тот раз.
Лошади также стояли в потоке.
– Вон он!
По лестнице подымались двое последних гостей.
Замедляя ход, Маргариту догнала Наташа.
Она любила Кити, и любовь ее к ней, как и всегда любовь замужних к девушкам, выражалась в желании выдать Кити по своему идеалу счастья замуж, и потому желала выдать ее за Вронского.
Он знал очень хорошо манеру дилетантов (чем умнее они были, тем хуже) осматривать студии современных художников только с той целью, чтоб иметь право сказать, что искусство пало и что чем больше смотришь на новых, тем более видишь, как неподражаемы остались великие древние мастера.
Англичанин внимательно посмотрел на него.
И он готовился на это; но нашел совсем другое.
Иван ухватился за трубку, а женщина в это время тихо спросила у Рюхина:
Кроме курочки и чибисов, из которых одного убил Васенька, ничего не было в болоте.
-- Каждый член общества призван делать свойственное ему дело, -- сказал он. -- И люди мысли исполняют свое дело, выражая общественное мнение.
Дело в том, что ни коту, ни пришедшим она не причинила никакого вреда.
-- Не знаю, не могу судить...
Она стала жадно глотать икру.
Левин все еще был в нерешительности, но Кити, видевшая, что он скучает в Москве, и советовавшая ему ехать, помимо его заказала ему дворянский мундир, стоивший восемьдесят рублей.
-- Жара-то, жара!
-- Но ей все нужно подробно.
Он -- каким я его знаю, -- он сделался расчетливый, прекрасный хозяин, он даже скуп в хозяйстве.
Зачем?
Еще в то время, как он подходил к Анне Аркадьевне сзади, он заметил с радостью, что она чувствовала его приближение и оглянулась было и, узнав его, опять обратилась к мужу.
Тогда он считал себя несчастливым, но счастье было впереди; теперь же он чувствовал, что лучшее счастье было уже назади.
-- Это дома служащих, завод, конюшни, -- отвечала Анна. -- А это парк начинается.
Правда, он был выбрит впервые, считая с той осенней ночи (в клинике бородку ему подстригали машинкой).
Тебе не очень-то легко будет смотреть в лицо мне после того, как ты его убил.
Нисколько.
Чем же объяснить то, что ты вдруг исчез из Москвы?
-- А вот и вы приехали, -- сказал Степан Аркадьич, подавая ему руку. -- Прекрасно.
Вронский молчал, и красивое лицо его было серьезно, но совершенно спокойно.
Она сидела на кровати и держала в руке вязанье, которым она занималась последние дни.
-- Ах, пожалуйста, не будем говорить про Нильсон! -- Про нее нельзя ничего сказать нового, -- сказала толстая, красная, без бровей и без шиньона, белокурая дама в старом шелковом платье.
Выход мага с его длинным помощником и котом, вступившим на сцену на задних лапах, очень понравился публике.
По его взглядам на дамскую беседку (он смотрел прямо на нее, но не узнавал жены в море кисеи, лент, перьев, зонтиков и цветов) она поняла, что он искал ее; но она нарочно не замечала его.
Тогда трели у дверей загремели повеселее.
Бал упал на нее сразу в виде света, вместе с ним – звука и запаха.
-- Дарье Александровне? -- как бы с сомнением повторил Матвей.
В промежутках совершенной тишины слышен был шорох прошлогодних листьев, шевелившихся от таянья земли и от росту трав.
Стали думать и гадать, кто бы мог подбросить.
А он не смешон, не натянут, он видно, что тронут.
Она переехала в свою приданую деревню Ергушово, ту самую, где весной был продан лес и которая была в пятидесяти верстах от Покровского Левина.
Глава 12.
-- Я согласен, но мужественные игры... -- продолжал было он.
– И ваш документик также, – продолжал Коровьев, подавая Маргарите документ, и затем, обратившись к Воланду, почтительно доложил: – Все, мессир!
Ничего, батюшка.
Я чувствую, что кто-нибудь из друзей моих прислал его: так драгоценно мое здоровье...
Ему было девять лет, он был ребенок; но душу свою он знал, она была дорога ему, он берег ее, как веко бережет глаз, и без ключа любви никого не пускал в свою душу.
Мой ум не служит мне больше..."
-- Что же так беспокоиться, Анна Аркадьевна!
-- Я думаю, что кормилица не годится, сударь, -- решительно сказала англичанка.
Кити не только уверила его, что она его любит, но даже, отвечая на его вопрос, за что она любит его, объяснила ему, за что.
Поеду к Бетси; может быть, там я увижу его", -- сказала она себе, совершенно забыв о том, что вчера еще, когда она сказала ему, что не поедет к княгине Тверской, он сказал, что поэтому и он тоже не поедет.
"Доказательство мой почерк моя подпись молнируйте подтверждение установите секретное наблюдение Воландом.
Вронский заметил, что восхищение Бетси уменьшилось, когда она узнала, что развода еще не было.
-- Чего вы хотите от меня? -- сказал он просто и серьезно.
Грибов набрали целую корзинку, даже Лили нашла березовый гриб.
-- До тех пор -- а это может быть всегда -- вы счастливы и спокойны.
Что вы?
Самый мотив другой.
Все было сделано не только для того, чтобы поймать преступников, но и для того, чтобы объяснить все то, что они натворили.
-- Наденьте!-- прошептала она улыбаясь.
Один из мальчишек подбежал к Левину.
Это были те самые доводы, которые Дарья Александровна приводила самой себе; но теперь она слушала и не понимала их.
Повторяю тебе: берегись.
Он хотел подбежать к ней; но, вспомнив, что могли быть посторонние, оглянулся на балконную дверь и покраснел, как он всякий раз краснел, чувствуя, что должен бояться и оглядываться.
Он чувствовал, что в глубине его души что-то устанавливалось, умерялось и укладывалось.
И она подошла к письменному столу, чтобы написать ему другое письмо.
Воспоминание о жене, которая так много была виновата пред ним и пред которою он был так свят, как справедливо говорила ему графиня Лидия Ивановна, не должно было бы смущать его; но он не был спокоен: он не мог понимать книги, которую он читал, не мог отогнать мучительных воспоминаний о своих отношениях к ней, о тех ошибках, которые он, как ему теперь казалось, сделал относительно ее.
В таком случае я прошу тебя извинить меня.
Все это было английское, прочное и добротное и, очевидно, очень дорогое.
В самом деле, куда?
Она велела заложить других лошадей и занялась укладкой в дорожную сумку необходимых на несколько дней вещей.
– Нет, Фагот, – возражал кот, – бал имеет свою прелесть и размах.
Уж я вижу, что ты иронически улыбаешься, но напрасно.
Где бы стопу бумаги исписали, я графу доложу, потолкуем, и в трех словах.
Объяснив ей, что ему нельзя быть к началу балета, он обещался, что приедет к последнему акту и свезет ее ужинать.
Выведя арестованного из-под колонн в сад.
Когда она налила себе обычный прием опиума и подумала о том, что стоило только выпить всю склянку, чтобы умереть, ей показалось это так легко и просто, что она опять с наслаждением стала думать о том, как он будет мучаться, раскаиваться и любить ее память, когда уже будет поздно.
Теперь его уносил, удушая и обжигая, самый страшный гнев, гнев бессилия.
Он остановился у двери и слышал, как Кити отдавала подробные приказания девушке и сама с нею стала передвигать кровать.
Вронский действительно преждевременно начинал плешиветь.
И то строго-каменное выражение, которого она так боялась, остановилось на его лице.
– Извините меня, пожалуйста, – заговорил подошедший с иностранным акцентом, но не коверкая слов, – что я, не будучи знаком, позволяю себе... но предмет вашей ученой беседы настолько интересен, что...
Мне для воспитания детей даже нужно много освежить в памяти и просто выучиться.
Неужели записка на анализ мочи?
Они, все мужчины, -- прибавила она, -- ужасно ревнивы к нашему прошедшему.
Состояние кухарки было понятно.
А нанимать на деревне, во-первых, неприятно для меня, а главное, они возьмутся, но не довезут.
Это стоит, чтобы поголодать.
Я буду занят другим.
Если бы ты не обещал прежде, она бы помирилась с своим положением, жила бы в деревне.
-- Знаете что, Левин, я на этой донской пристяжной проскачу домой.
В это время Тимофей Кондратьевич Квасцов на площадке лестницы припадал к замочной скважине в дверях квартиры председателя то ухом, то глазом, изнывая от любопытства.
Пред выборами Свияжский, часто навещавший Воздвиженское, заехал за Вронским.
Но после этого часа прошел еще час, два, три, все пять часов, которые он ставил себе самым дальним сроком терпения, и положение было все то же; и он все терпел, потому что больше делать было нечего, как терпеть, каждую минуту думая, что он дошел до последних пределов терпения и что сердце его вот-вот сейчас разорвется от сострадания.
И тотчас после этого наступала блаженная медленная прогулка с рукой на косе, во время которой можно было отереть ливший пот, вздохнуть полною грудью и оглядеть всю тянущуюся вереницу косцов и то, что делалось вокруг, в лесу и в поле.
Никто не знал, да, наверное, и никогда не узнает, чем занималась в Москве эта женщина и на какие средства она существовала.
Маргарита выбежала на берег.
Попытав разные предметы разговора, она навела его на живопись, о которой он говорил очень хорошо, и внимательно слушала его.
Всякий, входящий в Грибоедова, прежде всего знакомился невольно с извещениями разных спортивных кружков и с групповыми, а также индивидуальными фотографиями членов МАССОЛИТа, которыми (фотографиями) были увешаны стены лестницы, ведущей во второй этаж.
– Ты лучше скажи, отчего Грибоедов загорелся? – спросил Воланд.
Это она, опять она, непобедимая, ужасная болезнь гемикрания, при которой болит полголовы.
Выиграв сто тысяч, загадочный гость Ивана поступил так: купил книг, бросил свою комнату на Мясницкой...
Домашний доктор давал ей рыбий жир, потом железо, потом лапис, но так как ни то, ни другое, ни третье не помогало и так как он советовал от весны уехать за границу, то приглашен был знаменитый доктор.
И день и силы посвящены труду, и в нем самом награда.
"Вот оно, объяснение", -- подумала она, и ей стало страшно.
Сколько раз она думала об этом; вспоминая о своей заграничной приятельнице Вареньке, о ее тяжелой зависимости, сколько раз думала про себя, что с ней самой будет, если она не выйдет замуж, и сколько раз спорила об этом с сестрою!
Но, как видите, ничего этого не случилось, никакие нимфы не сбежались к нему, и музы ему дань не принесли, и чертогов он никаких не воздвиг, а, наоборот, кончил очень скверно, помер к чертовой матери от удара на своем сундуке с валютой и камнями.
Ты слышишь, Пилат? – И тут Каифа грозно поднял руку: – Прислушайся, прокуратор!
Сколько бы я ни жила, я не забуду этого.
Она послала за доктором, послала в аптеку, заставила приехавшую с ней девушку и Марью Николаевну месть, стирать пыль, мыть, что-то сама обмывала, промывала, что-то подкладывала под одеяло.
V
Какая-то суматоха царила в канцелярии зрелищной комиссии.
-- Эй, охотники! -- прокричал им один из мужиков, сидевших у отпряженной телеги, -- иди с нами полудновать!
Он открыл рот, чтобы сказать ей, как она неприлично вела себя, но невольно сказал совершенно другое.
Народу! – тут Коровьев ухватился за щеку, как будто у него заболел зуб, – впрочем, я надеюсь, вы сами в этом убедитесь.
Я завтракаю.
Касается этого, как его...
-- Когда же ты поедешь? -- сказала она.
Это щекотит Алексея и больше ничего; но он мальчик и весь у меня в руках; ты понимаешь, я им управляю, как хочу.
Придя к себе, он рассердился на жену за то, что она не умела обойтись с хозяйкой, требовавшею денег.
Маргарита поймала взглядом среди подымавшихся ту, на которую указывал Коровьев.
– Панаев, – вежливо ответил тот.
-- Но теперь кончилось?
Она быстро пошла в дом, в свой кабинет, села к столу и написала мужу:
Для зрителей казалось,что они все поскакали вместе; но для ездоков были секунды разницы, имевшие для них большое значение.
Правда, что на скотном дворе дело шло до сих пор не лучше, чем прежде, и Иван сильно противодействовал теплому помещению коров и сливочному маслу, утверждая, что корове на холоду потребуется меньше корму и что сметанное масло спорее, и требовал жалованья, как и в старину, и нисколько не интересовался тем, что деньги, получаемые им, были не жалованье, а выдача вперед доли барыша.
XIX
Тут и чертовщина с черным беретом, холодной водкой и невероятным контрактом, – а тут еще ко всему этому, не угодно ли, и печать на двери!
На Степу он поглядел дикими глазами и перестал плевать.
Расторопна, понятлива, и нет такой услуги, которую она не сумела бы оказать.
Понтий Пилат
Из-за них и не слыхать ничего.
-- Хорошо, но садись же.
Все жалованье уходило на домашние расходы и на уплату мелких непереводившихся долгов.
В ушах не переставая отзывались разнообразные звуки то занятой делом, быстро пролетающей рабочей пчелы, то трубящего, празднующего трутня, то встревоженных, оберегающих от врага свое достояние, сбирающихся жалить пчел-караульщиц.
Степан Аркадьич постоял несколько секунд один, отер глаза, вздохнул и, выпрямив грудь, вышел из комнаты.
Еще и еще раз нужно отдать справедливость следствию.
И опять в воображении ее возникло вечно гнетущее ее материнское сердце жестокое воспоминание смерти последнего, грудного мальчика, умершего крупом, его похороны, всеобщее равнодушие пред этим маленьким розовым гробиком и своя разрывающая сердце одинокая боль пред бледным лобиком с вьющимися височками, пред раскрытым и удивленным ротиком, видневшимся из гроба в ту минуту, как его закрывали розовою крышечкой с галунным крестом.
Лицо Кити вдруг переменилось.
Ну, да это после.
Алексей Александрович вздохнул, собираясь с духом.
Мужчины вышли в столовую и подошли к столу с закуской, уставленному шестью сортами водок и столькими же сортами сыров с серебряными лопаточками и без лопаточек, икрами, селедками, консервами разных сортов и тарелками с ломтиками французского хлеба.
И недаром Шиллер говорил, что кантовские рассуждения по этому вопросу могут удовлетворить только рабов, а Штраус просто смеялся над этим доказательством.
На пол посыпались хрустальные осколки из люстры, треснуло звездами зеркало на камине, полетела штукатурная пыль, запрыгали по полу отработанные гильзы, полопались стекла в окнах, из простреленного примуса начало брызгать бензином.
И – представьте себе, при этом обязательно ко мне проникает в душу кто-нибудь непредвиденный, неожиданный и внешне-то черт знает на что похожий, и он-то мне больше всех и понравится.
– Где же спрятаны?
Нечто водочки ребятам?
Березки не натыканы, а которые посажены, которые посеяны, и с ними надо обращаться осторожнее.
"Нынче опять не поехал в суд, но нынче уж точно было некогда".
Может быть, эти сумерки и были причиною того, что внешность прокуратора резко изменилась.
По всем этим соображениям Анна не хотела ехать, и к этому ее отказу относились намеки записки княгини Тверской.
-- Очень плохо.
Произошло подсчитывание, пересыпаемое шуточками и прибаутками Коровьева, вроде "денежка счет любит", "свой глазок – смотрок" и прочего в том же роде.
-- Есть кто-нибудь? -- спросила она в передней.
В такие минуты в особенности Алексей Александрович чувствовал себя совершенно спокойным и согласным с собой и не видел в своем положении ничего необыкновенного, ничего такого, что бы нужно было изменить.
Первое, что поразило Маргариту, это та тьма, в которую она попала.
-- Ты и так дик...
Постояв несколько секунд, она вошла в вагон и села на свое место.
Служба здесь тоже не была та упорная, безнадежная лямка, которую тянули в Москве; здесь был интерес в службе.
Он не смей говорить,это свинство!
Взыщите с сыщиков, потерявших Иуду.
В это время солнце вернулось в Ершалаим и, прежде чем уйти и утонуть в Средиземном море, посылало прощальные лучи ненавидимому прокуратором городу и золотило ступени балкона.
-- Да, если тебе так хочется, я узнаю прежде о ней и сама подойду, -- отвечала мать. -- Что ты в ней нашла особенного?
И Куролесов рассказал о себе много нехорошего.
Боже мой!"
-- Ах, это так странно, как и когда мужчина делает предложение...
Маргарита сделала еще один рывок, и тогда все скопище крыш провалилось сквозь землю, а вместо него появилось внизу озеро дрожащих электрических огней, и это озеро внезапно поднялось вертикально, а затем появилось над головой у Маргариты, а под ногами блеснула луна.
– Могу ли я видеть председателя правления? – вежливо осведомился экономист-плановик, снимая шляпу и ставя свой чемоданчик на порожний стул.
-- Да ведь я ее давно знаю.
У меня, милый человек, бойцовые гуси в Лианозове.
Он уж давно не любит меня.
Он был, как и всегда, спокоен и важен и сам держал за оба повода лошадь, стоя пред нею.
Маргарита, не раскрывая глаз, сделала глоток, и сладкий ток пробежал по ее жилам, в ушах начался звон.
Еще у одного – аркан, еще у одного – марлевые маски и ампулы с хлороформом.
Так как он не знал этого и вдохновлялся не непосредственно жизнью, а посредственно, жизнью, уже воплощенною искусством, то он вдохновлялся очень быстро и легко и так же быстро и легко достигал того, что то, что он писал, было очень похоже на тот род, которому он хотел подражать.
Что ж, я буду верить ему?
Левин подошел к брату.
Стараясь за что-нибудь ухватиться, Берлиоз упал навзничь, несильно ударившись затылком о булыжник, и успел увидеть в высоте, но справа или слева – он уже не сообразил, – позлащенную луну.
А тут приснился.
-- Пиль!
-- Вы надолго приехали в Москву?
В Петербурге была минута, когда мне был необходим un chaperon.
-- Так в пять часов и в сюртуке.
Вы меня дичью угощали, и я вас не забуду.
В походке, в движениях, в звуке голоса его была решительность и твердость, какие жена никогда не видала в нем.
Самые выборы так заманили его, что, если он будет женат к будущему трехлетию, он и сам подумывал баллотироваться, -- вроде того, как после выигрыша приза чрез жокея ему захотелось скакать самому.
Прощайте!
Он взглянул на нее вопросительно, робко.
Третье: она была религиозна, и не как ребенок безотчетно религиозна и добра, какою была, например, Кити; но жизнь ее была основана на религиозных убеждениях.
Десятка полтора котов, иногда в сильно изуродованном виде, были доставлены в отделения милиции в разных городах.
Одного тела на верхушке она не обнаружила.
Мне кажется, что они с меня мерку снимают.
– К Грибоедову!
Каким образом все это может втиснуться в московскую квартиру?
-- Я ненавижу его; я не могу простить себе.
Она была и в нем самом -- он это чувствовал.
-- Я-то хорош!
Я велел закладывать.
-- Нет, кажется, не теперь еще, -- сказала Лидия Ивановна, следившая в это время за движениями француза.
Прочтя письмо, он долго молчал.
Это не человек, это министерская машина.
-- Тоже сломал ногу, говорят, -- говорил генерал. -- Это ни на что не похоже.
Римский положил трубку и сказал:
Левин в этот свой приезд сошелся опять близко с бывшим товарищем по университету, профессором Катавасовым, с которым он не видался со времени своей женитьбы.
Он понял, что что-то случилось и что свидание это не будет радостное.
Сколько раз он говорил себе, что ее любовь была счастье; и вот она любила его, как может любитъ женщина, для которой любовь перевесила все блага в жизни, -- и он был гораздо дальше от счастья, чем когда он поехал за ней из Москвы.
Может быть, я против воли...
Сам Левин, увидав Кити Щербацкую, понял, что он не переставал любить ее; но он не мог ехать к Облонским, зная, что она там.
Степан Аркадьич рассказал много интересных новостей и в особенности интересную для Левина новость, что брат его Сергей Иванович собирался на нынешнее лето к нему в деревню.
Помочь нельзя.
– Консультант! – ответил Иван, – и этот консультант сейчас убил на Патриарших Мишу Берлиоза.
Не успел Левин оглянуться, как чмокнул один бекас, другой, третий, и еще штук восемь поднялось один за другим.
-- Что ж, это филантропическое что-нибудь?
-- А у тебя косичка, -- сказал он, осторожно поворачивая ее голову. -- Косичка.
Вот они где у меня сидят, эти интуристы! – интимно пожаловался Коровьев, тыча пальцем в свою жилистую шею, – верите ли, всю душу вымотали!
Князь отошел, стараясь не дать заметить, как ему смешна была вся эта комедия.
На Воробьевых горах
В театре стоял гул, у всех зрителей возбужденно блестели глаза.
-- Я не знаю.
-- Нет, я не скучала и давно уж выучилась не скучать.
-- Коих вы предводитель...
Легавая сука Ласка, чуть не сбив с ног Кузьму, выскочила тоже и визжала, терлась об его колени, поднималась и хотела и не смела положить передние лапы ему на грудь.
Прозвучал тусклый больной голос:
Купорос!
– Да, – немного удивившись осведомленности прокуратора, продолжал Иешуа, – попросил меня высказать свой взгляд на государственную власть.
– Навсегда!
Из таких лиц в особенности занимала ее одна русская девушка, приехавшая на воды с больною русскою дамой, мадам Шталь, как ее все звали.
Посмотрите, мундиры -- и эти говорят вам: это собрание мировых судей, непременных членов и так далее, а не дворян.
Если бы Левин не имел свойства объяснять себе людей с самой хорошей стороны, характер Свияжского не представлял бы для него никакого затруднения и вопроса; он бы сказал себе: дурак или дрянь, и все бы было ясно.
Так было и нынче.
-- Главное же, чего он хочет... хочет, чтобы ты не страдала.
Но, Долли, душенька, я понимаю твои страдания вполне, только одного я не знаю: я не знаю... я не знаю, насколько в душе твоей есть еще любви к нему.
-- Друг мой! -- повторила графиня Лидия Ивановна, не спуская с него глаз, и вдруг брови ее поднялись внутренними сторонами, образуя треугольник на лбу; некрасивое желтое лицо ее стало еще некрасивее; но Алексей Александрович почувствовал, что она жалеет его и готова плакать.
Это я открыл.
Во время же игры Дарье Александровне было невесело.
Коляска по улице деревни съезжала на мостик.
Сережа внимательно посмотрел на учителя, на его редкую бородку, на очки, которые спустились ниже зарубки, бывшей на носу, и задумался так, что уже ничего не слыхал из того, что ему объяснял учитель.
Через несколько минут грузовик уносил Рюхина в Москву.
В том, что она жила в Москве, а не в деревне, он же был виноват.
Выпив третью стопку коньяку, который на Азазелло не производил никакого действия, визитер заговорил так:
– Я для этого и пришел, – отозвался Стравинский.
-- Надо попытаться, -- тихо сказала она.
– Оттащите от меня взбесившуюся чертовку! – завывал кот, отбиваясь от Геллы, сидевшей на нем верхом.
И тотчас все эти вещи, деревянные плечики с платьем, кружевные платки, синие шелковые туфли на распялках и поясок – все это посыпалось на пол, и Наташа всплеснула освободившимися руками.
-- Нет, Алексей Александрович! -- вскакивая, заговорил Облонский, -- я не хочу верить этому!
"Я согласен, что поступок их нехорош, но прошу вас принять во внимание недоразумение, молодость; потом молодые люди только позавтракали.
Впрочем, это длинный разговор, и мы еще обо всем хорошо переговорим.
Без всяких предисловий он скроил мрачное лицо, сдвинул брови и заговорил ненатуральным голосом, косясь на золотой колокольчик:
Вышел из театра.
Как?
В бешенстве на себя, Левий выбрался из толпы и побежал обратно в город.
Приехали братец и еще какой-то барин.
-- Да я уж привыкла, -- сказала мадам Шталь и познакомила князя со шведским графом.
-- Длинная история.
Кот ввязался и тут: – А я действительно похож на галлюцинацию.
Мне просто некогда.
Все это так просто, но он так неловко это принял, так долго благодарил, что и мне стало неловко.
-- Ты влюбился в эту гадкую женщину, она обворожила тебя.
Прошу всевышнего о милосердии к вам.
В лице его теперь выражалась нежность, и ей казалось, что она слышала ухом звук слез в его голосе и на руке своей чувствовала их влагу.
Маргарита заговорила, криво и гпько улыбаясь:
Вы хороши, как вы есть, -- улыбаясь своею кроткою и усталою улыбкой, сказала Варенька.
И какая тоска от этого "бумса"!
Я умоляю о позволении видеть его один раз пред моим отъездом.
-- Нет, я не заметила, maman, -- вспыхнув, сказала Кити.
Это не мое чувство, а какая-то сила внешняя завладела мной.
-- Пора, пора, -- сказал он, особенно улыбаясь, и прошел в спальню.
II
-- Ну так, так! -- с радостью заговорила княгиня Мягкая. -- Они спросят у Landau, что он скажет.
-- Да кто ж определит соответствие?
Но для этого...
-- Очень приятно.
Левин встал и пошел с ним к большому столу, уставленному водками и самыми разнообразными закусками.
Ведь Стива старый и большой друг с Алексеем, -- прибавила она и вдруг покраснела.
Тогда она обернулась к Азазелло, желая получить объяснение этому нелепому "ба!", Но давать это объяснение было некому: таинственный собеседник Маргариты Николаевны исчез.
Говоря о предстоящем наказании иностранцу, судившемуся в России, и о том, как было бы неправильно наказать его высылкой за границу, Левин повторил то, что он слышал вчера в разговоре от одного знакомого. -- Я думаю, что выслать его за границу -- все равно что наказать щуку, пустив ее в воду, -- сказал Левин.
Алексей Александрович презрительно усмехнулся.
Гете.
В это время в квартире N 82, под квартирой Латунского, домработница драматурга Кванта пила чай в кухне, недоумевая по поводу того, что сверху доносится какой-то грохот, беготня и звон.
Лучший друг ее, сестра, уезжала.
Поди, поди!-- закричала она, и опять послышался тот же ни на что не похожий крик.
Иванушка впал в беспокойство.
-- А признайся, тебе досадно было получить письмо, и ты не поверил мне?
Но какая-то странная сила зла не позволяла ей отдаться своему влечению, как будто условия борьбы не позволяли ей покориться.
В спину веяло холодом.
-- Возьмите, возьмите эти ужасные книги!-- сказала она, отталкивая лежавшие пред ней на столе тетради. -- Зачем вы дали их мне!..
-- Что ж делать, так мир устроен, -- сказал Степан Аркадьич.
После укола все меняется перед спящим.
То, что он теперь, искупив пред мужем свою вину, должен был отказаться от нее и никогда не становиться впредь между ею с ее раскаянием и ее мужем, было твердо решено в его сердце; но он не мог вырвать из своего сердца сожаления о потере ее любви, не мог стереть в воспоминании те минуты счастия, которые он знал с ней, которые так мало ценимы им были тогда и которые во всей своей прелести преследовали его теперь.
Мне хорошо, и ей хорошо"...
Тот охнул и пополз по скамейке, перебирая по ней руками и сбив наземь свой портфель.
Рыжий оглянулся и сказал таинственно:
– Одни в пяти комнатах в Перелыгине, – вслед ему сказал Глухарев.
И начался разговор об университетском вопросе.
Предоставите его прелести мира и дьявола?
-- Что, и тебя забрало за живое? -- сказал Степан Аркадьич, подмигивая Вронскому. -- Это вроде скачек.
Агафья Михайловна, видя, что дело доходит до ссоры, тихо поставила чашку и вышла.
Он зажег свечу и осторожно встал и пошел к зеркалу и стал смотреть свое лицо и волосы.
Становилось все темнее.
Чего желаете за то, что провели этот бал нагой?
Бумага с брошенным рисунком нашлась, но была испачкана и закапана стеарином.
Алексей Александрович знал это семейство и был посаженным отцом у одной из старших дочерей.)
"В бесконечном времени, в бесконечности материи, в бесконечном пространстве выделяется пузырек-организм, и пузырек этот подержится и лопнет, и пузырек этот -- я".
– Автобусы, – почтительно подсказал Фагот.
Что же тут веселого?
-- А, убили?-- крикнул Степан Аркадьич. -- Славная штука!
Тут ты безо всякой причины подарил этому плуту тридцать тысяч.
Она вспомнила Вронского.
Теперь же Анна, в надежде увидать Вронского, пожелала ехать.
Волосы Варенухи поднялись дыбом, потому что даже сквозь холодную, пропитанную водой ткань толстовки он почувствовал, что ладони эти еще холоднее, что они холодны ледяным холодом.
Здесь Вронский показал им устроенную вентиляцию новой системы.
Но вернулся опять и теперь в проигрыше.
Старик, прямо держась, шел впереди, ровно и широко передвигая вывернутые ноги, и точным и ровным движеньем, не стоившим ему, по-видимому, более труда, чем маханье руками на ходьбе, как бы играя, откладывал одинаковый, высокий ряд.
-- Дарья Александровна!-- сказал он, теперь прямо взглянув в доброе взволнованное лицо Долли и чувствуя, что язык его невольно развязывается. -- Я бы дорого дал, чтобы сомнение еще было возможно.
С минуту он молчал и с тем же унылым лицом смотрел на ребенка; но вдруг улыбка, двинув его волоса и кожу на лбу, выступила ему на лицо, и он так же тихо вышел из комнаты.
-- Ну, так вот что мы сделаем: ты поезжай в нашей карете за ним, а Сергей Иванович уже если бы был так добр заехать, а потом послать.
Левин никогда не мог себе представить, чтобы между им и женою могли быть другие отношения, кроме нежных, уважительных, любовных, и вдруг с первых же дней они поссорились, так что она сказала ему, что он не любит ее, любит себя одного, заплакала и замахала руками.
Просто мессир не любит электрического света, и мы дадим его в самый последний момент.
XVII
Если я не понимаю, я виноват, или я глупый, или дурной мальчик", -- думал ребенок; и от этого происходило его испытующее, вопросительное, отчасти неприязненное выражение, и робость, и неровность, которые так стесняли Вронского.
Тут, внутри дворца, господствовали мрак и тишина.
Что-то по ее распоряжению вносили и уносили из комнаты больного.
Перебирая в воспоминании все известные случаи разводов (их было очень много в самом высшем, ему хорошо известном обществе), Алексей Александрович не нашел ни одного, где бы цель развода была та, которую он имел в виду.
Надо же было как-нибудь доживать жизнь, пока не пришла смерть.
Хотел предупредить всех об опасности, грозящей от неизвестного консультанта, собирался его изловить, а добился только того, что попал в какой-то таинственный кабинет затем, чтобы рассказывать всякую чушь про дядю Федора, пившего в Вологде запоем.
Но мне не нужны доказательства, мне нужна любовь.
Он увезет его.
Агафья Михайловна шла за ним с распустившимся от нежности лицом.
-- Отложить и никого не принимать, -- сказал он на вопрос швейцара, с некоторым удовольствием, служившим признаком его хорошего расположения духа, ударяя на слове "не принимать".
-- Вот вчера не пришел в контору, теперь меня задерживаешь.
-- Не говори этого, Долли.
Нынче была суббота, и он знал, что содержанием письма были упреки в том, что он не вернулся вовремя.
И, не отвечая на вопрос, как она будет жить без него, она стала читать вывески.
Вы видели? -- говорил Васенька Весловский, неловко влезая на катки с ружьем и чибисом в руках. -- Как я славно убил этого!
-- Поезжай с этой же запиской в деревню к графине Вронской, знаешь?
Через полчаса совсем потерявший голову бухгалтер добрался до финзрелищного сектора, надеясь наконец избавиться от казенных денег.
Дело поправилось, но с англичанкой произошла было почти ссора.
А?
И вслед за нею, подпрыгнув и вытянувшись горизонтально в воздухе, напоминая летящего купидона, выплыл медленно в окно через письменный стол Варенуха.
Она приедет рано утром, в восемь часов, когда Алексей Александрович еще, верно, не вставал.
Итак?
Она думала, что он разлюбил ее, она чувствовала себя близкою к отчаянию, и вследствие этого она почувствовала себя особенно возбужденною.
Левин стоял с тверским мужиком посредине номера и аршином мерил свежую медвежью шкуру, когда вошел Степан Аркадьич.
И он, неверующий человек, повторял эти слова не одними устами.
-- Так вели, Маша, принести ужинать: три порции, водки и вина...
Нет, милейший, так невозможно!
Левин молчал.
Несмотря на то, что, готовясь к этому свиданью, она учила себя презирать и обвинять его, она не знала, что сказать ему, и ей было жалко его.
Ведь дают же люди знать.
Но чего же ему стыдно?
Платье нужно было так переделать, чтоб их нельзя было узнать и они должны были быть готовы уже три дня тому назад.
Кто в этом виноват?
XIV
– Ничего в этом нет неожиданного, – возразил Азазелло, а Коровьев завыл и заныл:
А? -- сказала Кити мужу, как только Сергей Иванович встал.
Тогда только хлынул дождь и превратил летящих в три огромных пузыря в воде.
Стива был и Левин.
Сделав несколько петель, вся компания под тревожную дробь барабана из оркестра подкатилась к самому краю сцены, и зрители первых рядов ахнули и откинулись, потому что публике показалось, что вся тройка со своими машинами грохнется в оркестр.
Не оттого, что он будущий beaufrere, -отвечала Львова. -- И как он хорошо себя держит!
Иуда слабо вскрикнул, бросился назад но второй человек преградил ему путь.
Поехал в Париж -- опять справился.
Решение, наконец, было изложено: ехать и не верить шарлатанам, а во всем обращаться к нему.
Он уже собирался произвести последний и самый блистательный вольт, поместив в газете объявление, что меняет шесть комнат в разных районах Москвы на одну пятикомнатную квартиру на Земляном валу, как его деятельность, по не зависящим от него причинам, прекратилась.
-- Но мы не об этом говорим.
-- Я не говорю об этом, об этом... -- гадливо перебил его Алексей Александрович. -- Но, может быть, я обещал то, чего я не имел права обещать.
Все окна были открыты, и всюду слышалась в окнах радиомузыка.
Секретарь весело и почтительно, как и все в присутствии Степана Аркадьича, подошел с бумагами и проговорил тем фамильярно-либеральным тоном, который введен был Степаном Аркадьичем:
Это было так?
– Ваши удостоверения? – повторила гражданка.
Банга зарычал на луну, и скользкая, как бы укатанная маслом, голубая дорога перед прокуратором провалилась.
Он даже не имел никаких планов и целей для будущей жизни; он предоставлял решение этого другим, зная, что все будет прекрасно.
(Нужно признаться, хоть это и неприятно, что Никанор Иванович был по натуре несколько грубоват). – На половине покойника сидеть не разрешается!
Или нет...
Но, принимая во внимание ваше глубокоуважаемое желание, Аркадий Аполлонович, я, так и быть, произведу разоблачение.
Идя к ней, Левин воспоминанием быстро пробежал весь проведенный день.
Услыхав с другой стороны подъезда шаги, всходившие на лестницу, обер-кельнер обернулся и, увидав русского графа, занимавшего у них лучшие комнаты, почтительно вынул руки из карманов и, наклонившись, объяснил, что курьер был и что дело с наймом палаццо состоялось.
Теперь же он видел только то, что Махотин быстро удалялся, а он, шатаясь, стоял один на грязной неподвижной земле, а пред ним, тяжело дыша, лежала Фру-Фру и, перегнув к нему голову, смотрела на него своим прелестным глазом.
Впрочем, в середине леса всегда меньше.
Несмотря на жалобы старика, видно было, что он справедливо горд своим благосостоянием, горд своими сыновьями, племянником, невестками, лошадьми, коровами и в особенности тем, что держится все это хозяйство.
Он пригляделся и увидел еще другую и третью.
Два детские голоса (Степан Аркадьич узнал голоса Гриши, меньшого мальчика, и Тани, старшей девочки) послышались за дверьми.
А тут еще алкоголизм...
Это будет не только жестоко, и все осудят меня, но это будет глупо с моей стороны".
– Оно, увы, ошибочно, прокуратор.
Степан Аркадьич заехал в Большой театр на репетицию балета и передал Маше Чибисовой, хорошенькой, вновь поступившей по его протекции танцовщице, обещанные накануне коральки, и за кулисой, в денной темноте театра, успел поцеловать ее хорошенькое, просиявшее от подарка личико.
-- Барин какой-то идет, кажется, покровский, Дарья Александровна выглянула вперед и обрадовалась, увидав в серой шляпе и сером пальто знакомую фигуру Левина, шедшего им навстречу.
...Так кто ж ты, наконец?
Она слышала и шаги Василия Лукича, подходившего к двери и кашлявшего, слышала и шаги подходившей няни; но сидела, как окаменелая, не в силах ни начать говорить, ни встать.
Если бы сделали то же, да с расчетом...
– Не надо кричать в горах, он все равно привык к обвалам, и это его не встревожит.
Так шли молча некоторое время, пока она не вынула у меня из рук цветы, не бросила их на мостовую, затем продела свою руку в черной перчатке с раструбом в мою, и мы пошли рядом.
Потом и разговор брата о коммунизме, к которому тогда он так легко отнесся, теперь заставил его задуматься.
За эту-то тонкость понимания, за эту деликатность и любила Левина Дарья Александровна.
Я с ним имел дела "положительно и окончательно".
-- Втроем тесно будет.
Она написала: т, я, н, м, и, о.
Не то прошедшее, когда он счастливо жил с женой, смущало его, Переход от того прошедшего к знанию о неверности жены он страдальчески пережил уже; состояние это было тяжело, но было понятно ему.
Воровски подмигнув в сторону спальни, откуда слышались мягкие прыжки тяжелого кота, он просипел:
Этот человек – вы.
Луна быстро выцветала, на другом краю неба было видно беловатое пятнышко утренней звезды.
"Я не в силах буду говорить с нею без чувства упрека, смотреть на нее без злобы, и она только еще больше возненавидит меня, как и должно быть.
Еще радостнее были минуты, когда, подходя к реке, в которую утыкались ряды, старик обтирал мокрою густою травой косу, полоскал ее сталь в свежей воде реки, зачерпывал брусницу и угощал Левина.
Et puis c'est ridicule.
2.
Княжна Варвара была тетка ее мужа, и она давно знала ее и не уважала.
Степан Аркадьич взял стакан и, пе-- реглянувшись на другой конец стола с плешивым рыжим усатым мужчиной, помахал ему, улыбаясь, головой.
Маргарита Николаевна сама отвечала за него: "Ты свободна...
Запомнились свечи и самоцветный какой-то бассейн.
-- Аннушка, милая, что мне делать? -- рыдая, проговорила Анна, беспомощно опускаясь на кресло.
А вы, господа женатые люди, в особенности вы, Степан Аркадьич, действуете вполне патриотически; у вас сколько? -- обратился он, ласково улыбаясь хозяину и подставляя ему крошечную рюмочку.
-- Нет, англичанин выкормил на корабле своего ребенка, -- сказал старый князь, позволяя себе эту вольность разговора при своих дочерях.
-- А вы убили медведя, мне говорили? -- сказала Кити, тщетно стараясь поймать вилкой непокорный, отскальзывающий гриб и встряхивая кружевами, сквозь которые белела ее рука. -- Разве у вас есть медведи? -- прибавила она, вполоборота повернув к нему свою прелестную головку и улыбаясь.
Лес этот необходимо было продать; но теперь, до примирения с женой, не могло быть о том речи.
Так, очень хорошо.
Но не у всех, но не у всех.
Левин знал этот поиск Ласки, осторожный и неопределенный; он знал и место и ждал табунка бекасов.
– Не трогать, Банга, – сказал прокуратор больным голосом и кашлянул.
Если вам нужны деньги, я дам вам.
Недоразумение было налицо, и повинен в нем был, конечно, Иван Николаевич.
Уж какой муж...
Но расчет мог быть неверен, и она вновь стала вспоминать, когда он уехал, и считать минуты.
Надо было идти, но он не мог оторваться от ее взгляда.
– Ну, Маргарита, – опять вступил в разговор Воланд, – говорите же все, что вам нужно?
-- Я не могу вполне с этим согласиться, -- отвечал Алексей Александрович. -- Мне кажется, что нельзя не признать того, что самый процесс изучения форм языков особенно благотворно действует на духовное развитие.
– Города!
Он говорил, обращаясь к богу: "Сделай, если ты существуешь, то, чтоб исцелился этот человек (ведь это самое повторялось много раз), и ты спасешь его и меня".
Пил водку?
Я пережила мучительное, страшное и теперь уже давно, особенно с тех пор, как мы здесь, так счастлива!.. -- сказала она, с робкою улыбкой вопроса глядя на Долли.
Степан Аркадьич любил пообедать, но еще более любил дать обед, небольшой, но утонченный и по еде, и питью, и по выбору гостей.
Утро, проведенное у княгини Тверской, еще более утвердило ее в этом.
Маргарита так и сделала.
У нее была страсть ко всем людям, которые делают что-либо первоклассно.
-- Это Гриша?
Дайте поцеловать ваше хорошенькое личико.
В утреннем концерте давались две очень интересные вещи.
Вам здесь помогут...
Мысль о том, что новый начальник может нехорошо принять его, было это другое неприятное обстоятельство.
Однако, получив свободу на целых три дня, из всей этой роскошной квартиры Маргарита выбрала далеко не самое лучшее место.
Если мы и останемся в одном доме -- мы чужие.
Васенька Весловский, не слезая с лошади, снял свою шапочку и, приветствуя гостью, радостно замахал ей лентами над головой.
Какой дом, как славно все!
Пойдеть, пойдеть и придеть.
Она чувствовала, что глаза ее раскрываются больше и больше, что пальцы на руках и ногах нервно движутся, что внутри что-то давит дыханье и что все образы и звуки в этом колеблющемся полумраке с необычайною яркостью поражают ее.
-- Оно кончится скорее, чем вы придумали с своим любовником!
Ему хотелось плакать над своим умирающим любимым братом, и он должен был слушать и поддерживать разговор о том, как он будет жить.
Убранство кабинета, помимо письменного стола, заключалось в пачке старых афиш, висевших на стене, маленьком столике с графином воды, четырех креслах и в подставке в углу, на которой стоял запыленный давний макет какого-то обозрения.
-- В селе Воздреме Казанской губернии.
В четверг ветер затих, и надвинулся густой серый туман, как бы скрывая тайны совершавшихся в природе перемен.
Допели первый куплет.
Хотя она и считала, что с его гордостью ему должны быть неприятны похвалы его дома и сада, она, не находя другого предмета разговора, все-таки сказала ему, что ей очень понравился его дом.
Сергей Иванович улыбнулся.
-- Очень рады будем видеть вас, -- сухо сказала княгиня.
-- Я нахожу, и написал об этом записку, что в наше время эти огромные жалованья суть признаки ложной экономической assiette нашего управления.
Вернувшись в Москву, он с гордостью объявил жене, что все приготовлено, что дом будет игрушечка и что он ей очень советует ехать.
– А вот чего я не понимаю...
Произошло несколько арестов.
-- Я понял, разумеется, -- сказал Левин, -- что это только значит то, что вы хотите меня видеть, и очень рад.
Она не дала договорить ему.
Забудем о ней.
Пухлый офицер покорно встал, и они направились к двери.
И она с отвращением вспомнила про то, что называла той любовью.
Первые же речи этого профессора рассеяли всякие мои сомнения.
Щетка летела не над верхушками сосен, а уже между их стволами, с одного боку посеребренными луной.
Я получила от нее письмо.
Да-с...
Дух перехватило у него, до того была холодна вода, и мелькнула даже мысль, что не удастся, пожалуй, выскочить на поверхность.
В продолжение дня несколько раз Анна начинала разговоры о задушевных делах и каждый раз, сказав несколько слов, останавливалась.
Маргарита повалилась на диван и захохотала так, что слезы покатились у нее из глаз.
После графини Лидии Ивановны приехала приятельница, жена директора, и рассказала все городские новости.
Когда она вошла в его кабинет, он в вицмундире, очевидно готовый к отъезду, сидел у маленького стола на который облокотил руки, и уныло смотрел пред собой.
Да до Ялты накинь еще восемьдесят километров.
Брат Николай был родной и старший брат Константина Левина и одноутробный брат Сергея Ивановича, погибший человек, промотавший бо'льшую долю своего состояния, вращавшийся в самом странном и дурном обществе и пос-- сорившийся с братьями.
Все счастливые семьи похожи друг на друга, каждая несчастливая семья несчастлива по-своему.
XX
Был, словом, у Понтия Пилата, за это я ручаюсь.
Вчера...
Все они вылетали из-за плетня пчельника и над коноплей скрывались по направлению к болоту.
Отсюда оно идет направо, где лошади ходят; там кочки, дупеля бывают; и кругом этой осоки вон до того ольшаника и до самой мельницы.
Дверь Иванушкиной комнаты N 117 отворилась под вечер пятницы, и в комнату вошел молодой, круглолицый, спокойный и мягкий в обращении человек, совсем непохожий на следователя, и тем не менее один из лучших следователей Москвы.
Я говорю тебе прямо, я на твоем месте поехал бы со мной в Москву и...
Алексей Александрович вспыхнул и, вырвав у нее руку, вышел молча из комнаты.
Едва Сергей Иванович с Катавасовым успели подъехать к особенно оживленной нынче народом станции Курской железной дороги и, выйдя из кареты, осмотреть подъезжавшего сзади с вещами лакея, как подъехали и добровольцы на четырех извозчиках.
– Зачем вы меня тревожите, Азазелло? – спросила Маргарита, – как-нибудь!
Дом был большой, старинный, и Левин, хотя жил один, но топил и занимал весь дом.
Он честный человек.
Нынешний день, с появлением Левина, ей прибавилось еще новое беспокойство.
Ты не можешь представить себе, как я надеюсь на тебя.
– Нет, не оставлю, – ответила Маргарита и обратилась к Воланду: – Прошу опять вернуть нас в подвал в переулке на Арбате, и чтобы лампа загорелась, и чтобы все стало, как было.
– Деньги, – продолжал артист, – должны храниться в госбанке, в специальных сухих и хорошо охраняемых помещениях, а отнюдь не в теткином погребе, где их могут, в частности, попортить крысы!
-- У меня голова заболела, я пойду домой, -- сказал он Серпуховскому.
Это я сказал и скажу, что, если бы мне дали тогда мою часть, когда мне она нужна была, вся жизнь моя была бы другая.
Это был Бегемот.
Разговор был прерван этим замечанием, и надо было придумывать опять новую тему.
Тут Маргаритой овладела мысль, что, по сути дела, она зря столь исступленно гонит щетку.
Как ни была занята своим Маргарита Николаевна, ее все же поразили странные враки неизвестного гражданина.
А с ним жить я не могу, мне мука видеть его.
Монтер оказался аккуратным человеком, лампа под крышей в мужском отделении была уже обтянута металлической сеткой, но огорчило администратора то, что даже в предгрозовом потемнении можно было разобрать, что стены уже исписаны углем и карандашом.
Это заяц-самец.
И тотчас же в разговоре с адъютантом Облонский почувствовал облегчение и отдохновение от разговора с Левиным, который вызывал его всегда на слишком большое умственное и душевное напряжение.
Когда истек четвертый час казни, мучения Левия достигли наивысшей степени, и он впал в ярость.
Ни одного слова Степан Аркадьич не сказал про Кити и вообще Щербацких; только передал поклон жены.
Главное -- нравственное воспитание.
Ты знаешь, Долли давно этого желала.
У него вся жизнь подчинена долгу.
Потом он отошел от края, опять опустился на свой табурет и сказал:
-- Ни о чем, -- смутясь, отвечал Константин.
Что тебе делать?
К ним присоединился и начальник храмовой стражи.
Мгновенно разостлав свежую скатерть на покрытый уже скатертью круглый стол под бронзовым бра, он пододвинул бархатные стулья и остановился перед Степаном Аркадьичем с салфеткой и карточкой в руках, ожидая приказаний.
-- Да никуда особенно.
Когда он передал Кити совет Степана Аркадьича ехать за границу, он очень удивился, что она не соглашалась на это, а имела насчет их будущей жизни какие-то свои определенные требования.
Если б ему сказали, что теперь только десять часов утра, он так же мало был бы удивлен.
Как я понял, они не одобряют этого.
А то выходит по твоему рассказу, что он действительно родился!..
Он понимал, что учитель не думает того, что говорит, он это чувствовал по тону, которым это было сказано.
Он называл Вронского -- ваше сиятельство и никогда, несмотря на приглашения Анны и Вронского, не оставался обедать и не приходил иначе, как для сеансов.
А?
Сережа? -- вспомнила она. -- Я тоже думала, что любила его, и умилялась над своею нежностью.
Семенов, Чагин, Сигонин, -- вспоминал Алексей Александрович. -- Положим, какой-то неразумный ridicule падает на этих людей, но я никогда не видел в этом ничего, кроме несчастия, и всегда сочувствовал ему", -- сказал себе Алексей Александрович, хотя это и было неправда, и он никогда не сочувствовал несчастиям этого рода, а тем выше ценил себя, чем чаще были примеры жен, изменяющих своим мужьям.
-- Ну, другое, -- поспешно сказала она, перевертывая листы и тотчас же поняв, что с этою пиесой было соединено что-то.
Так, в первой из них сказано, что человек этот был маленького роста, зубы имел золотые и хромал на правую ногу.
Азазелло тихо и одобрительно крякнул, а Воланд, внимательно поглядев на Маргариту, заметил как бы про себя:
Сергея Ивановича на минуту удивило это неожиданное воззрение на дело; но он тотчас составил новый план атаки.
Но как надо выходить и выдавать замуж, никто не знал.
Осталась одна коротконогая женщина, которая лежит потому, что дурно сложена, и мучает безответную Вареньку за то, что та не так подвертывает ей плед.
Наиболее развитые и культурные люди в этих рассказах о нечистой силе, навестившей столицу, разумеется, никакого участия не принимали и даже смеялись над ними и пытались рассказчиков образумить.
Дарья Александровна, до свиданья.
Он был удивительно мил.
Теперь, в наше время, мы, помещики, при крепостном праве вели свое хозяйство с усовершенствованиями; и сушилки, и веялки, и возка навоза, и все орудия -- всь мы вводили своею властью, и мужики сначала противились, а потом подражали нам.
-- Что ж, поедем, -- сказал он.
Рад нашему знакомству.
Именно оценила.
Но чем больше их появлялось, тем более менялось мое отношение к ним.
Уже несколько дней графиня Лидия Ивановна находилась в сильнейшем волнении.
– Ах нет, нет, – болезненно дернувшись, ответил гость, – я вспомнить не могу без дрожи мой роман.
Она села и написала:
Среди этих гудков откуда-то издалека послышался тяжкий, мрачный голос, пропевший: "...скалы, мой приют..." – и Варенуха решил, что в телефонную сеть откуда-то прорвался голос из радиотеатра.
"Да, надо ехать на станцию железной дороги, а если нет, то поехать туда и уличить его".
Степан Аркадьич срезал одного в тот самый момент, как он собирался начать свои зигзаги, и бекас комочком упал в трясину.
"Хорошо, что он так непривлекателен, что Кити не влюбилась в него", -- думала мать.
В голове этой очереди стояло примерно два десятка хорошо известных в театральной Москве барышников.
Ему очень понравилось.
– Что происходит в квартире?
-- Да, но, впрочем, за всем этим надо следить, а кто же будет? -- неохотно отвечала Дарья Александровна.
Когда поворот кончился, она дала себе толчок упругою ножкой и подкатилась прямо к Щербацкому; и, ухватившись за него рукой, улыбаясь, кивнула Левину.
– Я?
Щемящая боль крепкого зуба, наполнявшая слюною его рот, мешала ему говорить.
-- Все, все!-- подхватила Кити.
И ему стало еще страшнее, когда он, целуясь, почувствовал губами сухость тела брата и увидал вблизи его большие, странно светящиеся глаза.
Купить землю?
Надо было говорить, чтобы не молчать, а он не знал, что говорить, тем более что брат ничего не отвечал, а только смотрел, не спуская глаз, и, очевидно, вникал в значение каждого слова.
Ради бога, поговори с ней!
– Это крем!
Прокуратор поднял глаза на арестанта и увидел, что возле того столбом загорелась пыль.
Вчера мне пишет Правдин...
Ровное гудение машины, летящей высоко над землей, убаюкивало Маргариту, а лунный свет ее приятно согревал.
По...стой!-- сказал Вронский, не раздвигая мрачной складки бровей, но останавливая ее за руку. -- В чем дело?
Наша должность такая.
Ну, как мой приятель относится?
Тит все шел, не останавливаясь, не выказывая ни малейшей усталости; но Левину уже страшно становилось, что он не выдержит: так он устал.
– Так что же делать? – спросил он на этот раз уже робко.
Умытые и чистые, они пошли в подметенный сенной сарай, где кучера приготовили господам постели.
Перепела по-генуэзски?
Но часа четыре тому назад, при начале казни, этот человек вел себя совершенно не так и очень мог быть замечен, отчего, вероятно, он и переменил теперь свое поведение и уединился.
Берлиоз тоскливо оглянулся, не понимая, что его напугало.
-- Это куда? -- спросил его Яшвин. -- Вот и тройка, -- прибавил он, увидев подъезжавшую коляску.
Она взяла его руку и спросила, спал ли он.
Но если допустить первое, то несомненно, что, проваливаясь, он прихватил с собой всю головку администрации Варьете, а если второе, то не выходит ли, что сама администрация злосчастного театра, учинив предварительно какую-то пакость (вспомните только разбитое окно в кабинете и поведение Тузабубен!), бесследно скрылась из Москвы.
И дело готово!
И говорить с ней было приятно, еще приятнее было слушать ее.
Агафья Михайловна вышла на цыпочках; няня спустила стору, выгнала мух из-под кисейного полога кроватки и шершня, бившегося о стекла рамы, и села, махая березовою вянущею веткой над матерью и ребенком.
Портной хочет посадить, и другой тоже непременно грозит посадить.
-- Я проведу у них июль.
Я горда своим положением, потому что... горда тем... горда... -- Она не договорила, чем он была горда.
Вронский между тем, несмотря на полное осуществление того, что он желал так долго, не был вполне счастлив.
Иван не ответил, так как счел это приветствие в данных условиях неуместным.
-- Нет, пожалуйста, скажите!
Его сегодня вызывают во дворец Каифы.
И как будто кто-то окропил штурмующую колонну мужчин капельками света, – с грудей брызгали светом бриллиантовые запонки.
Наутро поднявшееся яркое солнце быстро съело тонкий ледок, подернувший воды, и весь теплый воздух задрожал от наполнивших его испарений отжившей земли.
Слева по убранному уже лугу гремели телеги, и одна за другою, подаваемые огромными навилинами, исчезали копны, и на место их навивались нависающие на зады лошадей тяжелые воза душистого сена.
Приглашали мы его, что ли?
Иван Парменов стоял на возу, принимая, разравнивая и отаптывая огромные навилины сена, которые сначала охапками, а потом вилами ловко подавала ему его молодая красавица хозяйка.
С тех пор она не хотела видеть мужа.
Проверка квартиры была произведена; не думая больше ни о покойном племяннике, ни о квартире, содрогаясь при мысли о той опасности, которой он подвергался, Максимилиан Андреевич, шепча только два слова: "Все понятно!
У котов, шнырявших возле веранды, был утренний вид.
Синева трав перешла в желтоватую зелень.
-- О нет, это далеко!
-- Ну вот, подите сюда, совершенные дети, -- сказал он входившим красавцам мальчикам, которые, поклонившись Левину, подошли к отцу, очевидно желая о чем-то спросить его.
-- Но скажите, пожалуйста, я никогда не могла понять, -- сказала Анна, -- помолчав несколько времени и таким тоном, который ясно показывал, что она делала не праздный вопрос, но что то, что она спрашивала, было для нее важнее, чем бы следовало. -- Скажите, пожалуйста, что такое ее отношение к князю Калужскому, так называемому Мишке?
"Он умен, – подумал Иван, – надо признаться, что среди интеллигентов тоже попадаются на редкость умные.
– Нет, нет, – испуганно говорила Маргарита и трясла мастера за плечо, – опомнись!
Когда он проснулся, вместо известия о смерти брата, которого он ждал, он узнал, что больной пришел в прежнее состояние.
Степан Аркадьич рассказал жене причину замедления, и гости, улыбаясь, перешептывались между собой.
А яйца-кокотт с шампиньоновым пюре в чашечках?
-- Да, без сомнения, но бывает такая разница убеждений, и притом..... -- с мягкою улыбкой сказал Облонский.
Но это не только была неправда, это была жестокая насмешка какой-то злой силы, злой, противной и такой, которой нельзя было подчиняться.
Разговор зашел о том, как Тушкевич с Весловским одни ездили в лодке, и Тушкевич стал рассказывать про последние гонки в Петербурге в Яхт-клубе.
– Браво! – страшно взревел зал.
И правду говорит папа, что, когда нас воспитывали, была одна крайность -- нас держали в антресолях, а родители жили в бельэтаже; теперь напротив -- родителей в чулан, а детей в бельэтаж.
Князь приподнял шляпу и отошел с дочерью.
В каждом из этих окон горел огонь под оранжевым абажуром, и из всех окон, из всех дверей, из всех подворотен, с крыш и чердаков, из подвалов и дворов вырывался хриплый рев полонеза из оперы "Евгений Онегин".
Но одиночество его не было продолжительным.
– Так вы напейтесь сегодня пьяной, Фрида, и ни о чем не думайте, – сказала Маргарита.
-- Нет, не нужно... да, нужно, -- сказала она, не глядя на него и краснея до корней волос. -- Да ты, я думаю, заедешь сюда со скачек.
-- Не может продолжаться.
Но вот он опять вошел в сени, и кто-то взбежал наверх.
-- Ну, что Ани? -- робко сказал он снизу, глядя на сбегавшую к нему Анну.
И эту ложь, и по свойству своего характера и потому, что он больше всех любил умирающего, Левин особенно больно чувствовал.
-- Как вам понравилась Нильсон? -- сказал он.
Прервал молчание соскучившийся Бегемот.
Он взглянул на небо во время натачиванья косы.
-- Ах, кстати, -- сказал Степан Аркадьич, -- я тебя хотел попросить при случае, когда ты увидишься с Поморским, сказать ему словечко о том, что я бы очень желал занять открывающееся место члена комиссии от соединенного агентства кредитно-взаимного баланса южно-железных дорог.
Свита безмолвно и не шевелясь слушала поэта.
Но был другой сорт людей, настоящих, к которому они все принадлежали, в котором надо быть, главное, элегантным, красивым, великодушным, смелым, веселым, отдаваться всякой страсти не краснея и над всем остальным смеяться.
Я вижу в нем сердце отца, и с таким сердцем ребенок не может быть дурен, -- сказала графиня Лидия Ивановна с восторгом.
Как только Облонский произнес имя Анны, лицо Алексея Александровича совершенно изменилось: вместо прежнего оживления оно выразило усталость и мертвенность.
Ничто не может испортить!"
Маргарита поднялась с коврика, и тогда в дверях возник Коровьев.
-- Так-то, дружок, -- сказал Сергей Иванович, трогая его по плечу.
Левин долго не мог спать.
Как из маузера – раз!
-- Да извините меня.
-- Я не понимаю, к чему тут философия, -- сказал Сергей Иванович, как показалось Левину, таким тоном, как будто он не признавал права брата рассуждать о философии.
Меня?
-- Брось меня, брось!-- выговаривала она между рыданьями. -- Я уеду завтра...
-- Да я ничего.
Я не останусь здесь.
Тот, кто называл себя мастером, работал лихорадочно над своим романом и этот роман поглотил и незнакомую.
Он скрылся на балконе.
Она боялась, чтобы дочь, имевшая, как ей казалось, одно время чувство к Левину, из излишней честности, не отказала бы Вронскому и вообще чтобы приезд Левина не запутал, -- не задержал дела, столь близкого к окончанию.
– Решетки-то на замках, – подтвердил гость, – но Прасковья Федоровна – милейший, но, увы, рассеянный человек.
Левин покраснел гораздо больше ее, когда она сказала ему, что встретила Вронского у княгини Марьи Борисовны.
Поняв теперь ясно, что было самое важное, Кити не удовольствовалась тем, чтобы восхищаться этим, но тотчас же всею душою отдалась этой новой, открывшейся ей жизни.
-- О да, это очень... -- сказал Степан Аркадьич, довольный тем, что будут читать и дадут ему немножко опомниться.
Косые лучи солнца были еще жарки; платье, насквозь промокшее от пота, липло к телу; левый сапог, полный воды, был тяжел и чмокал; по испачканному пороховым осадком лицу каплями скатывался пот; во рту была горечь, в носу запах пороха и ржавчины, в ушах неперестающее чмоканье бекасов; до стволов нельзя было дотронуться, так они разгорелись; сердце стучало быстро и коротко; руки тряслись от волнения, и усталые ноги спотыкались и переплетались по кочкам и трясине; но он все ходил и стрелял.
-- Слова глупой женщины, -- сказал он, -- но для чего рисковать, вызывать...
Мастер и Маргарита
-- Эти мухи! -- сердито сказала Агафья Михайловна. -- Все то же будет, -- прибавила она.
Он ничего не мог сказать.
Вскоре после своей разлуки с женой он начал писать свою первую записку о новом суде из бесчисленного ряда никому не нужных записок по всем отраслям управления, которые было суждено написать ему.
Долли была в отчаянье, ненавидела мужа, презирала, жалела, решалась развестись, отказать, но кончила тем, что согласилась продать часть своего имения.
Дай же мне денег!
Но Левин перегнал ее.
-- Очень хороша была Лукка.
– Это невежливо, Николай Иванович!
-- Кити, ты несправедлива.
На каждом шагу он испытывал то, что испытывал бы человек, любовавшийся плавным, счастливым ходом лодочки по озеру, после того как он бы сам сел в эту лодочку.
Степан Аркадьич любил хорошую шутку.
– Верю! – наконец воскликнул артист и погасил свой взор, – верю!
Набравшись духу, он заговорил: – Определенно хорошая погода сегодня...
Стали звонить в ненавистное Перелыгино, попали не в ту дачу, к Лавровичу, узнали, что Лаврович ушел на реку, и совершенно от этого расстроились.
Сверх того, заботы большого семейства беспрестанно мучали ее: то кормление грудного ребенка не шло, то нянька ушла, то, как теперь, заболел один из детей.
– Пора!
Да, но чем, собственно говоря, он меня привлек?
Щеки рдели румянцем, глаза блестели, маленькие белые руки, высовываясь из манжет кофты, играли, перевивая его, углом одеяла.
Все было так необыкновенно, что уж ничто не поражало Левина.
-- Да, но он пишет: ничего еще не мог добиться.
Понимаю! – восклицал Иван.
Вронский, не привыкший замечать подробности, заметил, однако, теперь удивленное выражение, с которым швейцар взглянул на него.
Покажи же мне всех.
Он рад был случаю побыть одному, чтобы опомниться от действительности, которая уже успела так принизить его настроение.
Она и боялась того, что он заговорит, и ей хотелось этого.
Глаза Степана Аркадьича весело заблестели.
-- Чтобы заснуть, надо поработать, и чтобы веселиться, надо тоже поработать.
В волосах рыжих, черных, каштановых, светлых, как лен, – в ливне света играли и плясали, рассыпали искры драгоценные камни.
-- Браво, Вронский! -- послышались ему голоса кучки людей -- он знал, его полка и приятелей, -- которые стояли у этого препятствия; он не мог не узнать голоса Яшвина, но он не видал его.
– Толкнул?
У крыльца уже стояла туго обтянутая железом и кожей тележка с туго запряженною широкими гужами сытою лошадью.
-- Разве вы не знаете, что вы для меня вся жизнь; но спокойствия я не знаю и не могу вам дать.
Бухгалтер только стоял и трясся.
Только в крайнем случае я обращусь к вам. -- И она встала и вышла.
Алексей Александрович, столь сильный человек в государственной деятельности, тут чувствовал себя бессильным, Как бык, покорно опустив голову, он ждал обуха, который, он чувствовал, был над ним поднят.
Но дело в том, -- она, ожидая этого развода здесь, в Москве, где все его и ее знают, живет три месяца; никуда не выезжает, никого не видает из женщин, кроме Долли, потому что, понимаешь ли, она не хочет, чтобы к ней ездили из милости; эта дура княжна Варвара -- и та уехала, считая это неприличным.
У нас в доме нечистая сила!
"Верно, о любви?
Она постояла, спрашивая его, не лучше ли делать, как она начала.
-- Нет, я не угадаю.
Он слишком горячился, но зато весельем своим одушевлял играющих.
-- До свиданья, Иван Петрович.
Отец и педагог были оба недовольны Сережей, и действительно он учился очень дурно.
Хорошо зная форму, бухгалтер мигом заполнил его и начал развязывать веревочку на пакете.
Оттого, что они видят, что это что-то такое, чего они не могут понять.
– Давай! – ответил в темноте Коровьев.
Свияжский был человек чрезвычайно либе-- ральный.
"Дарьялов, Полтавский, князь Карибанов, граф Паскудин, Драм...
Алексей Александрович не знал, что его друг Лидия Ивановна, заметив, что здоровье Алексея Александровича нынешний год нехорошо, просила доктора приехать и посмотреть больного.
-- По привычке, одно.
– Охотно, – отозвался незнакомец.
Может быть, ты скажешь, что это эгоизм, но такой законный и благородный эгоизм!
Ах, какая у меня была обстановка!
Она была причесана и не могла вспомнить, когда она это делала.
Когда мы уедем?
Но княгиня не понимала его чувств и объясняла его неохоту думать и говорить про это легкомыслием и равнодушием, а потому не давала ему покоя.
С последним ударом неизвестно откуда слышавшихся часов молчание упало на толпы гостей.
Ну! -- торопила Кити, мрачно глядя на Вареньку.
Ближние уехали домой, а дальние собрались к ужину и ночлегу в лугу.
Это казалось ему чем-то излишним, избытком, к которому он долго не мог привыкнуть.
Пожалуй, поедем, -- сказал Левин.
Маргарита щурилась на надпись, соображая, что бы могло означать слово "Драмлит".
И потому княгиня беспокоилась с Кити больше, чем со старшими дочерьми.
Знаете, один из этих диких новых людей, которые теперь часто встречаются; знаете, из тех вольнодумцев, которые d'emblee воспитаны в понятиях неверия, отрицания и материализма.
Свияжский был тоже знакомый.
Варенька покраснела.
"Вот оно!-- с восторгом думал он. -- Тогда, когда я уже отчаивался и когда, казалось, не будет конца, -- вот оно!
Левин провел его в кабинет.
Потом приехали родные, и начался тот блаженный сумбур, из которого Левин уже не выходил до другого дня своей свадьбы.
-- Ну что ж, поедешь нынче вечером к нашим, к Щербацким то есть? -- сказал он, отодвигая пустые шершавые раковины, придвигая сыр и значительно блестя глазами.
-- Вот это лучшая манера, -- вмешался в разговор Стремов.
Но как же она сама не думает? -- сказала Дарья Александровна, вдруг почему-то при этом вспоминая странную новую привычку Анны щуриться.
-- Ну что, мой друг, снесли оливковую ветвь? -- спросила графиня Лидия Ивановна, только что вошла в комнату.
Очень рад вас видеть.
Весловский...
Солнце исчезло, не дойдя до моря, в котором тонуло ежевечерне.
Николай Левин сердито оглянулся на нее.
Ему самому вдруг стало весело и не хотелось расставаться с братом. -- Ну, а во время дождя где ты был?
Прекрасно.
Ну, да она поймет!
Старичок священник, с редкою полуседою бородой, с усталыми добрыми глазами, стоял у аналоя и перелистывал требник.
– Восемнадцать тысяч долларов и колье в сорок тысяч золотом, – торжественно объявил артист, – хранил Сергей Герардович в городе Харькове в квартире своей любовницы Иды Геркулановны Ворс, которую мы имеем удовольствие видеть перед собою и которая любезно помогла обнаружить эти бесценные, но бесцельные в руках частного лица сокровища.
Несмотря на все это, к концу этого дня все, за исключением княгини, не прощавшей этот поступок Левину, сделались необыкновенно оживлены и веселы, точно дети после наказанья или большие после тяжелого официального приема, так что вечером про изгнание Васеньки в отсутствие княгини уже говорилось как про давнишнее событие.
Ну, как тебе сказать? -- продолжала она, видя недоуменье в глазах сестры. -- Папа сейчас мне начал говорить... мне кажется, он думает только, что мне нужно выйти замуж.
Я говорю: давай музыку, погребальный марш!
Рука его закрылась, он отклонился, и лицо его приняло еще более, чем прежде, упорное выражение.
Буквы эти значили: когда вы мне ответили: этого не может быть, значило ли это, что никогда, или тогда?"
И между мужем и женой началось суждение, как они проведут день.Так как мужу надо было ехать встречать кого-то по службе, а жене в концерт и публичное заседание юго-восточного комитета, то надо было много решить и обдумать.
-- Что наш ангел? -- сказала графиня Лидия Ивановна, подразумевая Сережу.
Но он всегда хотел быть хорошим.
И сами они, высказываясь, говорили многое, но никогда не говорили того, в чем состояла их настоящая цель.
-- Благодарим покорно.
Он иногда по получасу молча глядел на спящее шафранно-красное, пушистое и сморщенное личико ребенка и наблюдал за движениями хмурящегося лба и за пухлыми ручонками с подвернутыми пальцами, которые задом ладоней терли глазенки и переносицу.
Тяжело, с хрипом дышавший подле него один дворянин и другой, скрипевший толстыми подошвами, мешали ему ясно слышать.
Любви не столько, сколько удовлетворения тщеславия".
У него было только пять штук в ягдташе, когда он вышел из болота к ольшанику, где должен был сойтись со Степаном Аркадьичем.
Я ведь слово свое сдержу, стишков больше писать не буду.
Я ничего не хочу доказывать, я просто хочу жить; никому не делать зла, кроме себя.
"Я, -- думала она, -- не привлекала к себе Стиву; он ушел от меня к другим, и та первая, для которой он изменил мне, не удержала его тем, что она была всегда красива и весела.
Алексей Александрович не мог равнодушно слышать и видеть слезы ребенка или женщины.
Ну, что?
Он шел через террасу и смотрел на выступавшие две звезды на потемневшем уже небе и вдруг вспомнил: "Да, глядя на небо, я думал о том, что свод, который я вижу, не есть неправда, и при этом что-то я не додумал, что-то я скрыл от себя, -- подумал он. -- Но что бы там ни было, возражения не может быть.
Трамвай накрыл Берлиоза, и под решетку Патриаршей аллеи выбросило на булыжный откос круглый темный предмет.
Это выходит круглым счетом двадцать семь тысяч в месяц?
-- А, Алины-Надины.
Теперь я вас понимаю: его выманили не люди, а его собственная мысль.
Неужели я нашел разрешение всего, неужели кончены теперь мои страдания?" -- думал Левин, шагая по пыльной дороге, не замечая ни жару, ни усталости и испытывая чувство утоления долгого страдания.
Она все еще говорила, что уедет от него, но чувствовала, что это невозможно; это было невозможно потому, что она не могла отвыкнуть считать его своим мужем и любить его.
Блеклая шея?
Барон стал бледнее, чем Абадонна, который был исключительно бледен по своей природе, а затем произошло что-то странное.
-- Я говорила, что на крышу нельзя сажать пассажиров, -- кричала по-английски девочка, -- вот подбирай!
Этот, казалось бы, простенький вопрос почему-то расстроил сидящего, так что он даже изменился в лице.
Толстой Лев Николаевич
Две лампочки разорвало, и во все стороны полетели подвески.
XVIII
Со мной счастье!
Что он понимает в любви к детям, в моей любви к Сереже, которым я для него пожертвовала?
-- Но ее, бедняжку, мне ужасно и ужасно жалко.
Как будто слезы были та необходимая мазь, без которой не могла идти успешно машина взаимного общения между двумя сестрами, -- сестры после слез разговорились не о том, что занимало их; но, и говоря о постороннем, они поняли друг друга.
"Избавиться от того, что беспокоит", -- повторяла Анна.
Следя глазами за полосой дыма, Сергей Иванович пошел тихим шагом, обдумывая свое состояние.
Брат же, на другой день приехав утром к Вронскому, сам спросил его о ней, и Алексей Вронский прямо сказал ему, что он смотрит на свою связь с Карениной как на брак; что он надеется устроить развод и тогда женится на ней, а до тех пор считает ее такою же своею женой, как и всякую другую жену, и просит его так передать матери и своей жене.
Ах, ах, какой ужас!
-- Прекрасный ребенок! -- сказала Лизавета Петровна.
– Как вы говорите?
Через несколько секунд бассейн был полон, и кот, трижды перевернувшись в воздухе, обрушился в колыхающийся коньяк.
-- Какое это слово? -- сказал он, указывая на н, которым означалось слово никогда.
Эта держава -- был сын.
-- Ну, доктор, решайте нашу судьбу, -- сказала княгиня. -- Говорите мне всь. -- "Есть ли надежда?" -- хотела она сказать, но губы ее задрожали, и она не могла выговорить этот вопрос. -- Ну что, доктор?..
"Вот тебе все и объяснилось! – подумал Берлиоз в смятении, – приехал сумасшедший немец или только что спятил на Патриарших.
-- Не беспокойтесь, все сделаем вовремя.
Ныне овес у дворников сорок пять копеек.
– Ваши часики?
И муж, и жена казались отвратительны Анне.
Она испугалась опять этого чувства и ухватилась за первый представившийся ей предлог деятельности, который мог бы отвлечь ее от мыслей о себе.
Нет, нет, иди пиши, не развлекайся, -- сказала она, морща губы, -- и мне надо теперь вырезать вот эти дырочки, видишь?
Этого установить не удалось, как не удалось добыть и фамилию похищенного больного.
Два помощника писали на столах, скрипя перьями.
Ответа опять нет!
Прокуратор понял, что там на площади уже собралась несметная толпа взволнованных последними беспорядками жителей Ершалаима, что эта толпа в нетерпении ожидает вынесения приговора и что в ней кричат беспокойные продавцы воды.
Положение Сергея Ивановича было еще тяжелее оттого, что, окончив книгу, он не имел более кабинетной работы, занимавшей прежде бо'льшую часть его времени.
Я знаю, что я люблю не его; но мне все-таки весело с ним, и он такой славный.
Анна на минуту задумалась в нерешительности.
Долли задумчиво смотрела мимо золовки, слушая ее слова.
-- Это ужасно!-- сказал Степан Аркадьич, тяжело вздохнув. -- Я бы одно сделал, Алексей Александрович.
Облонский сквозь сон отказался идти так рано.
-- О нет, графиня, мне кажется, что москвичи имеют репутацию быть самыми твердыми, -- отвечал Степан Аркадьич.
"Стало быть, это нужно", -- подумал он.
"Ты, ma chere, ты, Анна!"
Вульф ни в чем не виноват!
Мысли его, как и тело, совершали полный круг, не нападая ни на что новое.
Иван Николаевич всегда застает этого обитателя особняка в одной и той же мечтательной позе, со взором, обращенным к луне.
Ведь придется нищенствовать.
Отношения твои и не могли зайти дальше, чем должно; я бы сама вызвала его.
"Я не могу приехать раньше десяти часов.
И вот он ушел в сторону к расщелине, где было спокойнее и никто ему не мешал.
Он смутно чувствовал, что в этом что-то есть оскорбительное для него, и сердился теперь не на то, что расстроило его, а придирался ко всему, что представлялось ему.
– Понял! – решительно заявил Иван, – прошу выдать мне бумагу и перо. – Выдайте бумагу и коротенький карандаш, – приказал Стравинский толстой женщине, а Ивану сказал так: – Но сегодня советую не писать.
И для этого нужно было не отдавать землю внаймы, а самому хозяйничать, держать скотину, навозить поля, сажать леса.
"И для чего она говорит по-французски с детьми? подумал он. -- Как это неестественно и фальшиво!
А, черт!
– Подите вы все от меня к чертям, в самом деле! – грубо закричал Иван и отвернулся.
После обеда в пятницу в квартире его, помещающейся в доме у каменного моста, раздался звонок, и мужской голос попросил к телефону Аркадия Аполлоновича.
ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ
-- Без сомнения, я могу сказать ему; но для чего ты, собственно, желаешь занять это место?
Я стала ведьмой от горя и бедствий, поразивших меня.
-- Да я и не говорю...
И ему показалось, что глаза ее со странною злобой смотрели на него из-под вуаля. -- Так я говорю, что не в этом дело, я не могу сомневаться в этом; но вот что он пишет мне.
-- А, ты не уехала еще?
В это утро ему предстояло два дела: во-первых, принять и направить отправлявшуюся в Петербург и находившуюся теперь в Москве депутацию инородцев; во-вторых, написать обещанное письмо адвокату.
Она взяла его обеими руками за руку и потянула ее к своей талии, не спуская с него глаз.
Когда Вронский вошел к ней, она была одна в том самом наряде, в котором она была в театре.
А ты куда-нибудь едешь?
И это показалось Левину неприятным.
– Третий год вношу денежки, чтобы больную базедовой болезнью жену отправить в этот рай, да что-то ничего в волнах не видно, – ядовито и горько сказал новеллист Иероним Поприхин.
– Ага, – сказал Стравинский, – а этот Берлиоз погиб под трамваем?
-- Скажи, что ответа не будет, -- сказала графиня Лидия Ивановна и тотчас, открыв бювар, написала Алексею Александровичу, что надеется видеть его в первом часу на поздравлении во дворце.
-- Теперь идите вы, а я побуду с лошадьми, -- сказал он.
– О, город Ершалаим!
Когда это будет?
Следующая затем в тетради пиеса была италиянская песня.
-- Ах, какой вздор!
XXIX
-- Maman здесь, -- сказала она, обращаясь к Кити. -- Она не спала всю ночь, и доктор посоветовал ей выехать.
-- Да, -- продолжала она, -- сделаться вашею любовницей и погубить все...
Не раз говорила она себе эти последние дни и сейчас только, что Вронский для нее один из сотен вечно одних и тех же, повсюду встречаемых молодых людей, что она никогда не позволит себе и думать о нем; но теперь, в первое мгновенье встречи с ним, ее охватило чувство радостной гордости.
Он презирал дворянство и считал большинство дворян тайными, от робости только не выражавшимися, крепостниками.
-- Только тогда?
Да, мы увидимся очень скоро."
И действительно, Кити видела, что она всегда занята: или она уводит с вод детей русского семейства, или несет плед для больной и укутывает ее, или старается развлечь раздраженного больного, или выбирает и покупает печенье к кофею для кого-то.
Второго, до удивительности похожего на первого, человека встретили у шестого подъезда.
Оставшаяся одна Анфиса, наплакавшись вволю, легла спать во втором часу ночи.
-- Вот и правда, -- сказал Сергей Иванович. -- Да и вперед простись с медвежьею охотой, -- жена не пустит!
– Стара штука, – послышалось с галерки, – этот в партере из той же компании.
Фагот поднял сидящего Бенгальского на ноги, сунул ему в карман фрака пачку червонцев и выпроводил со сцены со словами:
Вегнер?
И он продолжал заниматься с Гришей уже не по-своему, а по книге, а потому неохотно и часто забывая время урока.
Mais c'est du dernier ridicule!
Стремов присоединился к ней.
Кити знала, что было это необыкновенное, и внимательно следила за ней.
И знаешь, если я смею советовать, ты бы съездила к ней нынче.
-- Да, у Михаила Петровича идет, а спросите-ка как?
– Ах да, да, да!
Левин был женат третий месяц.
Вронский, не спуская глаз, смотрел на нее и, сам не зная чему, улыбался.
И ровно в полночь в первом из них что-то грохнуло, зазвенело, посыпалось, запрыгало.
Долли была убита своим горем, вся поглощена им.
Поворачивая голову вверх и влево, летящая любовалась тем, что луна несется под нею, как сумасшедшая, обратно в Москву и в то же время странным образом стоит на месте, так что отчетливо виден на ней какой-то загадочный, темный – не то дракон, не то конек-горбунок, острой мордой обращенный к покинутому городу.
Ну как же ты не дик?
Все пропало, как будто этого никогда не было на свете.
– Королева в восхищении, – кричал Коровьев.
Он чувствовал всю мучительность своего и ее положения, всю трудность при той выставленности для глаз всего света, в которой они находились, скрывать свою любовь, лгать и обманывать; и лгать, обманывать, хитрить и постоянно думать о других тогда, когда страсть, связывавшая их, была так сильна, что они оба забывали обо всем другом, кроме своей любви.
Или: какое сходство между мной и государем?
Так, например, он не счел нужным упомянуть о том, что он явился в спальню с выброшенной сорочкой в руках и что называл Наташу Венерой.
Но когда она приехала, он не встретил ее.
Вы всегда были горячим проповедником той теории, что по отрезании головы жизнь в человеке прекращается, он превращается в золу и уходит в небытие.
Он привез с собой прекрасные романсы, новые два.
Левин же между тем в панталонах, но без жилета и фрака ходил взад и вперед по своему нумеру, беспрестанно высовываясь в дверь и оглядывая коридор.
Голенищев не согласился с этим и, держась своей первой мысли о единстве впечатления, нужного для искусства, разбил Михайлова.
Кити не было на постели подле него.
Он прошел к жене.
Он пошел на покос и осмотрел стога.
-- Ты всегда после этого точно из бани, -- сказал Петрицкий.
"Да, все это кончено, и я опять одна", -- сказала она себе и, не снимая шляпы, села на стоявшее у камина кресло.
Явное сострадание было видно в этих маленьких добрых серых глазах.
-- Не говори, не говори, не говори! -- закричал Левин, схватив его обеими руками за воротник его шубы и запахивая его.
Подъезжая в двенадцатом часу с железной дороги к своей квартире, Вронский увидал у подъезда знакомую ему извозчичью карету.
Доктор остался очень недоволен Алексеем Александровичем.
Но, вспомнив о наморднике, она встряхнула им и опять начала переставлять одну за другою свои точеные ножки.
Левину самому хотелось зайти в эти местечки, но местечки были от дома близкие, он всегда мог взять их, и местечки были маленькие, -- троим негде стрелять.
Из 118-й комнаты тревога по балкону перелетела к Ивану, и он проснулся и заплакал.
-- Тем хуже, чем прочнее положение женщины в свете, тем хуже.
– Как же его может не быть? – ответил рыжий, – вон он с краю в четвертом ряду.
Когда он оглянулся, она тоже повернула голову.
Она била вазоны с фикусами в той комнате, где был рояль.
Анна поздоровалась с ним и остановилась.
Старуха княгиня Марья Борисовна, крестная мать Кити, всегда очень ее любившая, пожелала непременно видеть ее.
По хозяйству -- и то я почти не хожу и не езжу.
Какие-то два господина с огнем папирос во рту прошли мимо ее.
Свияжский взял под руку Левина и пошел с ним к своим.
Они не сговаривались об этом, но это установилось само собою.
Алексею Александровичу легко было убедиться в этом.
– Так и пошла?
-- Я? ты находишь?
В глазах у Никанора Ивановича потемнело, газету сняли, но в пачке оказались не рубли, а неизвестные деньги, не то синие, не то зеленые, и с изображением какого-то старика.
Лошадей запускали в пшеницу, потому что ни один работник не хотел быть ночным сторожем, и, несмотря на приказание этого не делать, работники чередовались стеречь ночное, и Ванька, проработав весь день, заснул и каялся в своем грехе, говоря: " Воля ваша".
-- Так что же? считать каждое дерево?
Да.
Итак, я хотел бы знать ваши предположения по этому делу.
Счастливее двух других был Иешуа.
Какой же он может быть переводчик у иностранца!
Он, может быть, опоздал на поезд и уже вернулся теперь.
У Гримма есть басня: человек без тени, человек лишен тени.
-- То есть вы хотите сказать, что грех мешает ему? -- сказала Лидия Ивановна. -- Но это ложное мнение.
Они не понимали, что уже стрелка подходит к двенадцати.
Постанов ее головы на красивых и широких плечах и сдержанно-возбужденное сияние ее глаз и всего лица напомнили ему ее такою совершенно, какою он увидел ее на бале в Москве.
Мысль об этом делала его холодным и враждебным к ней.
Ей всегда казалось, что он лучше всех в семье понимает ее, хотя он мало говорил с ней.
-- Право, я здорова, maman.
Я из-за тебя всю ночь вчера тряслась нагая, я потеряла свою природу и заменила ее новой, несколько месяцев я сидела в темной каморке и думала только про одно – про грозу над Ершалаимом, я выплакала все глаза, а теперь, когда обрушилось счастье, ты меня гонишь?
Долли едва могла удерживать улыбку.
Князь передал свое веселое расположение духа и домашним своим, и знакомым, и даже немцу-хозяину, у которого стояли Щербицкие.
– Все дома, – шепнул один из водопроводчиков, постукивая молотком по трубе.
А.
-- Что ж, было весело? -- спросила она, с виноватым и кротким выражением на лице выходя к нему навстречу.
Мы извинились как следует: "Мы в отчаянии, мы просим простить за несчастное недоразумение".
Взяв щетку под мышку, Маргарита вошла в подъезд, толкнув дверью удивленного швейцара, и увидела рядом с лифтом на стене черную громадную доску, а на ней выписанные белыми буквами номера квартир и фамилии жильцов.
Говорят, я знаю, мужья рассказывают женам своим прежнюю жизнь, но Стива... -- она поправилась, -- Степан Аркадьич ничего не сказал мне.
-- Я не понимаю, как они могут так грубо ошибаться.
-- Нет, все равно.
Левин замолчал.
Кое-как отбившись от тех, что следовали за ним по пятам через асфальтовый двор, Никанор Иванович скрылся в шестом подъезде и поднялся в пятый этаж, где и находилась эта поганая квартира N 50.
Домашний врач замолк почтительно на середине речи
Она подняла голову.
Левин вошел в денник, оглядел Паву и поднял красно-пегого теленка на его шаткие длинные ноги.
Одевшись, Степан Аркадьич прыснул на себя духами, выправил рукава рубашки, привычным движением рассовал по карманам папиросы, бумажник, спички, часы с двойной цепочкой и брелоками и, встряхнув платок, чувствуя себя чистым, душистым, здоровым и физически веселым, несмотря на свое несчастье, вышел, слегка подрагивая на каждой ноге, в столовую, где уже ждал его кофе и, рядом с кофеем, письма и бумаги из присутствия.
-- Я? не буду плакать...
Хорошо ли, дурно ли он поступал, он не знал и не только не стал бы теперь доказывать, но избегал разговоров и мыслей об этом.
"Контора и склад.
Он выждал некоторое время, зная, что никакою силой нельзя заставить умолкнуть толпу, пока она не выдохнет все, что накопилось у нее внутри, и не смолкнет сама.
Какая скоропостижная смерть, -- сказал Левин.
ЧАСТЬ ВТОРАЯ
Сон укрепит тебя, ты станешь рассуждать мудро.
-- Я жалею, что сказал тебе это, -- сказал Сергей Иваныч, покачивая головой на волнение меньшого брата. -- Я посылал узнать, где он живет, и послал ему вексель его Трубину, по которому я заплатил.
Но во мне есть другая, я ее боюсь -- она полюбила того, и я хотела возненавидеть тебя и не могла забыть про ту, которая была прежде.
Мадам Шталь эвала ее Варенька, а другие звали "m-lle Варенька".
Вы знаете Санину Мари?
Вернув Маргарите подарок Воланда, Азазелло распрощался с нею, спросил, удобно ли ей сидеть, а Гелла сочно расцеловалась с Маргаритой, кот приложился к ее руке, провожатые помахали руками безжизненно и неподвижно завалившемуся в угол сидения мастеру, махнули грачу и тотчас растаяли в воздухе, не считая нужным утруждать себя подъемом по лестнице.
Воз был увязан.
Начиналась какая-то чепуха.
-- Я о том забочусь, что сейчас мне было замечено, что тебя нет и что в понедельник тебя встретили в Петергофе.
-- Ах, только не мужем, -- с простою усмешкой сказала она. -- Я не знаю, я не думаю о нем.
Детей, сударь, пожалеть надо.
Мы вместе путешествуем.
Увидав хозяина, Василий-работник пошел к телеге, а Мишка принялся рассекать.
Ласка все подсовывала голову под его руку.
И Сергей Иванович подал брату записку из-под пресс-папье.
Она ревнует ко мне.
Он еще занимал важное место, он был членом многих комиссий и комитетов; но он был человеком, который весь вышел и от которого ничего более не ждут.
Васенька что-то затеял там.
Он быстро взял протянутую руку и крепко пожал ее.
– Приходится верить, – сказал пришелец, – но, конечно, гораздо спокойнее было бы считать вас плодом галлюцинации.
Для какого бога?
И у него была, верно, своя Агафья Михайловна, которой он поверял свои планы".
Сказав это, она вздохнула, и лицо ее, вдруг приняв строгое выражение, как бы окаменело.
– Кто это сделал?
Вронский и Анна продолжали сидеть у маленького стола.
Он писал без обращения к ней и по-французски, употребляя местоимение "вы", не имеющее того характера холодности, который оно имеет на русском языке.
Командир рассыпал алу на взводы, и они оцепили все подножие невысокого холма, оставив свободным только один подъем на него с Яффской дороги.
Вы садитесь, пожалуйста, не угодно ли кофею?
Часто он замечал, как и в настоящей похвале, что технику противополагали внутреннему достоинству, как будто можно было написать хорошо то, что было дурно.
-- Я часто думаю, что мужчины не понимают того, что неблагородно, а всегда говорят об этом, -- сказала Анна, не отвечая ему. -- Я давно хотела сказать вам, прибавила она и, перейдя несколько шагов, села у углового стола с альбомами.
Левин, как свой человек, должен был принимать участие в этих планах.
Даже воспоминания, впечатления, мысли этого тела теперь уже возбуждали в нем такое же отвращение, как и самое тело.
Кити не нужно было спрашивать Вареньку; она по спокойным и несколько пристыженным выражениям обоих лиц поняла, что планы ее не сбылись.
Вронский подошел к Кити, напоминая ей о первой кадрили и сожалея, что все это время не имел удовольствия ее видеть.
Я тебя люблю, и мне все равно, -- сказала она по-русски, с особенным, непонятным ему блеском глаз взглянув на него, -- если ты не изменился.
Разговор зашел об общине, в которой Песков видел какое-то особенное начало, называемое им хоровым началом.
Нелепо это, Канавкин!
В это время в третий раз тревожно загремели звонки, и все, возбужденные и предвкушающие интересный номер, повалили из уборной вон.
-- Я понимаю, понимаю, -- перебил он ее, взяв письмо, но не читая его и стараясь ее успокоить, -- я одного желал, я одного просил -- разорвать это положение, чтобы посвятить свою жизнь твоему счастию.
Она вошла в комнаты, собрала ноты и, простившись со всеми, собралась уходить.
Она такая милая, но уже нам с тобою нельзя обманывать себя.
– Иван Савельевич? – осведомилась трубка препротивным гнусавым голосом.
Вас удивляет, что нет света?
Как бы то ни было, когда он простился с ним на седьмой день, пред отъездом его в Москву, и получил благодарность, он был счастлив, что избавился от этого неловкого положения и неприятного зеркала.
-- На столе, -- отвечал Матвей, взглянул вопросительно, с участием, на барина и, подождав немного, прибавил с хитрою улыбкой: -- От хозяина извозчика приходили.
И обеднение не вследствие роскоши -- это бы ничего; прожить по-барски -- это дворянское дело, это только дворяне умеют.
Тогда прокуратор распорядился, чтобы легат выделил из римской когорты две кентурии.
В саду они наткнулись на мужика, чистившего дорожку.
Вронский попросил Свияжского подать руку Анне Аркадьевне, а сам подошел к Долли.
-- Honni soit qui mal y pense!
Алексей Александрович слушал, но слова ее уже не действовали на него.
– Пошел ты к чертовой матери.
В это самое время дочь ее заболела.
И действительно, он переехал и вспугнул двух уток.
– Ах, жадный старик из Кириафа, – улыбаясь, заметил прокуратор, – ведь он старик?
Левин вызвался заменить ее; но мать, услыхав раз урок Левина и заметив, что это делается не так, как в Москве репетировал учитель, конфузясь и стараясь не оскорбить Левина, решительно высказала ему, что надо проходить по книге так, как учитель, и что она лучше будет опять сама это делать.
И Варенуха, не снимая кепки, прошел к креслу и сел по другую сторону стола.
-- То мы вне закона: рента ничего для нас не объяснит, а, напротив, запутает.
Длинный белый остов спины с огромными выдающимися лопатками и торчащими ребрами и позвонками был обнажен, и Марья Николаевна с лакеем запутались в рукаве рубашки и не могли направить в него длинную висевшую руку.
Для того же, чтобы теоретически разъяснить все дело и окончить сочинение, которое, сообразно мечтаниям Левина, должно было не только произвести переворот в политической экономии, но совершенно уничтожить эту науку и положить начало новой науке -- об отношениях народа к земле, нужно было только съездить за границу и изучить на месте все, что там было сделано в этом направлении, и найти убедительные доказательства, что все то, что там сделано, -- не то, что нужно.
Убей он меня, убей он Вронского, я бы уважала его.
Он сел и написал длинную фразу.
Несмотря на то, что недослушанный план Сергея Ивановича о том, как освобожденный сорокамиллионный мир славян должен вместе с Россией начать новую эпоху в истории, очень заинтересовал его, как нечто совершенно новое для него, несмотря на то, что и любопытство и беспокойство о том, зачем его звали, тревожили его, -- как только он остался один, выйдя из гостиной, он тотчас же вспомнил свои утренние мысли.
Сережа тотчас понял, что то, о чем говорил швейцар, был подарок от графини Лидии Ивановны к его рожденью.
-- Нет, благодарствуй, я больше не могу пить, -- сказал Левин, отодвигая свой бокал. -- Я буду пьян...
Жизнь Вронского тем была особенно счастлива, что у него был свод правил, несомненно определяющих все, что должно и не должно делать.
"Потом болезни детей, этот страх вечный; потом воспитание, гадкие наклонности (она вспомнила преступление маленькой Маши в малине), ученье, латынь -- все это так непонятно и трудно.
Потом он подал им свечи и, взяв кадило, медленно отошел от них.
Итак, что же делать теперь?
Безобразие! – вдруг завопил Иван и швырнул трубку в стену.
Вы не долго пробудете здесь?
Казалось, ему надо бы понимать, что свет закрыт для него с Анной; но теперь в голове его родились какие-то неясные соображения, что так было только в старину, а что теперь, при быстром прогрессе (он незаметно для себя теперь был сторонником всякого прогресса), что теперь взгляд общества изменился и что вопрос о том, будут ли они приняты в общество, еще не решен.
----- Доктор и доктора говорили, что это была родильная горячка, в которой из ста было 99, что кончится смертью.
Перейдем к погребению.
Она подпрыгнула и повисла в воздухе невысоко над ковром, потом ее медленно потянуло вниз, и она опустилась.
Le roi est mort, vive le roi!
Из соседней комнаты вылетела большая темная птица и тихонько задела крылом лысину буфетчика.
Вместо этих я смотрела скачки на Корсо в Риме.
Она была одно из тех животных, которые, кажется, не говорят только потому, что механическое устройство их рта не позволяет им этого.
– Так что же, граждане, простить его, что ли? – спросил Фагот, обращаясь к залу.
-- Нет, как хотите, -- сказал полковой командир Вронскому, пригласив его к себе, -- Петрицкий становится невозможным.
Я за этим приехал... -- что... быть моею женой!-- проговорил он, не зная сам, что говорил; но, почувствовав, что самое страшное сказано, остановился и посмотрел на нее.
– Примите меры, доктор, умоляю, – истерически крикнула девица.
-- А есть такие, где всегда весело? -- с нежною насмешкой сказала Анна.
Во-первых, съездить в комиссию зрелищ и увеселений облегченного типа с докладом о вчерашних происшествиях, а во-вторых, побывать в финзрелищном секторе для того, чтобы сдать вчерашнюю кассу – 21711 рублей.
Нет, я, не колеблясь, не советую, и, если вы разрешите мне, я напишу к ней.
-- Пиль, пиль, -- крикнул Левин, толкая в зад Ласку.
– А у вас какая специальность? – осведомился Берлиоз.
Он полюбил Голенищева за это замечание и от состояния уныния вдруг перешел к восторгу.
-- Но оскорбление? -- сказала Кити. -- Оскорбления нельзя забыть, нельзя забыть, -- говорила она, вспоминая свой взгляд на последнем бале, во время остановки музыки.
И действительно, он покраснел от досады и что-то сказал неприятное.
Повернувшись опять к аналою, священник с трудом поймал маленькое кольцо Кити и, потребовав руку Левина, надел на первый сустав его пальца.
-- Не будет, потому что я этого не хочу.
И тогда старая партия может выбрать другого из своих, так как расчет весь будет потерян.
Национальность пришельца было бы трудно установить.
Заметив, что графиня Нордстон хотела что-то сказать, он остановился. не досказав начатого, и стал внимательно слушать ее.
Неужели ты думаешь, что я могу не знать?
От картофеля валил пар, черная картофельная шелуха пачкала пальцы.
-- Когда? -- сказал Левин, краснея. -- Завтра.
-- Как! еще раз осматривать!-- с ужасом воскликнула мать.
Остававшийся в углу уголок был смахнут в пять минут.
Без церемоний!
-- Ах, я сказал: для тебя.
Муж уехал в командировку на целых три дня.
После второй стопки, выпитой Маргаритой, свечи в канделябрах разгорелись поярче, и в камине прибавилось пламени.
Но Левин не слушал ее; он, покраснев, взял письмо от Марьи Николаевны, бывшей любовницы брата Николая, и стал читать его.
Ровесница Сереже моему, -- прибавила она, обращаясь ко вбежавшей девочке.
"Бог!
-- Дело божье.
И я ни в чем не виноват, и мне незачем страдать!
У князя Чеченского была жена и семья -- взрослые пажи дети, и была другая, незаконная семья, от которой тоже были дети.
Само собою разумеется, что он не говорил ни с кем из товарищей о своей любви, не проговаривался и в самых сильных попойках (впрочем, он никогда не бывал так пьян, чтобы терять власть над собой) и затыкал рот тем из легкомысленных товарищей, которые пытались намекать ему на его связь.
Чудное утро было.
Загублена вся жизнь!"
-- Анна, я должен предостеречь тебя, -- сказал он.
-- Что вы сделали?
Он подошел к ней.
-- А эта женщина, -- перебил его Николай Левин, указывая на нее, -- моя подруга жизни, Марья Николаевна.
Самолюбие его было польщено тем, что такой ученый человек так охотно, с таким вниманием и доверием к знанию предмета Левиным, иногда одним намеком указывая на целую сторону дела, высказывал ему свои мысли.
Оцеплен сад, оцеплен дворец, так что и мышь не проникнет ни в какую щель!
Ночь валится за полночь.
Константин Левин не любил говорить и слушать про красоту природы.
"Ах, да! муж!"
– Я, прокуратор, пятнадцать лет на работе в Иудее.
-- Ах, какая прелесть, что за прелесть!
Узнает.
Красавец обер-кельнер с начинавшимся от шеи пробором в густых напомаженных волосах, во фраке и с широкою белою батистовою грудью рубашки, со связкой брелок над округленным брюшком, заложив руки в карманы, презрительно прищурившись, строго отвечал что-то остановившемуся господину.
Только что выдумают, а он заслужит.
-- Я пробовал.
-- Я ничего не знаю и знать не хочу, кто там и что.
На половине дороги он остановился кормить у богатого мужика.
Он чувствовал сам, что, кроме этого шального господина, женатого на Кити Щербацкой, который a propos de bottes с бешеною злобой наговорил ему кучу ни к чему нейдущих глупостей, каждый дворянин, с которым он знакомился, делался его сторонником.
Тут приехавшая большая группа разделилась на две маленьких, причем одна прошла через подворотню дома и двор прямо в шестое парадное, а другая открыла обычно заколоченную маленькую дверку, ведущую на черный ход, и обе стали подниматься по разным лестницам к квартире N 50.
Пес поднялся на задние лапы, а передние опустил на плечи своему хозяину, так что едва не повалил на пол, и лизнул его в щеку.
Вронский в первый раз испытывал против Анны чувство досады, почти злобы за ее умышленное непонимание своего положения.
Он испытывал в первую минуту чувство подобное тому, какое испытывает человек, когда, получив вдруг сильный удар сзади, с досадой и желанием мести оборачивается, чтобы найти виновного, и убеждается, что это он сам нечаянно ударил себя, что сердиться не на кого и надо перенести и утишить боль.
Да, нет сомнений!
– К счастью!
Она и всегда рада ему была, но теперь особенно рада была, что он видит ее во всей ее славе.
Славу?
Читала ли она, как героиня романа ухаживала за больным, ей хотелось ходить неслышными шагами по комнате больного; читала ли она о том, как член парламента говорил речь, ей хотелось говорить эту речь; читала ли она о том, как леди Мери ехала верхом за стаей и дразнила невестку и удивляла всех сво-- ею смелостью, ей хотелось это делать самой.
Эта встреча, казалось бы, еще больше должна была разобщить их.
-- А вот что, -- сказал доктор, махая через голову Слюдина своему кучеру, чтоб он подавал. -- Вот что, -- сказал доктор, взяв в свои белые руки палец лайковой перчатки и натянув его. -- Не натягивайте струны и попробуйте перервать -- очень трудно; но натяните до последней возможности и наляжьте тяжестью пальца на натянутую струну -- она лопнет.
Иван Николаевич во сне протягивает к нему руки и жадно спрашивает:
Та, плача, шептала ему, и пальцы ее прыгали на висках мастера.
Сейчас вам поможем.
Пришедший не отказался и от второй чаши вина, с видимым наслаждением проглотил несколько устриц, отведал вареных овощей, съел кусок мяса.
Теперь Иуде ни до чего не было дела, он стремился к Гефсиманским воротам, он хотел поскорее покинуть город.
"Кажется, уже полилось на пол", – подумала Маргарита и добавила вслух:
-- Я удивляюсь родителям.
Он не верит и в мою любовь к сыну или презирает (как он всегда и подсмеивался), презирает это мое чувство, но он знает, что я не брошу сына, не могу бросить сына, что без сына не может быть для меня жизни даже с тем, кого я люблю, но что, бросив сына и убежав от него, я поступлю, как самая позорная, гадкая женщина, -- это он знает и знает, что я не в силах буду сделать этого".
Не носи никуда телеграммы.
-- Направо клади, -- шепнул Степан Аркадьич Левину, когда он вместе с братом вслед за предводителем подошел к столу.
Он держался одною рукой за окно остановившейся на углу кареты, из которой высовывались женская голова в бархатной шляпе и две детские головки, и улыбался и манил рукой зятя.
При втором громовом ударе палач уже поил Дисмаса и с теми же словами:
Так что ему, Китайцеву, совершенно непонятно и неизвестно, каким образом в Варьете Степа мог допустить подобный сеанс.
-- Ну, я пешком пойду.
И он, как трещотка, загремел каблуками, сбегая с лестницы.
Купец больше не давал денег, тем более что в эту зиму Дарья Александровна, в первый раз прямо заявив права на свое состояние, отказалась расписаться на контракте в получении денег за последнюю треть леса.
Одно несомненно можно было видеть -- это то, что в настоящую минуту спор раздражал Сергея Ивановича, и потому спорить было дурно; и Левин замолчал и обратил внимание гостей на то, что тучки собрались и что от дождя лучше идти домой.
Ежегодно мессир дает один бал.
Вам нужен покой.
Что же это значит?
Мысли ее не были в разброде, ее совершенно не потрясало то, что она провела ночь сверхъестественно.
XXVII
Левин ждал только поставки пшеницы, чтобы получить деньги и ехать за границу.
Если она действительно больна, при смерти и желает его видеть пред смертью, то он простит ее, если застанет в живых, и отдаст последний долг, если приедет слишком поздно.
А с интуристовыми деньгами, пожалуй, можно было и вывернуться.
Я счастлив, и счастье мое не может быть ни больше, ни меньше, что бы вы ни делали", -- думал он.
Петр вскочил на козлы и, подбоченившись, приказал ехать на вокзал.
Живое дело, как хочешь!
– У вас сколько имеется сбережений?
Алексей Александрович вернулся из министерства в четыре часа, но, как это часто бывало, не успел войти к ней.
Он посоветовался со старым князем и, получив его разрешение, передал Кити свой дневник, в котором было написано то, что мучало его.
Лишь только кот был доставлен в отделение, там убедились, что от гражданина сильнейшим образом пахнет спиртом, вследствие чего в показаниях его тотчас же усомнились.
Смотри, у тебя седые нити в голове и вечная складка у губ.
Собственно говоря, дело стало ясно уже со вчерашнего дня, пятницы, когда пришлось закрыть Варьете вследствие исчезновения его администрации и всяких безобразий, происшедших накануне во время знаменитого сеанса черной магии.
Верхний экземпляр кот с поклоном подал Воланду.
Она сделала один круг пред кочками, начала другой и вдруг вздрогнула и замерла.
А я хотел к вам посылать.
Их было два брата.
Все окна были открыты.
Но если ты сама чувствуешь, что есть хоть малейшие основания, то я тебя прошу подумать и, если сердце тебе говорит, высказать мне...
У меня одна дама к обеду остается без мужчины.
Я сберу подписку.
Вот не ждали!
Но щипки эти не помогали.
Никанор Иванович до своего сна совершенно не знал произведений поэта Пушкина, но самого его знал прекрасно и ежедневно по нескольку раз произносил фразы вроде: "А за квартиру Пушкин платить будет?"
Усталости она не чувствовала, и только пот тек по ней ручьями.
Я любила всегда вас одного, но я была увлечена.
-- Ах, как глупо, гадко!
– Аннушка...
– На предмет представления милиции и супруге, – твердо сказал Николай Иванович.
Левин был благодарен Облонскому за то, что тот со своим всегдашним тактом, заметив, что Левин боялся разговора о Щербацких, ничего не говорил о них; но теперь Левину уже хотелось узнать то, что его так мучало, но он не смел заговорить.
Когда увидимся?
Не будь, о моралист, так строг!..
И ровно час, как я дожидаюсь вашего пробуждения, ибо вы назначили мне быть у вас в десять.
Не успела на его глазах совершиться одна тайна смерти, оставшаяся неразгаданной, как возникла другая, столь же неразгаданная, вызывавшая к любви и жизни.
-- Как же ты послала сказать княжне, что мы не поедем? -- хрипло прошептал еще раз живописец еще сердитее, очевидно раздражаясь еще более тем, что голос изменяет ему и он не может дать своей речи того выражения, какое бы хотел.
Левин попробовал отпить кофе и положить калач в рот, но рот его решительно не знал, что делать с калачом.
– Помощник, помощник его и переводчик Коровьев, – трещала трубка, – весь к вашим услугам, милейший Иван Савельевич!
Левин прочел второй том сочинений Хомякова и, несмотря на оттолкнувший его сначала полемический, элегантный и остроумный тон, был поражен в них учением о церкви.
Это так еще, не кончено.
На этом кругу были устроены девять препятствий: река, большой, в два аршина, глухой барьер пред самою беседкой, канава сухая, канава с водою, косогор, ирландская банкетка, состоящая (одно из самых трудных препятствий) из вала, утыканного хворостом, за которым, невидная для лошади, была еще канава, так что лошадь должна была перепрыгнуть оба препятствия или убиться; потом еще две канавы с водою и одна сухая, -- и конец скачки был против беседки.
-- Алексей Александрович!
Увидев вошедшего, Рюхин побледнел, кашлянул и робко сказал:
– Как же вы сюда попали? – повинуясь сухому грозящему пальцу, шепотом спросил Иван, – ведь балконные-то решетки на замках?
В небе то и дело вспыхивали нити, небо лопалось, комнату больного заливало трепетным пугающим светом.
Во-первых, пункт медицинский понадобился.
Вронский вошел в переднюю.
Все, казалось, оставили в швейцарской с шапками свои тревоги и заботы и собирались неторопливо пользоваться материальными благами жизни.
Кот возвел глаза к небу и шумно вздохнул, но ничего не сказал, очевидно, помня накрученное на балу ухо.
Перед ним было три пути.
-- Нет, вы смеетесь, -- сказала Анна, тоже невольно заразившаяся смехом, -- но я никогда не могла понять.
Если ты сейчас же не появишься, мы будем считать, что ты сдался, проклятый дезертир.
Я считаю, мессир, что я сделал все, что мог, и не понимаю, чем объясняется скептическое выражение на вашем лице.
-- Анна очень переменилась с своей московской поездки.
Есть среди них и такая, согласно которой каждому будет дано по его вере.
Ребенок болен, а она сама хотела ехать.
-- Да мою косу пошлите, пожалуйста, к Титу, чтоб он отбил и вынес завтра; я, может быть, буду сам косить тоже, -- сказал он, стараясь не конфузиться.
Кити держала ее за руку и с страстным любопытством и мольбой спрашивала ее взглядом: "Что же, что же это самое важное, что дает такое спокойствие?
Здесь Маргарита совершенно освоилась с управлением щеткой, поняла, что та слушается малейшего прикосновения рук или ног и что, летя над городом, нужно быть очень внимательной и не очень буйствовать.
Она тоже принесла?
Кити узнала все это не из слов.
Она долго лежала неподвижно с открытыми глазами, блеск которых, ей казалось, она сама в темноте видела.
Одетая в белое с широким шитьем платье, она сидела в углу террасы за цветами и не слыхала его.
Как будто он признавал за собой высокое несомненное значение за то, что у него были длинные ногти, и шапочка и остальное соответствующее; но это можно было извинить за его добродушие и порядочность.
А если осетрина второй свежести, то это означает, что она тухлая!
Ну, увидим.
– И вот, во избежание каких-нибудь сюрпризов, – продолжал прокуратор, – я прошу вас немедленно и без всякого шума убрать с лица земли тела всех трех казненных и похоронить их в тайне и в тишине, так, чтобы о них больше не было ни слуху ни духу.
Римский и Варенуха, касаясь друг друга головами, перечитывали телеграмму, а перечитав, молча уставились друг на друга.
Доктора и пункта мне не нужно, мировой судья мне не нужен, -- я никогда не обращаюсь к нему и не обращусь.
"За завтраком...
"Я не могу быть несчастлив оттого, что презренная женщина сделала преступление; я только должен найти наилучший выход из того тяжелого положения, в которое она ставит меня.
– Я теперь никто, – ответил мастер, и улыбка искривила его рот.
Нынче ему особенно ясно представлялось все значение его дела, и само собою складывались в его уме целые периоды, выражающие сущность его мыслей.
-- Прокофий видел его на улице.
-- Да другой годок.
Это он знал твердо и знал уже давно, с тех пор как начал писать ее; но суждения людей, какие бы они ни были, имели для него все-таки огромную важность и до глубины души волновали его.
Да, любовь поразила нас мгновенно.
"Кити! та самая Кити, в которую был влюблен Вронский, -- подумала Анна, -- та самая, про которую он вспоминал с любовью.
И он стал прислушиваться, приглядываться и к концу зимы высмотрел место очень хорошее и повел на него атаку, сначала из Москвы, через теток, дядей, приятелей, а потом, когда дело созрело, весной сам поехал в Петербург.
Шаги...
-- Ты пойми, что я не ревную: это мерзкое слово.
Окончив это, Алексей Александрович написал и письмо адвокату.
И как он, Никанор Иванович, об этом не спросил?"
-- Мы за деньгами не постоим.
Она видела, что они чувствовали себя наедине в этой полной зале.
II
-- Приеду когда-нибудь, -- сказал он. -- Да, брат, -- женщины -- это винт, на котором все вертится.
И сознание и раскаяние в этой ненатуральности делало его еще более ненатуральным.
В особенности же петербургский взгляд на денежные дела успокоительно действовал на Степана Аркадьича.
Он недавно из-за границы приехал.
Правда, когда они оба были в хорошем расположении духа, радость жизни их удвоялась.
Надо было показать ему, что она недовольна тем, что он не вернулся, как обещал, только недовольна, но никак не показывать ему своего горя и, главное, жалости о себе.
-- То есть, ты думаешь, что у меня есть недостаток чего-то?
Тут увидел Иван, что пришедший одет в больничное.
Она подошла к Алексею Александровичу и с фамильярностью близости смерти, взяв его за руку, повела в спальню.
Она принесла платье и записку.
– Я вам глубочайше признателен, мадам.
Надо послать им сказать.
Тут все увидели, что это – никакое не привидение, а Иван Николаевич Бездомный – известнейший поэт.
Нет, он уже не станет притворяться".
Иван стал обдумывать положение.
Он и не знает, что такое любовь".
Je n'ai pas le coeur assez large, чтобы полюбить целый приют с гаденькими девочками.
Левин не отказался от предлагаемого вина и спросил другую бутылку.
Маргарита помолчала, потом ответила:
Сюда гость приехал уже верхом на муле.
И прочтя несколько книг антропологии, педагогики и дидактики, Алексей Александрович составил себе план воспитания и, пригласив лучшего петербургского педагога для руководства, приступил к делу.
Когда Катавасов кончил, Левин посмотрел на часы, увидал, что уже второй час, и подумал, что он не успеет до концерта прочесть Метрову свое сочинение, да теперь ему уж и не хотелось этого.
Вронский взглянул на нее и тотчас же вышел из вагона.
"Это он вошел!" – с замиранием сердца подумал Поплавский.
-- O sancta simplicitas! -- сказал Степан Аркадьич и кратко и ясно растолковал Левину, в чем дело.
Он на все был согласен.
Он остался в кружке мужчин, принимая счастие в общем разговоре, и, не глядя на Кити, чувствовал ее движения, ее взгляды и то место, на котором она была в гостиной.
Послезавтра.
Сигара -- это такое не то что удовольствие, а венец и признак удовольствия.
Урежьте марш!!
-- В деревню, к брату, -- отвечал Сергей Иванович.
Однако Аркадию Аполлоновичу подойти к аппарату все-таки пришлось.
Он думал о своем и не слушал Облонского.
Соседи навалились на него, а он в изумлении ковырял ногтем обложку, стараясь дознаться, настоящие ли это червонцы или какие-нибудь волшебные.
-- Совершенно справедливо, -- подтвердил Алексей Александрович. -- Вопрос, я полагаю, состоит только в том, способны ли они к этим обязанностям.
Пальцы вот какие -- огромные!
"Maman всегда найдет себе что-нибудь грустное", -- сказали они этим взглядом.
Где ты можешь, там и я...
-- Солдат! -- презрительно сказал Корней и повернулся ко входившей няне. -- Вот судите, Марья Ефимовна: впустил, никому не сказал, -- обратился к ней Корней. -- Алексей Александрович сейчас выйдут, пойдут в детскую.
– Ты... ты, ты...
-- Я пожалуюсь?
Коровьев же продолжал:
В комитете дело это послужило поводом к пререканию нескольких министерств.
Но доктор и не думал смеяться.
-- Как счастливо вышло тогда для Кити, что приехала Анна, -- сказала Долли, -- и как несчастливо для нее.
Жениться на крестьянке?
-- Алексей Александрович!
-- Как я рад, что вы у него были, -- сказал Слюдин. -- Он нехорош, и мне кажется...
Так ты все занимаешься тем же? -- продолжал он, вспоминая, что ему говорили, что Голенищев писал что-то...
У тебя все так ясно.
Тут из квартиры, выходящей на эту площадку, вышла женщина с зеленой сумкой.
Он выдумал гораздо лучше, чем я.
"Умно!" – мысленно воскликнул Варенуха.
-- О, как ты это похоже сказала на Стиву!-- смеясь, сказала Долли.
Вы тысячу раз правы.
У детей Рябинина будут средства к жизни и образованию, а у твоих, пожалуй, не будет!
Или... не... говорил? – Пилат протянул слово "не" несколько больше, чем это полагается на суде, и послал Иешуа в своем взгляде какую-то мысль, которую как бы хотел внушить арестанту.
-- Я понимаю, я очень понимаю это, -- сказала Долли и опустила голову.
А между тем там, в ногах постели, в ловких руках Лизаветы Петровны, как огонек над светильником, колебалась жизнь человеческого существа, которого никогда прежде не было и которое так же, с тем же правом, с тою же значительностью для себя, будет жить и плодить себе подобных.
Ну вот моя свита, – он кивнул в сторону кота, – и устроила этот сеанс, я же лишь сидел и смотрел на москвичей.
-- Да, пожалеть ее.
Появились откуда-то еще бабы -- молодые красивые, средние и старые некрасивые, с детьми и без детей.
Недавно я смотрел на небо, и на нем ничего не было -- только две белые полосы.
– Пошел вон, – сказал ему Воланд.
-- Ну, так дайте кофею напьюсь.
Несмотря на то, что Алексей Александрович не раз говорил Сереже, что всякий христианин должен твердо знать священную историю, он сам в Ветхом завете часто справлялся с книгой, и Сережа заметил это.
-- Нет, я совсем не хороша.
– Не знаешь ли ты таких, – продолжал Пилат, не сводя глаз с арестанта, – некоего Дисмаса, другого – Гестаса и третьего – Вар-раввана?
-- Постойте, постойте, я знаю, что девятнадцать, -- говорил Левин, пересчитывая во второй раз не имеющих того значительного вида, какой они имели, когда вылетали, скрючившихся и ссохшихся, с запекшеюся кровью, со свернутыми набок головками дупелей и бекасов.
-- Что я вам говорила? -- отвечала приятельница Анны.
– Я полагаю, – отозвался Пилат, – что мало радости ты доставил бы легату легиона, если бы вздумал разговаривать с кем-нибудь из его офицеров или солдат.
Обувшись, взяв ружье и осторожно отворив скрипучую дверь сарая, Левин вышел на улицу.
Они спорили, сколько он мог понять, о значении статьи закона и о значении слов: находившегося под следствием.
XXII
-- Ах, эти мне сельские хозяева! -- шутливо сказал Степан Аркадьич. -- Этот ваш тон презрения к нашему брату городским!..
-- Благодарю вас, княгиня, за ваше участие и советы.
Вот это возьми, -- сказала она Тане, которая стаскивала легко сходившее кольцо с ее белого, тонкого в конце пальца.
-- А в концерт? -- спросила она.
Разве можно, чувствуя что-нибудь, жить, как он живет со мной?
-- Да, это само собой разумеется, -- отвечал знаменитый доктор, опять взглянув на часы. -- Виноват; что, поставлен ли Яузский мост, или надо все еще кругом объезжать? -- спросил он. -- А! поставлен.
-- M-lle Варенька? -- радостно спросила Кити.
Наобум позвонили в комиссию изящной словесности по добавочному N 930 и, конечно, никого там не нашли.
На балах он танцевал преиму-- щественно с нею; он ездил к ним в дом.
Чувство умиления охватило его.
-- О чем же ты плачешь, мама? -- сказал он, совершенно проснувшись. -- Мама, о чем ты плачешь? -- прокричал он плаксивым голосом.
Где он?"
– Позвольте вас спросить, гражданин, – с грустью осведомился человечек в чесунче, – где квартира номер пятьдесят?
Степан Аркадьич внимательно слушал Левина.
Вот нынче сад насадил.
Хоть не ловится, но хорошо.
Но в тридцатилетней практике бухгалтера не было случая, чтобы кто-нибудь, будь то юридическое или частное лицо, затруднялся бы принять деньги.
Два мальчика в тени ракиты ловили удочками рыбу.
Княгиня пригласила Марью Евгеньевну с дочерью и полковника.
И бойкою иноходью доброй застоявшейся лошадки, похрапывающей над лужами и попрашивающей поводья, Левин поехал по грязи двора за ворота и в поле.
Еще прежде чем он прочел письмо, он уже знал его содержание.
А тем временем старушка, узнавшая от соседей, что ее кота замели, кинулась бежать в отделение и поспела вовремя.
Маргарита не помнит, кто сшил ей из лепестков бледной розы туфли, и как эти туфли сами собой застегнулись золотыми пряжками.
– Куда же ты идешь, Низа?
-- Как, значит, возьмешь влево, так ты и упрешься, -- говорил мужик, видимо неохотно отпуская проезжающих и желая поговорить.
"Да, я поспею".
Но все-таки просить ее уж нельзя.
Удивило Никанора Ивановича то, что вся эта публика была одного пола – мужского, и вся почему-то с бородами.
Положив, он вспомнил. что надо было засунуть и левую руку, и засунул ее, но уже поздно, и, еще более сконфузившись, поскорее ушел в самые задние ряды.
К чести Аннушки надо сказать, что она была любознательна и решила еще подождать, не будет ли каких новых чудес.
Алексей Александрович поклонился Бетси в зале и пошел к жене.
В самом лучшем случае они только не будут негодяи.
Кити тоже не приехала, прислав записку, что у нее голова болит.
Он холодною влажною рукою рванул пряжку с ворота плаща, и та упала на песок.
А может, это и не он рассказывал, а просто я заснул и все это мне приснилось?"
Я считаю...
-- Да куда же она у тебя выйдет с тремя ступенями?
Он не любил даже смотреть на нее и выставил только потому, что ждал англичанина, желавшего купить ее.
Это было так же невозможно, как прибить женщину, украсть или солгать.
Эти очки произвели на Маргариту такое сильное впечатление, что она, тихонько вскрикнув, уткнулась лицом в ногу Воланда. – Да перестаньте, – крикнул Воланд, – до чего нервозны современные люди. – Он с размаху шлепнул Маргариту по спине, так что по ее телу прошел звон. – Ведь видите же, что он в очках.
Это было так же нужно, как обедать, когда есть хочется; и для этого так же нужно, как приготовить обед, нужно было вести хозяйственную машину в Покровском так, чтобы были доходы.
Вглядевшись в лицо Римского, администратор подивился перемене, происшедшей в этом лице.
Толпа своих и чужих окружила его.
-- Мне кажется, -- неторопливо и вяло отвечал Алексей Александрович, -- что это одно и то же.
Француз заснул так же, как Степан Аркадьич.
Между туфель появились футляры духов, горы сумочек из антилоповой кожи, из замши, из шелка, а между ними – целые груды чеканных золотых продолговатых футлярчиков, в которых бывает губная помада.
Марк одною левою рукой, легко, как пустой мешок, вздернул на воздух упавшего, поставил его на ноги и заговорил гнусаво, плохо выговаривая арамейские слова:
"Отними руки", -- говорит голос Анны.
Только надеюсь, что ты больше не будешь нечаянно стрелять, -- сказала она с вопросительною улыбкой.
Это русский эмигрант, перебравшийся к нам.
Сзади уже напирала и сердилась публика.
Примите его.
И те и эти нажили одинаково трудом и умом.
Между сестрами, в то время как приехала Анна, шло совещание о кормлении.
-- Мне кажется, он сейчас заснет, -- значительным шепотом проговорил Алексей Александрович, подходя к Лидии Ивановне.
Ему прокуратор приказал сдать преступника начальнику тайной службы и при этом передать ему распоряжение прокуратора о том, чтобы Иешуа Га-Ноцри был отделен от других осужденных, а также о том, чтобы команде тайной службы было под страхом тяжкой кары запрещено о чем бы то ни было разговаривать с Иешуа или отвечать на какие-либо его вопросы.
Если предположить, что мгновенно после разговора Степа кинулся на аэродром и достиг его за пять, скажем, минут, что, между прочим, тоже немыслимо, то выходит, что самолет, снявшись тут же, в пять минут покрыл более тысячи километров?
У него буква "В" была на визитной карточке.
Как ты находишь неважным, что тот народ, который ты любишь, как ты уверяешь...
Она ждала теперь притворно-сочувственных фраз; но Анна ничего такого не сказала.
Далее все было то же и то же; та же тряска с постукиваньем, тот же снег в окно, те же быстрые переходы от парового жара к холоду и опять к жару, то же мелькание тех же лиц в полумраке и те же голоса, и Анна стала читать и понимать читаемое.
Меня бандиты убивают! – очевидно, вследствие потрясения, внезапно овладев до тех пор неизвестным ему языком.
Это Васенька выстрелил в стадо уток, которые вились над болотом и далеко не в меру налетели в это время на охотников.
Весловский, поди сюда!
Женский голос.
Он указал на другого помещика.
– Да он уже уехал, уехал! – закричал переводчик, – он, знаете ли, уж катит!
Но только что он успокоился в своей позе, как над столом пролетела моль.
Организм, разрушение его, неистребимость материи, закон сохранения силы, развитие -- были те слова, которые заменили ему прежнюю веру.
– Зачем же ты, бродяга, на базаре смущал народ, рассказывая про истину, о которой ты не имеешь представления?
Подписал контракт и председатель.
В аптеке худощавый провизор с тем же равнодушием, с каким лакей чистил стекла, печатал облаткой порошки для дожидавшегося кучера и отказал в опиуме.
"Неужели уже отпахали?" -- подумал он.
-- Вишь ты, знать тоже купали, -- говорила другая на грудного.
Только как вы по этой грязи поскачете? -- сказал другой.
Левин с огорчением вздохнул.
Это лучшее, что могло бы быть.
Ну что же?
Алексей Александрович сел в карету и углубился в нее так, чтобы не видать и не быть видимым.
Он теперь не Landau больше, а граф Беззубов.
Чтобы спас-- тись, нужно только верить, и монахи не знают, как это надо делать, а знает графиня Лидия Ивановна...
– За что это вы его благодарите? – заморгав, осведомился Бездомный.
Стихи из Евангелия Сережа знал порядочно, но в ту минуту как он говорил их, он загляделся на кость лба отца, которая загибалась так круто у виска, что он запутался и конец одного стиха на одинаковом слове переставил к началу другого.
Вот и сад казенной дачи Вреде.
Вот он!-- говорила акушерка, стараясь обратить на Алексея Александровича ее внимание.
Но этого мало: отворив дверь шкафика, женщина указала внутрь его и спросила:
Если... лучше скажи, -- говорил он, не глядя на нее. -- Я буду несчастлив.
– И мне жаль! – подтвердил неизвестный, сверкая глазом, и продолжал: – Но вот какой вопрос меня беспокоит: ежели бога нет, то, спрашивается, кто же управляет жизнью человеческой и всем вообще распорядком на земле?
-- Ты, кажется, представляешь себе всякую женщину только самкой, une couveuse, -сказал Степан Аркадьич. -- Занята, то непременно детьми.
Он хотел быть спокойным, но было то же.
-- Неужели это возможно, чтобы мы были как муж с женою, одни, своею семьей с тобой? -- сказала она, близко вглядываясь в его глаза.
Но кроме того, как ни тяжелы были для матери страх болезней, самые болезни и горе в виду признаков дурных наклонностей в детях, -- сами дети выплачивали ей уж теперь мелкими радостями за ее горести.
Рана Вронского была опасна, хотя она и миновала сердце.
Он отошел и стал позади их.
Сколько нужно вам рублей?"
За Лизаветой Петровной поехали, но я еще заеду.
Вронский шел впереди с матерью.
Направления его я не знаю, но одно -- он отличный малый, -- отвечал Степан Аркадьич. -- Я сейчас был у него, и, право, отличный малый.
Он только за собой признавал несомненное право любить ее.
У конца она остановилась.
Алексей, подойди сюда.
-- Да, это: мы шапками закидаем, мы нашли то, чего ищет Европа!
Вы не послушали меня.
Камень на твоей шее.
Ведь мне здорово. -- Кити встала, подошла к мужу и взяла его за руку.
-- Что ж, очень рад был? -- спрашивал он.
Роса уже пала, и космы только на горке были на солнце, а в низу, по которому поднимался пар, и на той стороне шли в свежей, росистой тени.
Оба едут.
-- Что я вижу!
"Да, о чем я последнем так хорошо думала? -- старалась вспомнить она. -- Тютькин, coiffer?
Доктор склонил голову набок, прислушиваясь, и одобрительно улыбнулся.
Да, это внезапное появление могло испугать кого угодно, и тем не менее в то же время оно являлось большою радостью.
И другой у подъезда тоже!
Да снимите же с меня эти шубы!
-- Я думаю, -- продолжал он, -- что эта попытка спиритов объяснять свои чудеса какою-то новою силой самая неудачная.
В том самом месте, где около полудня, близ мраморной скамьи в саду, беседовали прокуратор и первосвященник, с ударом, похожим на пушечный, как трость переломило кипарис.
Упоминание Агафьи Михайловны о том самом, о чем он только что думал, огорчило и оскорбило его.
Серпуховской?
Удивительно было то, что из кармашка, где обычно мужчины носят платочек или самопишущее перо, у этого гражданина торчала обглоданная куриная кость.
Алексей Александрович напомнил шурину, что сыну никогда не говорят про мать и что он просит его ни слова не упоминать про нее.
Правая щека Ивана Николаевича была свеже изодрана.
"Боже мой, опять о любви", -- подумал он, морщась.
– Протестую, – горячо воскликнул Бегемот. – Достоевский бессмертен!
Ты столько раз мне покровительствовал!
Этим звукам ответил сверлящий свист мальчишек с кровель домов улицы, выводящей с базара на гипподромскую площадь, и крики "берегись!".
Действительно, влияние товарищей оказало на него хорошее действие, и он совершенно здоров и учится хорошо.
-- Я нынче зимой должен был, кажется, обедать с вами, -- сказал он, улыбаясь своею простою и открытою улыбкой, -- но вы неожиданно уехали в деревню.
– Благодарю вас за все, что сделано по этому делу.
-- Да, третий год пошел в Филипповки.
Но Левин не имел духа выговорить ему.
Du train que cela va все время уйдет на это.
Кити неприятен был этот разговор, и он волновал ее и самим содержанием, и тем тоном, которым он был веден, и в особенности тем, что она знала уж, как это подействует на мужа.
У ней есть цель жизни.
Ну, кому нужен точильщик в нашем доме?
Был период отдыха, и он забылся.
Есть что-то тривиальное, пошлое в ухаживанье за своею гувернанткой.
-- Что ж, мы очень рады, -- покраснев, отвечала Варенька.
XVIII
Это была та пучина, куда ему страшно было заглянуть.
Что дает ей эту силу пренебрегать всем, быть независимо спокойною?
Хозяин улыбался одобрительно.
Человечество любит деньги, из чего бы те ни были сделаны, из кожи ли, из бумаги ли, из бронзы или из золота.
А в открытый предмет может попасть каждый!
Она сделала все, что могла, -- она подбежала к нему и отдалась вся, робея и радуясь.
Увидав, что женщина, стоявшая в дверях, двинулась было идти, он крикнул ей: "Постой, я сказал".
Рука извозчика ощупала что-то у фонаря, послышался свист кнута, и карета быстро покатилась по ровному шоссе.
-- В том-то и штука, батюшка, что могут быть случаи, когда правительство не исполняет воли граждан, и тогда общество заявляет свою волю, -- сказал Катавасов.
Словом...
-- Очень беспокойны, -- шепотом отвечала няня.
Ему стало досадно, и он сделал выговор приказчику.
-- Что, ребята, спать, видно, не будем?
У нас каждый день интуристы бывают.
Агу, агу! -- распевала она над ним, не обращая внимания на мать.
Как хорошо! -- Он взял ее руку и потянул ее к своим губам, но, как бы боясь, что это ей неприятно будет, раздумал, выпустил и только погла-- дил ее.
Кити тут.
– Да, пора, – совсем смутившись от этого, повторила Маргарита и обернулась, как будто ища накидку или плащ.
– Мне кажется почему-то, что вы не очень-то кот, – нерешительно ответил мастер, – меня все равно в больнице хватятся, – робко добавил он Воланду.
-- Арсений доходит до крайности, я всегда говорю, -- сказала жена. -- Если искать совершенства, то никогда не будешь доволен.
-- Очень рада, я сейчас пойду надену шляпу.
-- А у тебя есть дети?
Но, несмотря на это, как часто бывает между людьми, избравшими различные роды деятельности, каждый из них, хотя, рассуждая, и оправдывал деятельность другого, в душе презирал ее.
– Да, уж ты не забудь, помяни меня, сына звездочета, – просил во сне Пилат.
-- Не совсем, графиня.
Курьер, показавшийся на лестнице, погрозил кому-то кулаком и запел вместе с барышней незвучным, тусклым баритоном:
Она подошла к столу, надписала мужу: "Я получила ваше письмо.
-- Ну, не будем, -- поспешила сказать Дарья Александровна, заметив выражение страдания на лице Анны. -- Я только вижу, что ты слишком мрачно смотришь.
-- Но, друг мой, не отдавайтесь этому чувству, о котором вы говорили, -- стыдиться того, что есть высшая высота христианина: кто унижает себя, тот возвысится.
Я несу ей работу.
"Она славная девушка" были такие простые, низменные слова, столь несоответственные его чувству.
Мне умирать пора.
Лишь только оно начинает приближаться, лишь только начинает разрастаться и наливаться золотом светило, которое когда-то висело выше двух пятисвечий, становится Иван Николаевич беспокоен, нервничает, теряет аппетит и сон, дожидается, пока созреет луна.
И один из таких разговоров, в котором Катавасов, очевидно, думал, что он одержал верх, было первое, что вспомнил Левин, узнав его.
Тут есть недоразумение, -- сказал он.
Они уехали на Нижегородскую дорогу.
Он все восхищался ею. -- Как хорошо верхом на степной лошади скакать по степи.
Его обнаружили в очень скором времени.
-- Да, да, верно, цыплят не нашли.
Он видел на первом плане досадовавшее лицо Пилата и спокойное лицо Христа и на втором плане фигуры прислужников Пилата и вглядывавшееся в то, что происходило, лицо Иоанна.
Его прокуратор спросил о том, где сейчас находится себастийская когорта.
Ведать ничего не ведаю!...
Только в редкие минуты, когда опиум заставлял его на мгновение забыться от непрестанных страданий, он в полусне иногда говорил то, что сильнее, чем у всех других, было в его душе: "Ах, хоть бы один конец!"
Когда он пришел за ней, она всхлипывала от слез.
Разговор перешел на злоупотребления властей в Соединенных Штатах, но Анна тотчас же перевела его на другую тему, чтобы вызвать управляющего из молчания.
Она только послала записочку к брату, чтоб он непременно обедал дома.
Над черной бездной, в которую ушли стены, загорелся необъятный город с царствующими над ним сверкающими идолами поверх пышно разросшимся за много тысяч этих лун садом.
Никто не сумеет сделать, надо самой, -- отвечала Долли, обращаясь к нему.
Рюхин старался понять, что его терзает.
Он исчез, с ним вместе исчезла и Маргарита.
Он видел, что брата и Катавасова убедить нельзя, и еще менее видел возможности самому согласиться с ними.
Она сказала:
И если думаешь, что ты унизишься, так вот бог, а вот порог.
-- Нет, у моего отца были; но я помню и знаю.
Кити взяла эту руку обеими руками и пожала ее.
Я думаю, хуже. -- Ужасный ребенок, ужасный ребенок, -- повторила Бетси. -- Но вот и они.
Поварята втащили в зал чан с супом и лоток с нарезанным черным хлебом.
Она любила его, она говорила правду.
Но в ту же минуту она вспомнила, что ей некому теперь говорить ничего смешного. -- Да и ничего смешного, веселого нет.
-- Надо только не закрывать глаз, чтобы не лишиться света, -- продолжал Алексей Александрович.
-- Я не могу защищать его суждений, -- вспыхнув, сказала Дарья Александровна, -- но я могу сказать, что он очень образованный человек, и если б он был тут, он бы вам знал, что ответить, но я не умею.
На табуретках с золочеными ножками сидел целый ряд дам, энергично топая в ковер заново обутыми ногами.
Долли!
-- А мы вот встретились в первый раз после как у вас, -- сказал помещик, -- да и заговорились.
К ногам храпящего коня Маргариты швырнуло убитую свистом Фагота галку.
Маргарита Николаевна! – кричала Наташа, скача рядом с Маргаритой, – сознаюсь, взяла крем.
Она как будто делала усилие над собой, чтобы не выказывать этих признаков радости, но они сами собой выступали на ее лице.
Надо послать за Лизаветой Петровной.
Он позвал, нервничая уже и вздрагивая:
Но в ее выражении, возбужденно-сдержанном и что-то скрывающем, он ничего не нашел, кроме хотя и привычной ему, но все еще пленяющей его красоты, сознания ее и желания, чтоб она на него действовала.
Все один, один.
Она не только не сказала того, что она говорила вчера любовнику, что он ее муж, а муж лишний; она и не подумала этого.
-- Cessez, -- сказала она ему шутливо-строго. -- А мы думали вас застать на поле, Василий Семеныч, -- обратилась она к доктору, человеку болезненному, -- вы были там?
-- Оно в самом деле.
-- Отчего же?
– Дважды хотели задержать, в скатертном и здесь, на Бронной, да я махнул через забор и, видите, щеку изорвал! – тут Иван Николаевич поднял свечу и вскричал: – Братья по литературе!
-- Ах! -- вскрикнула она, увидав его и вся просияв от радости. -- Как ты, как же вы (до этого последнего дня она говорила ему то "ты", то "вы")?
Да... если бы такой проник сюда, он горько пожалел бы себя, в этом ты мне, конечно, поверишь?
Какие особенные грехи имеете? -- прибавил он без малейшего промежутка, как бы стараясь не терять времени.
Оказывается...
Как человек, в полусне томящийся болью, он хотел оторвать, отбросить от себя больное место и, опомнившись, чувствовал, что больное место -- он сам.
-- Вы Киевского университета? -- сказал Константин Левин Крицкому, чтобы прервать установившееся неловкое молчание.
-- Нет, мне все равно, -- не в силах удерживать улыбки, говорил Левин.
И ненавидит меня.
"Не обидел ли я его чем-нибудь?" -- спрашивал себя Сергей Иванович.
Изумление его было совершенно естественно.
А шажки того человечка возобновились.
Они были твердо уверены, что настоящая цель его (что бы он ни сказал им) будет всегда в том, чего он не скажет им.
– Мерси, – изумленно ответил Варенуха, – а с кем я говорю?
Час или два проводит так Иван Николаевич.
Он часто слышал это слово техника и решительно не понимал, что такое под этим разумели.
Солдат вы калечите...
Долли пошла в свою комнату, и ей стало смешно.
-- Она единственна!-- сказала хозяйка.
Тут мысли Иуды совсем смешались.
-- На то дан человеку разум, чтобы избавиться оттого, что его беспокоит, -- сказала по-французски дама, очевидно довольная своею фразой и гримасничая языком.
Она сняла шляпку и, нравственно засучив рукава, приготовилась действовать.
Мы все прошли через это.
Прошли еще два ряда, старик остановился.
Голова его была тяжела.
Коровьевские штуки
Да вот и он.
При упоминании о письмах адвокат поджал губы и произвел тонкий соболезнующий и презрительный звук.
-- Так видишь, -- продолжал Николай Левин, с усилием морща лоб и подергиваясь.
Я освободился от обмана, я узнал хозяина".
– Я извиняюсь, – вскричал Коровьев, – это именно галлюцинация, вот он, ваш документ, – и Коровьев подал мастеру документ.
Ну, что, как твое здоровье?
-- Нет, все-таки в жизни хорошее есть то... -- Левин запутался. -- Да я не знаю.
В руках у нее оказалась салфеточка с чем-то тяжелым.
Она ни разу не вспоминала о нем все это утро.
Что ж бега? ты мне не рассказал, -- спросила она, стараясь скрыть торжество победы, которая все-таки была на ее стороне.
Он оскорбился в первую минуту, но в ту же секунду он почувствовал, что он не может быть оскорблен ею, что она была он сам.
"Ну, продадим за пять с полтиной, коли не дают больше", -- тотчас же с необыкновенною легкостью решил Левин первый вопрос, прежде казавшийся ему столь трудным.
Так вот, мне хотелось показать вам вашего героя.
Да!
И он мрачно улыбнулся.
Для Константина Левина деревня была место жизни, то есть радостей, страданий, труда; для Сергея Ивановича деревня была, с одной стороны, отдых от труда, с другой -- полезное противоядие испорченности, которое он принимал с удовольствием и сознанием его пользы.
И там, где она пролилась, уже растут виноградные гроздья.
Дворянин был допущен, и новая партия победила.
Первый взрыв ревности, раз пережитый, уже не мог возвратиться, и даже открытие неверности не могло бы уже так подействовать на нее, как в первый раз.
У меня, игемон, есть предчувствие, что с ним случится несчастье, и мне его очень жаль.
Я сказал буфетчику, чтобы не давал ни под каким видом.
Не обманывай-то хоть сам себя.
Но, приехав сюда, я успокоился -- я вижу, что и кроме меня есть люди, интересующиеся только Россией, а не братьями славянами.
Сконфуженный секретарь удалился.
Это старая штука.
Она стала биться как пойманная птица: то хотела встать и идти куда-то, то обращалась к Бетси.
Он оглядывал сытую лошадь, взмылившуюся между ляжками и на шее, где терлись поводки, оглядывал Ивана-кучера, сидевшего подле него, и вспоминал о том, что он ждал брата, что жена, вероятно, беспокоится его долгим отсутствием, и старался догадаться, кто был гость, приехавший с братом.
Он говорил и не переставая думал о жене, о подробностях ее теперешнего состояния и о сыне, к мысли о существовании которого он старался приучить себя.
Ему казалось, что она не бросит камня и с простотой и решительностью поедет к Анне и примет ее.
-- Но браками по рассудку мы называем те, когда уже оба перебесились.
Она знала это чувство и знала его признаки и видела их на Анне -- видела дрожащий, вспыхивающий блеск в глазах и улыбку счастья и возбуждения, невольно изгибающую губы, и отчетливую грацию, верность и легкость движений.
Но без женитьбы тащить за собой этот fardeau -- руки будут так полны, что ничего нельзя делать.
Вронский поклонился ей и остановился, здороваясь со Стремовым.
-- О разводе?
Его радовало прекращение враждебности с Вронским, и впечатление спокойствия, приличия и удовольствия не оставляло его.
– Вы полагаете?
Увидев, что кто-то вошел, Анна Ричардовна вскочила, кинулась к бухгалтеру, вцепилась в лацканы его пиджака, стала трясти бухгалтера и кричать:
Оживление Левина ему искренно нравилось. -- На кого ты?
-- Старо, но знаешь, когда это поймешь ясно, то как-то все делается ничтожно.
-- Allons, c'est curieux.
Повернулся ключ в двери, и Аннушкин нос высунулся в нее, а затем высунулась она и вся целиком, захлопнула за собою дверь и уже собиралась тронуться куда-то, как на верхней площадке грохнула дверь, кто-то покатился вниз по лестнице и, налетев на Аннушку, отбросил ее в сторону так, что она ударилась затылком об стену.
Княгиня привыкла к этому еще с первыми дочерьми, но теперь она чувствовала, что щепетильность князя имеет больше оснований.
Степана Аркадьича не только любили все знавшие его за его добрый, веселый нрав и несомненную честность, но в нем, в его красивой, светлой наружности, блестящих глазах, черных бровях, волосах, белизне и румянце лица, было что-то, физически действовавшее дружелюбно и весело на людей, встречавшихся с ним.
Иван не сумел возразить на это, но молчаливый Иван сочувствовал гостю, сострадал ему.
– Вот контракт... переводчик-гад подбросил...
-- Да, но постой: я говорю не о политической экономии, я говорю о науке хозяйства.
И никакими усилиями воображения нельзя уже было возвратить прежнюю мадам Шталь.
Щедрый иностранец в один мах проскользнул через целый марш лестницы вниз, но прежде чем смыться окончательно, крикнул снизу, но без акцента:
Этого мало: он прямо сказал, что Берлиозу отрежет голову женщина?!
Народ стоит на такой низкой степени и материального и нравственного развития, что, очевидно, он должен противодействовать всему, что ему чуждо.
Напившись чаю, она ушла в темную, без окон, комнату, где хранились чемоданы и разное старье в двух больших шкафах.
Боль эта была усилена еще тем странным чувством физической жалости к ней, которую произвели на него ее слезы.
Pardon, -- прибавила она, глядя на опять вошедшего с другой запиской лакея.
А на круглом столе был накрыт обед, и среди закусок стояло несколько бутылок.
-- Садитесь, меньше будете волноваться...
Характеристику его вы можете мне дать?
-- Сейчас придем!-- крикнул Вронский офицеру,заглянувшему в комнату и звавшему их к полковому командиру.
-- Я вам сказал, что было.
Я уже Карпова посылал.
На террасе собралось все женское общество.
Вожатая рванула электрический тормоз, вагон сел носом в землю, после этого мгновенно подпрыгнул, и с грохотом и звоном из окон полетели стекла.
Она была менее блестяща в действительности, но зато в живой было и что-то такое новое привлекательное, чего не было на портрете.
А вот три месяца скоро, и я никогда так праздно и бесполезно не проводил время.
Окончив письма, Степан Аркадьич придвинул к себе бумаги из присутствия, быстро перелистовал два дела, большим карандашом сделал несколько отметок и, отодвинув дела, взялся за кофе; за кофеем он развернул еще сырую утреннюю газету и стал читать ее.
Я бы убила его и...
Алексей Александрович замолк, задумчиво перелистывая свою рукопись.
Тяжелые воспоминания более и более застилались для него невидными, но значительными событиями деревенской жизни.
Но, клянусь вам, в следующий же раз, и уж никак не позже понедельника, отдадим все чистоганом.
XXV
Я обещал Свияжскому в Общество сельского хозяйства.
Тотчас предгрозовой свет начал гаснуть в глазах у мастера, дыхание у него перехватило, он почувствовал, что настает конец.
– Мало.
– В этом нет никакого сомнения, мессир.
В антракте между Левиным и Песцовым завязался спор о достоинствах и недостатках вагнеровского направления музыки.
Его в год не вырастишь, -- сказал он осторожно и тотчас же переменил разговор. -- Ну, а ваше хозяйство как?
Он был на "ты" со всеми, с кем пил шампанское, а пил он шампанское со всеми, и поэтому, в присутствии своих подчиненных встречаясь с своими постыдными "ты", как он называл шутя многих из своих приятелей, он, со свойственным ему тактом, умел уменьшать неприятность этого впечатления для подчиненных.
– Ремиз, – заорал кот, – ура! – и тут он, отставив в сторону примус, выхватил из-за спины браунинг.
– Мне двадцать три года, – возбужденно заговорил Иван, – и я подам жалобу на вас всех.
-- Я не много служил в артиллерии, я юнкером в отставке, -- сказал он и начал объяснять, почему он не выдержал экзамена.
Он вглядывался в его болезненное, чахоточное лицо, и все больше и больше ему жалко было его, и он не мог заставить себя слушать то, что брат рассказывал ему про артель.
– Позвольте мне, – тихо попросила Маргарита.
Продолжала стоять полнейшая тишина, и ее прервал только один раз далеко послышавшийся, непонятный в этих условиях звонок, как бывает с парадного хода. – Михаил Александрович, – негромко обратился Воланд к голове, и тогда веки убитого приподнялись, и на мертвом лице Маргарита, содрогнувшись, увидела живые, полные мысли и страдания глаза.
-- То есть что же?
Лишь только финдиректор утвердился в мысли, что администратор ему лжет, страх пополз по его телу, начиная с ног, и дважды опять-таки почудилось финдиректору, что потянуло по полу гнилой малярийной сыростью.
И, мрачно пропустив мимо себя Каренина, он затворил дверь.
-- Я не защищаю, мне совершенно все равно; но я думаю, что если бы ты сам не любил этих удовольствий, то ты мог бы отказаться.
Одна медведица, на берлогу можно идти.
Ей что-то подсказывало, что там, куда она летит, ее подождут и что незачем ей скучать от такой безумной быстроты и высоты.
Это были ржаные копны.
– Нет, прокуратор, я не врач, – ответил арестант, с наслаждением потирая измятую и опухшую багровую кисть руки.
Хотя по нескошенному было мало надежды найти столько же, сколько по скошенному, Левин обещал Степану Аркадьичу сойтись с ним и пошел со своим спутником дальше по прокошенным и непрокошенным полосам.
Его собственные шуточки, – перебил экспансивный администратор и спросил: – А пакет-то везти?
Она шла чрез залу, и букольки и лицо ее сияли.
-- Анна, я прошу тебя не говорить неуважительно о моей матери.
-- Ну-ка, барин, моей тюрьки, -- сказал он, присаживаясь на колени перед чашкой.
-- Вы, но не я, -- сказала она, оборачиваясь к нему.
И чуть было не начал рассказывать про Понтия Пилата, но сдержался, понимая, что женщине эти рассказы ни к чему, что все равно помочь она ему не может.
-- Сюда, налево пожалуйте.
-- Вот ты все сейчас хочешь видеть дурное.
Кити не видала его с того вечера, когда она отказала Левину.
– Верно!
– Вообразите, сижу, – рассказывала, трясясь от волнения, Анна Ричардовна, снова вцепившись в рукав бухгалтера, – и входит кот.
XIII
Долли посмотрела на нее вопросительно.
– Знаю, знаю...
Секретарь почтительно вложил в эту руку кусок пергамента.
Она покраснела, слегка нагнулась, подставила свое лицо губам графини, опять выпрямилась и с тою же улыбкой, волновавшеюся между губами и глазами, подала руку Вронскому.
Везде были рабы, потом metayers; и у нас есть испольная работа, есть аренда, есть батрацкая работа, -- чего ты ищешь?
-- Ну, как я рад, что добрался до тебя!
-- Ну, уж о философии ты оставь, -- сказал он. -- Главная задача философии всех веков состоит именно в том, чтобы найти ту необходимую связь, которая существует между личным интересом и общим.
Как ваша фамилия? – все суровее спрашивал председатель и даже стал наступать на неизвестного.
Он не мог поверить тому, что то, что доставляло такое большое и хорошее удовольствие ему, а главное ей, могло быть дурно.
Вот адское место для живого человека!
Сын? -- спросил Левин.
Итак, номер наш не удался.
И, живо представив себе счастье увидать ее, он просиял лицом.
Тонкая вертикальная морщинка,
Откуда взялся этот маг-то самый?
Он теперь живет недалеко от нас, и я иногда вижу его.
Он смотрел вас?
Я просто любуюсь вами и люблю вас". -- "Я тоже люблю вас, и вы очень, очень милы.
-- Да, нечистое дело, что и говорить, -- проговорил тоненьким голосом маленький помещик.
Нет, нужна партия власти людей независимых, как ты и я.
Крем Азазелло
Точно сто лет прошло с тех пор.
Чего же еще нужно?
И лишь только прокуратор потерял связь с тем, что было вокруг него в действительности, он немедленно тронулся по светящейся дороге и пошел по ней вверх прямо к луне.
Следом за бабами шли мужики с вилами, и из валов вырастали широкие, высокие, пухлые копны.
Это он почувствовал при одном виде Игната и лошадей; но когда он надел привезенный ему тулуп, сел, закутавшись, в сани и поехал, раздумывая о предстоящих распоряжениях в деревне и поглядывая на пристяжную, бывшую верховою, донскую, надорванную, но лихую лошадь, он совершенно иначе стал понимать то, что с ним случилось.
– Ну, хорошо, – смягчилась наконец Низа, – пойдем.
Но что он сделал?
Она захлопнула шифоньерку и взглянула на него.
Степа взглянул в бумагу и закоченел.
Дела Степана Аркадьича находились в дурном положении.
Дамочка не то босая, не то в каких-то прозрачных, видно, заграничных, в клочья изодранных туфлях.
-- Хочешь в кабинет? -- мрачно хмурясь, сказал Левин по-французски Степану Аркадьичу. -- Пройдите в кабинет, вы там переговорите.
Войдя в переднюю, он увидал красавца лакея в галунах и медвежьей пелеринке, державшего белую ротонду из американской собаки.
Степан Аркадьич рассмеялся.
– Прокуратор может быть уверен в этом.
Кстати: этим делом следствие занималось особенно внимательно.
Я на все согласен.
Опять блеснула молния, и послышался удар; и, трепля крыльями, как бы стараясь удержаться на воздухе, птица остановилась, постояла мгновенье и тяжело шлепнулась о топкую землю.
Почему-то приковавшись к ветвям, Римский смотрел на них, и чем больше смотрел, тем сильнее и сильнее его охватывал страх.
-- Торопиться некуда, -- сказала Анна. -- Хотите чаю? -- Она позвонила.
-- Позволь, дай договорить мне.
И уже, без сомнения, не променяю этого дела на их дело.
-- Да нет, Маша, Константин Дмитрич говорит, что он не может верить, -- сказала Кити, краснея за Левина, и Левин понял это и, еще более раздражившись, хотел отвечать, но Вронский со своею открытою веселою улыбкой сейчас же пришел на помощь разговору, угрожавшему сделаться неприятным.
Но он тотчас же подавил его своею волею и вновь опустился в кресло.
Полным горя голосом буфетчик отказался от предложения хозяина снять штаны и просушить их перед огнем и, чувствуя себя невыносимо неудобно в мокром белье и платье,
Оба обстреливаемые сейчас же растаяли в воздухе, а из примуса ударил столб огня прямо в тент.
Профессор Кузьмин сидел в спальне на кровати, причем пиявки висели у него на висках, за ушами и на шее.
Он возмужал, отпустив бакенбарды, но он был такой же стройный, не столько поражавший красотой, сколько нежностью и благородством лица и сложения.
-- Да, я непременно поеду, -- отвечал Левин. -- Хотя мне показалось, что княгиня неохотно звала меня.
Потом слезы высохли.
И здесь ему показалось, что из-под двери кабинета потянуло вдруг гниловатой сыростью.
Всю дорогу он не думал больше о том, что ему делать.
Она быстрым движением опустила вуаль и, прибавив шагу, почти выбежала из комнаты.
Мы кровь проливаем...
Ведь это ужасно!
Две дамы эти были главные представительницы избранного нового петербургского кружка, называвшиеся, в подражание подражанию чему-то, les sept merveilles du monde.
Возвращаясь усталый и голодный с охоты, Левин так определенно мечтал о пирожках, что, подходя к квартире, он уже слышал запах и вкус их во рту, как Ласка чуяла дичь, и тотчас велел Филиппу подать себе.
Вот поэтому я прошу вас заняться этим делом, то есть принять все меры к охране Иуды из Кириафа.
– Как же, как же, – отозвался Воланд, – я имел удовольствие встретиться с этим молодым человеком на Патриарших прудах.
Ну, что же, не выплачивались, стало быть, не выплачивались.
-- Дарье Александровне доложи, где прикажут.
Теперь я пойму, в чем состоят те таинства, которые ты тут совершаешь.
С глазами, налитыми кровью, Никанор Иванович занес кулаки над головой жены, хрипя:
Зрители оживились.
Анна Павловна подошла.
Это обстоятельство удивило финдиректора, и опять-таки неприятно: в контракте решительно ничего не упоминалось ни о каком помощнике.
Кити настояла на своем и переехала к сестре и всю скарлатину, которая действительно пришла, ухаживала за детьми.
Это была мучительная неправда, но это был единственный, последний результат вековых трудов мысли человеческой в этом направлении.
Настала пора действовать, приходилось пить горькую чашу ответственности.
Второй – плечистый, рыжеватый, вихрастый молодой человек в заломленной на затылок клетчатой кепке – был в ковбойке, жеваных белых брюках и в черных тапочках.
Сначала тяжело, потом втягиваешься.
Радость загорелась в маленьких глазках Штурман Жоржа, и она сказала, смягчая свое контральто:
Боги, боги мои!
Никакого опьянения Маргарита не чувствовала, кусая белыми зубами мясо, Маргарита упивалась текущим из него соком и в то же время смотрела, как Бегемот намазывает горчицей устрицу.
Голову отдайте!
Чем жизненнее и красочнее становились те гнусные подробности, которыми уснащал свою повесть администратор... тем менее верил рассказчику финдиректор.
Вронский остановился, вгляделся, узнал и, сделав несколько шагов навстречу Сергею Ивановичу, крепко-крепко пожал его руку.
Это были Вронский с жокеем, Весловский и Анна верхами и княжна Варвара с Свияжским в шарабане.
Курящий, как будто его кольнули, вскочил со скамейки, на которой сидел, начал беспокойно оглядываться, подошел к перилам, глянул вниз.
Увидев человека, сидящего на ступеньке и тупо глядящего на червонцы, улыбнулась и сказала задумчиво:
-- Чтобы последнее с молотка продали?
Э.".
Если он при этом известии решительно, страстно, без минуты колебания скажет ей: "Брось все и беги со мной!" она бросит сына и уйдет с ним.
Ничего, ничего не нужно.
Лишь только Маргарита коснулась влажной травы, музыка под вербами ударила сильнее, и веселее взлетел сноп искр из костра.
– Да при чем здесь "толкнул"? – сердясь на общую бестолковость, воскликнул Иван, – такому и толкать не надо!
-- Отчего же ты не показал мне?
Она приходила ко мне каждый день, а ждать ее я начинал с утра.
Если бы вы мне сделали честь приехать ко мне?
Одной Анне было грустно.
Отвечая дворянам, Снетков говорил о доверии дворянства, о любви к нему, которой он не стоит, ибо вся заслуга его состоит в преданности дворянству, которому он посвятил двенадцать лет службы.
Приложив руку к козырьку, он наклонился пред ней и спросил, не нужно ли ей чего-нибудь, не может ли он служить ей?
-- Ну, кто ж направо, кто налево? -- спросил Степан Аркадьич. -- Направо шире, идите вы вдвоем, а я налево, -- беззаботно как будто сказал он.
Увидишь ты не одну когорту в Ершалаиме, нет!
XXVI
Но, согласитесь, когда на улице приглашают женщину куда-то в гости...
Варенуха молча подал ему, телеграмму и финдиректор увидел в ней слова: "Умоляю верить брошен Ялту гипнозом Воланда молнируйте угрозыску подтверждение личности Лиходеев".
Что с тобой?
Курьер побежал за врачом.
Она вливалась в окошки и гнала с кривых улиц людей в дома.
Княгиня Бетси пришла ей на помощь.
В эти несколько секунд он вперед верил тому, что высший, справедливейший суд будет произнесен ими, именно этими посетителями, которых он так презирал минуту тому назад.
Ну хочешь ты, чтоб я никого не видала?
-- Ты постой, постой, -- сказал Степан Аркадьич, улыбаясь и трогая его руку. -- Я тебе сказал то, что я знаю, и повторяю, что в этом тонком и нежном деле, сколько можно догадываться, мне кажется, шансы на твоей стороне.
При взгляде на граждан побелел и Никанор Иванович и поднялся.
Анна ничего не могла придумать, но сердце ее прямо отзывалось на каждое слово, на каждое выражение лица невестки.
Следуйте старому мудрому правилу, – лечить подобное подобным.
Я чувствую, что после водки вы пили портвейн!
-- Прикажи, Костя, если приедет Рябинин-купец -- я ему велел нынче приехать, -- принять и подождать...
Они были дружны с Левиным, и поэтому Левин позволял себе допытывать Свияжского, добираться до самой основы его взгляда на жизнь; но всегда это было тщетно.
Я вынул из ящика стола тяжелые списки романа и черновые тетради и начал их жечь.
-- Ну, хорошо.
На другой день было воскресенье.
Он был уверен, что полетел бы вверх или сдвинул бы угол дома, если б это понадобилось.
Ведь я же сам не далее как ночью позавчера доказывал Ивану, что тот встретил на Патриарших именно сатану, а теперь почему-то испугался этой мысли и начал что-то болтать о гипнотизерах и галлюцинациях.
Но теперь прошло.
И вот возьми телеграмму, передай, что они скажут.
Представьте себе, -- должен бы я был сказать ему, -- что у вас хозяйство ведется, как у старика, что вы нашли средство заинтересовывать рабочих в успехе работы и нашли ту же середину в усовершенствованиях, которую они признают, -- и вы, не истощая почвы, получите вдвое, втрое против прежнего.
Когда же дверь открылась и закрылась, кинулся вслед за невидимыми входящими, заглянул в подъезд, но ничего, конечно, не увидел.
Ее предчувствие, что все останется по-старому, не обмануло ее.
"Он любит другую женщину, это еще яснее, -- говорила она себе, входя в свою комнату. -- Я хочу любви, а ее нет.
Уж одно присутствие при сцене убийства этого отпетого негодяя-барона стоит того, чтобы человека наградили, в особенности если этот человек – женщина.
Это был скромный, тихий человек, очевидно преклонявшийся пред знанием отставного гвардейца и пред геройским самопожертвованием купца и сам о себе ничего не говоривший.
Так и она только простить может...
-- Как это удивительно делают мыло, -- сказал он, оглядывая и развертывая душистый кусок мыла, который для гостя приготовила Агафья Михайловна, но который Облонский не употреблял. -- Ты посмотри, ведь это произведение искусства.
И ни то, ни другое не давало не только ответа, но ни малейшего намека на то, что ему, Левину, и всем русским мужикам и землевладельцам делать с своими миллионами рук и десятин, чтоб они были наиболее производительны для общего благосостояния.
Но, как ни были ей приятны и веселы одни и те же разговоры, -- "Алины-Надины", как называл эти разговоры между сестрами старый князь, -- она знала, что ему должно быть это скучно.
И поверь, что для меня женщина без сердца, будь она старуха или не старуха, твоя мать или чужая, не интересна, и я ее знать не хочу.
Алексей Александрович остановился посреди залы.
– Я еще кофе не пил, – ответил кот, – как же это я уйду?
Сколько раз во время своей восьмилетней счастливой жизни с женой, глядя на чужих неверных жен и обманутых мужей, говорил себе Алексей Александрович: "Как допустить до этого? как не развязать этого безобразного положения?"
-- Что такое Вронский? -- сказал Левин, и лицо его из того детски-восторженного выражения, которым только что любовался Облонский, вдруг перешло в злое и неприятное.
Затем мгновенно, как будто из мозга выхватили иголку, утих висок, нывший весь вечер после свидания в Александровском саду, мускулы рук и ног окрепли, а затем тело Маргариты потеряло вес.
-- Человек, бутылку шампанского, -- сказал Степан Аркадьич.
Потрясенный всем этим бухгалтер дошел до секретарской комнаты, являвшейся преддверием кабинета председателя комиссии, и здесь окончательно поразился.
Он во всем видел только смерть или приближение к ней.
-- Вы дали? -- крикнул сзади Облонский и, прижав руку сестры, прибавил:Очень мило, очень мило!
Он велел постель приготовить на балконе, там же, где обедал, а утром вел допрос.
-- Ты, я вижу, решительно ретроград.
И ей вспомнился разговор с молодайкой на постоялом дворе.
Сверху послышался раскат голоса старого князя и хохот Катавасова.
-- Кто это входил? -- спросил он у сторожа.
Лишь после того, как администратору сказали, что он своим поведением, глупым и безрассудным, мешает следствию по важному делу и за это, конечно, будет отвечать, Варенуха разрыдался и зашептал дрожащим голосом и озираясь, что он врет исключительно из страха, опасаясь мести Воландовской шайки, в руках которой он уже побывал, и что он просит, молит, жаждет быть запертым в бронированную камеру.
Он говорил учтиво, почтительно, но так твердо и упорно, что она долго не могла ничего ответить.
Если б Алексей Александрович позволил себе наблюдать, он заметил бы робкий, растерянный взгляд, с каким Сережа взглянул на отца, а потом на мать.
Фляки господарские!!"
Он не любил его вообще, теперь же считал его самым опасным соперником, и ему досадно стало на него, что он проскакал мимо, разгорячив его лошадь.
Он уверял ее в своей любви, потому что видел, что только одно это может теперь успокоить ее, и не упрекал ее словами, но в душе своей он упрекал ее.
Наступило минутное молчание, после которого графиня Лидия Ивановна, как бы приступая к главному предмету разговора, с тонкой улыбкой сказала Облонскому:
Во всем разговоре этом не было ничего особенного, но никогда после без мучительной боли стыда Анна не могла вспомнигь всей этой короткой сцены.
Она услыхала его голос.
Только всхлипыванья княгини отвечали ей.
"Ты не хотела объясниться со мной, -- как будто говорил он, мысленно обращаясь к ней, -- тем хуже для тебя.
-- Нет, это правда.
В самом деле, что же дальше? – И дальше он будет сочинять по нескольку стихотворений в год. – До старости? – Да, до старости. – Что же принесут ему эти стихотворения?
-- Это прекрасно, как физическое упражнение, только едва ли ты можешь это выдержать, -- без всякой насмешки сказал Сергей Иванович.
Дарья Александровна задремала и проснулась, только подъезжая уже к постоялому двору, где надо было переменять лошадей.
Кто нынче говорит про страсти? -- сказала жена посланника.
XXX
Горькая складка обозначилась у губ гостя.
Потом показал одну за другою палаты, кладовую, комнату для белья, потом печи нового устройства, потом тачки такие, которые не будут производить шума, подвозя по коридору нужные вещи, и много другого.
Подразделения следующие (он продолжал загибать свои толстые пальцы, хотя случаи и подразделения, очевидно, не могли быть классифицированы вместе): физические недостатки мужа или жены, затем прелюбодеяние мужа или жены. -- Так как все пальцы вышли, он их все разогнул и продолжал: -- Это взгляд теоретический, но я полагаю, что вы сделали мне честь обратиться ко мне для того, чтоб узнать практическое приложение.
-- Я только хочу сказать, что, подав надежду одному...
Вместо того чтобы идти в гостиную, из которой слышны были голоса, он остановился на террасе и, облокотившись на перила, стал смотреть на небо.
Ты не можешь себе представить, какие у меня гадкие мысли обо всем.
– Ну вот, стало быть, я иконку на грудь пришпилил и побежал...
Мне неловко.
-- Да, он едет в Париж.
Получив письмо мужа, она знала уже в глубине душ что все останется по-старому, что она не в силах будет пренебречь своим положением, бросить сына и соединиться с любовником.
Досадуя на жену за то, что сбывалось то, чего он ждал, именно то, что в минуту приезда, тогда как у него сердце захватывало от волнения при мысли о том, что с братом, ему приходилось заботиться о ней, вместо того чтобы бежать тотчас же к брату, Левин ввел жену в отведенный им нумер.
Теперь я понял все.
-- Как ты не понимаешь?
Из середины и извне круга все теснились к столбу, и кавалергардская группа солдат и офицеров громкими возгласами выражала радость ожидаемого торжества своего офицера и товарища.
Этот двадцатилетний мальчуган с детства отличался странными фантазиями, мечтатель и чудак.
Маргарита крикнула это и подивилась тому, что ее голос, полный как колокол, покрыл вой оркестра.
-- Я была у графини Лидии и хотела раньше приехать, но засиделась.
Кроме того, она поняла со всей ясностью, что именно случилось то, о чем еще утром говорило предчувствие, и что она покидает особняк и прежнюю свою жизнь навсегда.
И, заметив полосу света, пробившуюся сбоку одной из суконных стор, он весело скинул ноги с дивана, отыскал ими шитые женой (подарок ко дню рождения в прошлом году), обделанные в золотистый сафьян туфли и по старой, девятилетней привычке, не вставая, потянулся рукой к тому месту, где в спальне у него висел халат.
-- Но не будем говорить.
-- Вообще я ужасно доволен нашею поездкой.
– Где убитый?
– Прелесть моя... – начал нежно Коровьев.
Объявляю вам, что я не считаю нужным отдавать вас под суд.
Но она, видимо, не хотела продолжать разговора в этом тоне и обратилась к старой графине:
Она чувствовала себя столь преступною и виноватою, что ей оставалось только унижаться и просить прощения: а в жизни теперь, кроме его, у ней никого не было, так что она и к нему обращала свою мольбу о прощении.
"Одно честолюбие, одно желание успеть -- вот все, что есть в его душе, -- думала она, -- а высокие соображения, любовь к просвещению, религия, все это -- только орудия для того, чтобы успеть".
-- Разумеется, любила; он ездил к нам в деревню.
Левин вышел из комнаты, хлопнув дверью.
-- Да зачем же он будет спускать?
Кто я, в самом деле, кум ему или сват?
Он не мог ошибиться.
Беги на край света!
-- Я?..
Дело же было вот в чем: за некоторое время до выхода Маргариты и мастера с их провожатыми из квартиры N 48, помещавшейся под ювелиршиной, вышла на лестницу сухонькая женщина с бидоном и сумкой в руках.
Рюхин тяжело дышал, был красен и думал только об одном, что он отогрел у себя на груди змею, что он принял участие в том, кто оказался на поверку злобным врагом.
Но он не отказывает; напротив, Стива надеется, -- сказала Долли, останавливаясь вдверях.
-- И прекрасно, -- сказал Степан Аркадьич. -- А ты, Кити?
Он счастлив и доволен.
Она поняла то, что ее удерживало от этого; она поняла, что ей было стыдно.
XXIX
Красавица Гелла улыбалась, обратив к Маргарите свои с зеленью глаза, не переставая зачерпывать пригоршней мазь и накладывать ее на колено.
Степан Аркадьич стоял над лестницей.
Она думает, что жалко ее.
Ну, вы скажите, что ваше хозяйство -- выгодно? -- сказал Левин, и тотчас же во взгляде Свияжского Левин заметил то мимолетное выражение испуга, которое он замечал, когда хотел проникнуть далее приемных комнат ума Свияжского.
И, как будто вновь увидав ее без шляпы, он опять бросился целовать ее.
XVIII
Не притворяйся более глупым, чем ты есть.
Ca se fait.
-- Я тебе говорю, что не сотни и не люди бесшабашные, а лучшие представители народа! -- сказал Сергей Иваныч с таким раздражением, как будто он защищал последнее свое достояние. -- А пожертвования?
После душного города Иуду поразил одуряющий запах весенней ночи.
Мадам Шталь, про которую одни говорили, что она замучала своего мужа, а другие говорили, что он замучал ее своим безнравственным поведением, была всегда болезненная и восторженная женщина.
Дело орошения полей Зарайской губернии было начато предшественником предшественника Алексея Александровича.
Моя любимая.
Разве возможно было думать, чтобы в ее положении ехать в абонемент Патти, где будет весь ей знакомый свет?
Тогда шедший впереди откровенно вынул из-под пальто черный маузер, а другой, рядом с ним, – отмычки.
-- Но как же образовать народ?
И если ты не хочешь огорчить меня, то ты возьми моих.
Ты знаешь? -- спросил Степан Аркадьич. -- Ах, это прелесть!
Нисколько не смущенный тем разочарованием, которое он произвел, заменив собою старого князя, Весловский весело поздоровался с Левиным, напоминая прежнее знакомство, и, подхватив в коляску Гришу, перенес его через пойнтера, которого вез с собой Степан Аркадьич.
Вчерашние чувства с новой болью защемили больное сердце.
Первое время Анна искренно верила, что она недовольна им за то, что он позволяет себе преследовать ее; но скоро по возвращении своем из Москвы, приехав на вечер, где она думала встретить его, а его не было, она по овладевшей ею грусти ясно поняла, что она обманывала себя, что это преследование не только не неприятно ей, но что оно составляет весь интерес ее жизни.
"Разве я могу не любить его? -- говорила она себе, вникая в его испуганный и вместе обрадованный взгляд. -- И неужели он будет заодно с отцом, чтобы казнить меня?
Все это песчинки.
Вдруг она услыхала ровный и спокойный носовой свист.
-- Я одно говорю, -- ответила Агафья Михайловна, очевидно не случайно, но со строгою последовательностью мысли, -- жениться вам надо, вот что!
Она так рада будет тебя видеть.
Заглянув угасающим глазом за арку, где в какой-то явной передней дожидались три человека, он шепнул:
А главное -- плутовство, именно плутовство ума.
В первую минуту ей была оскорбительна его ревность; ей было досадно, что малейшее развлечение, и самое невинное, было ей запрещено; но теперь она охотно пожертвовала бы и не такими пустяками, а всем для его спокойствия, чтоб избавить его от страдания, которое он испытывал.
– Я неизлечим, – спокойно ответил гость, – когда Стравинский говорит, что вернет меня к жизни, я ему не верю.
– С какого языка? – с интересом спросил Иван.
Бабы с песнью приближались к Левину, и ему казалось, что туча с громом веселья надвигалась на него.
Из коридора выехала на резиновых колесиках кушетка, на нее переложили затихшего Ивана, и он уехал в коридор, и двери за ним замкнулись.
Глянув на себя в зеркало, Николай Иванович отчаянно и дико завыл, но было уже поздно.
-- Слава богу, -- сказал Матвей, этим ответом показывая, что он понимает так же, как и барин, значение этого приезда, то есть что Анна Аркадьевна, любимая сестра Степана Аркадьича, может содействовать примирению мужа с женой.
Она не исполнила самого легкого требования -- соблюдения приличий, -- говорил он, разгорячаясь. -- Спасать можно человека, который не хочет погибать; но если натура вся так испорчена, развращена, что самая погибель кажется ей спасением, то что же делать?
Как только Левин подошел к ванне, ему тотчас же был представлен опыт, и опыт вполне удался.
Долго поправляли его и хотели уже бросить, -- потому что он брал все не тою рукой или не за ту руку, -- когда он понял, наконец, что надо было правою рукой, не переменяя положения, взять ее за правую же руку.
Я вот дома был, там у нас старик тоже пшеницы три осминника посеял.
-- Матушки!!
А ведь это не с каждым случается!
-- Прекрасно! мы его обстреляем!
-- Но как вы думаете, Петр Дмитрич?
Я приехал только предварительно посоветоваться с вами.
Ступни его ног были в илистой грязи, так что казалось, будто купальщик в черных ботинках.
-- Расчет один, что дома живу, непокупное, ненанятое.
Прочтя письмо, он поднял на нее глаза, и во взгляде его не было твердости.
Он опомнился и поднял голову.
Оттого ли, что дети видели, что мама любила эту тетю, или оттого, что они сами чувствовали в ней особенную прелесть, но старшие два, а за ними и меньшие, как это часто бывает с детьми, еще до обеда прилипли к новой тете и не отходили от нее.
Агафья Михайловна, говоря об умершем старике, сказала: "Что ж, слава богу, причастили, соборовали, дай бог каждому так умереть".
-- Это невозможно, -- сказал он строго.
Но оказалось, что на не употребляемом зимой варке сделанные с осени решетки были поломаны.
Аннушка отбежала от окна, спустилась вниз к своей двери, быстрехонько открыла ее, спряталась за нею, и в оставленной ею щелке замерцал ее исступленный от любопытства глаз.
Великан Крысобой попался!"
Она поднялась на высокую ступеньку и села одна в купе на пружинный испачканный, когда-то белый диван.
И эти отношения могут установиться только свободой обеих сторон. -- Развод, -- с отвращением перебил Алексей Александрович.
Каждый раз, как Левин пытался проникнуть дальше открытых для всех дверей приемных комнат ума Свияжского, он замечал, что Свияжский слегка смущался; чуть заметный испуг выражался в его взгляде, как будто он боялся, что Левин поймет его, и он давал добродушный и веселый отпор.
-- А пословица? -- сказал князь, давно уж прислушиваясь к разговору и блестя своими маленькими насмешливыми глазами, -- при дочерях можно: волос долог...
Мне отмщение, и аз воздам
Потом Весловский... этого ты знаешь.
Кознышев признавал то и другое, но с ограничениями.
Трудно любить женщину и делать что-нибудь.
После этого начался разговор опять об университетском вопросе.
Кити не замужем и больна, больна от любви к человеку, который пренебрег ею.
-- Знаете что, -- сказала Анна, уже давно осторожно переглядывавшаяся с Вронским и знавшая, что Вронского не интересовало образование этого художника, а занимала только мысль помочь ему и заказать ему портрет. -- Знаете что? -- решительно перебила она разговорившегося Голенищева. -- Поедемте к нему!
Никакой награды за все ее услуги на балу никто, по-видимому, ей не собирался предлагать, как никто ее и не удерживал.
Я поняла, что это была она.
И кот от обиды так раздулся, что казалось, еще секунда, и он лопнет.
Кроме того, этот вопрос со стороны Левина был не совсем добросовестен.
От этого страх притупился несколько-настолько, по крайней мере, что я не побежал к застройщику и вернулся к печке.
Одна рука этого тела была сверх одеяла, и огромная, как грабли, кисть этой руки непонятно была прикреплена к тонкой и ровной от начала до середины длинной цевке.
Но взгляд ее говорил, что она знает, что у него есть сердце, и от этого-то боится его.
"Да, вот он перестал теперь притворяться, и видна вся его холодная ненависть ко мне", подумала она, не слушая его слов, но с ужасом вглядываясь в того холодного и жестокого судью, который, дразня ее, смотрел из его глаз.
– Граждане, этот больной пойдет вне очереди.
Теперь же, по возвращении из Москвы, кружок этот ей стал невыносим.
Она надеялась, что это свидание изменит их положение и спасет ее.
-- Прошу покорно, -- сказал он, стараясь иметь равнодушный вид, и, войдя в сени, достал ключ из кармана и отпер дверь.
Потом полковой командир, уже несколько ослабевши, сел на дворе на лавку и начал доказывать Яшвину преимущество России пред Пруссией, особенно в кавалерийской атаке, и кутеж на минуту затих.
И без Васеньки, которого Левин упрекал в своей неудаче, дело не поправилось.
И ей было жалко его.
А были там уже не раз, и в разное время суток.
Потом одинокий голос провозгласил число избирательных и неизбирательных.
Она никак не могла бы выразить тот ход мыслей, который заставлял ее улыбаться; но последний вывод был тот, что муж ее, восхищающийся братом и унижающий себя пред ним, был неискренен.
– Прокуратор, как всегда, тонко понимает вопрос!
Она и не задавала себе вопроса о том, как устроить это свидание.
Левин был в Кашине уже шестой день, посещая каждый день собрание и хлопоча по делу сестры, которое все не ладилось.
Метнувшаяся мне под ноги собака испугала меня, и я перебежал от нее на другую сторону.
Хотя первая семья тоже была хороша, князь Чеченский чувствовал себя счастливее во второй семье.
Разве можно говорить с ней?
С вас бы за указание на четверть литра... поправиться... бывшему регенту! – кривляясь, субъект наотмашь снял жокейский свой картузик.
Она улетела, а тоска осталась необъясненной, ибо не могла же ее объяснить мелькнувшая как молния и тут же погасшая какая-то короткая другая мысль: "Бессмертие... пришло бессмертие..."
"Я видела Вронского и не сказала ему.
Ведь вы не хотите?
Himmlisch ist's, wenn ich bezwungen Meine irdische Begier; Aber noch wenn's nicht gelungen, Hatt'ich auch recht hubsch Plaisir!
Но Маргарита не могла сказать, был ли это грохот падения или грохот сатанинского смеха.
Какие бы ни были недостатки в Левине, притворства не было в нем и признака, и потому дети высказали ему дружелюбие такое же, какое они нашли на лице матери.
Вот ты женился, ты знаешь это чувство...
-- О да, разумеется.
Может быть, это и хорошая наша черта -- способность видеть свои недостатки, но мы пересаливаем, мы утешаемся иронией, которая у нас всегда готова на языке.
-- Сережа, -- сказала она, как только гувернантка вышла из комнаты, -- это дурно, но ты не будешь больше делать этого?
Основываясь на нелепых и путаных показаниях Николая Ивановича и приняв во внимание странную и безумную записку Маргариты Николаевны, оставленную мужу, записку, в которой она пишет, что уходит в ведьмы, учтя то обстоятельство, что Наташа исчезла, оставив все свои носильные вещи на месте, – следствие пришло к заключению, что и хозяйка и ее домработница были загипнотизированы, подобно многим другим, и в таком виде похищены бандой.
-- Да нельзя же! -- отвечала княгиня. -- Правда, что от нас отправлено уже восемьсот?
– Ах, подковочку, – заговорила она, – сию минуту!
-- Как не поедем? -- покраснев и тотчас же закашлявшись, сказал Петров, отыскивая глазами жену. -- Анета, Анета!-- проговорил он громко, и на тонкой белой шее его, как веревки, натянулись толстые жилы.
На дверях комнаты N 2 было написано что-то не совсем понятное: "Однодневная творческая путевка.
– Да ведь он тут черт знает чего натворит!
– Откуда ты родом?
В отношениях мужа с женой оставалась та же отчужденность, но уже не было речи о разлуке, и Степан Аркадьич видел возможность объяснения и примирения.
-- Да, очень весело было, папа, -- сказал Сережа, садясь боком на стуле и качая его, что было запрещено. -- Я видел Наденьку (Наденька была воспитывавшаяся у Лидии Ивановны ее племянница).
Но он видел, что это ей необходимо.
Княжна Варвара.
Вызова врача, уколов и прочей возни не будет?
После переговоров в передней кто-то вошел наверх, и рядом с гостиной послышались шаги Вронского.
Ты понял это, ты понял это? -- радостно закричал Николай.
Сергей Иванович засмеялся веселым смехом, что с ним редко бывало.
Поплатитесь вы за это, – он еще прокричал какую-то угрозу, но замолчал, потому что почувствовал, что в трубке его никто уже не слушает.
Как за минуту тому назад она была близка ему, как важна для его жизни!
Неслышно, по мягкому ковру, он подошел к княгине Мягкой.
Молодой человек и закуривал у него, и заговаривал с ним, и даже толкал его, чтобы дать ему почувствовать, что он не вещь, а человек, но Вронский смотрел на него все так же, как на фонарь, и молодой человек гримасничал, чувствуя, что он теряет самообладание под давлением этого непризнавания его человеком.
Сейчас, граждане, вы увидите, как эти, якобы денежные, бумажки исчезнут так же внезапно, как и появились.
-- Друг мой, -- повторяла Лидия Ивановна.
Он не смотрел на ее лицо и не хотел видеть, что она, в ее положении, дрожала всем лицом и имела жалкий, уничтоженный вид.
И теперь тем более, -- сказала она с грустным, доверчивым выражением, обращаясь по внешности к брату, но, очевидно, только к Левину. -- И теперь, когда мне так нужно какое-нибудь занятие, я не могу. -- И, вдруг нахмурившись (Левин понял, что она нахмурилась на самое себя за то, что говорит про себя), она переменила разговор. -- Я знаю про вас, -- сказала она Левину, -- что вы плохой гражданин, и я вас защищала, как умела.
Вронский обязан был руководить его в том и в другом.
Теперь это занимает его.
Ему хотелось перебить Метрова, чтобы сказать свою мысль, которая, по его мнению, должна была сделать излишним дальнейшее изложение.
Он прошел ряд вперед, повернулся назад и отвалил, и все стали выравниваться за ним, ходя под гору по лощине и на гору под самую опушку леса.
– Какой платок? – спросила Маргарита.
Сделав большой круг по Газетному переулку и Кисловке, он вернулся опять в гостиницу и, положив пред собой часы, сел, ожидая двенадцати.
Слово "что" он произнес дискантом, "вам" – басом, а "угодно" у него совсем не вышло.
-- Вы сказали -- права', -- сказал Сергей Иванович, дождавшись молчания Песцова, -- права' занимания должностей присяжных, гласных, председателей управ, права' служащего, члена парламента...
Но известие это не произвело в нем того, чего она ожидала: он только чем-то как будто оскорбился.
Сердясь на самого себя за это гадкое чувство, Левин сбежал в переднюю.
-- Отказался!
После учителя был урок отца.
Он говорил, что очень сожалеет, что служба мешает ему провести с семейством лето в деревне, что для него было бы высшим счастием, и, оставаясь в Москве, приезжал изредка в деревню на день и два.
-- А знаете, что я вам скажу, -- сказала Дарья Александровна, -- мне ее ужасно, ужасно жалко.
Так вот, необходимо... – он не докончил фразы, стал давиться словами и вдруг запел тенором:
Вместе с Фру-Фру он еще издалека видел эту банкетку, и вместе им обоим, ему и лошади, пришло мгновенное сомнение.
Теперь, когда над ним висело открытие всего, он ничего так не желал, как того, чтоб она, так же как прежде, насмешливо ответила ему, что его подозрения смешны и не имеют основания.
Ему хотелось, чтобы солнце не взошло прежде, чем он дойдет до болота.
Арчибальд Арчибальдович сразу догадался, кто его посетители.
-- Делал, но всегда бывало совестно, а теперь так отвык, что, ей-богу, лучше два дня не обедать вместо этого визита.
Или: "Когда это кончится!"
Ну вот объясните мне.
Я шел с нею рядом, стараясь идти в ногу, и, к удивлению моему, совершенно не чувствовал себя стесненным.
Да, итак мы остановились на осетрине?
Мне сказали это в детстве, и я радостно поверил, потому что мне сказали то, что было у меня в душе.
Стой, стой в углу! -- обратилась она к Маше, которая, увидав чуть заметную улыбку на лице матери, повернулась было. -- Светское мнение было бы то, что он ведет себя, как ведут себя все молодые люди.
Ну, свои всь соседи мужики, жалко.
– Вы хотите курить, как я вижу? – неожиданно обратился к Бездомному неизвестный, – вы какие предпочитаете?
"Я умоляю его простить меня.
Маша, пришли нам сюда простокваши или малины, -- обратился он к жене. -- Нынче замечательно поздно малина держится.
– Прощай, Наташа! – прокричала Маргарита и вздернула щетку, – невидима, невидима, – еще громче крикнула она и между ветвями клена, хлестнувшими ее по лицу, перелетев ворота, вылетела в переулок.
Сергей Иванович терпеть не мог мух и в своей комнате отворял окна только ночью и старательно затворял двери.
Но по выражению вдруг просиявшего прежнею красотой лица он видел, что она не желала этого только потому, что это казалось ей невозможным счастьем.
Что же ему оставалось делать?
– Его прогнали? – сдавленным голосом спросил Пилат. – Нет, прокуратор, нет.
– Ну что же, – обратился к нему Воланд с высоты своего коня, – все счета оплачены?
Она рассказала ему, о чем они говорили.
– Нет! – ответил Никанор Иванович страшным голосом, – подбросили враги!
Миша...", но, как сами понимаете, ответа не получил.
А как она в самом деле влюбится, а он столько же думает жениться, как я?..
Бетси обещала заехать за мной.
Степан Аркадьич, как и все виноватые мужья, очень заботившийся об удобствах жены, сам осмотрел дом и сделал распоряжения обо всем, по его понятию, нужном.
Десять с полтиной!
И еще: не пропустить никого.
-- Да, может быть...
Он подъехал к беседкам в самое выгодное время для того, чтобы не обратить на себя ничьего внимания.
Ей казалось, что те слова, которые она сказала мужу и которые она беспрестанно повторяла в своем воображении, что она их сказала всем и что все их слышали.
Мы видим, что Рейн офранцузился, а немцы не ниже стоят!-- кричал он. -- Тут есть другой закон!
-- Я дурно спала, -- отмечала Анна, вглядываясь в лакея, который шел им навстречу и, по ее соображениям, нес записку Вронского.
Впрочем, этого и не случится, к общему счастью, и первый, кто об этом позаботится, буду я.
Дарья Александровна между тем, успокоив ребенка и по звуку кареты поняв, что он уехал, вернулась опять в спальню.
После его отъезда нужно было докончить занятия будничные с правителем дел и еще надо было съездить по серьезному и важному делу к одному значительному лицу.
– Мы в восхищении, – завывал кот.
Сон Никанора Ивановича
Он, сдерживая ее, работал поводом.
-- Да, я очень слаба, -- сказала она, улыбаясь.
И, вообразите, внезапно заговорила она:
-- Прекрасный бал!-- сказал он ей, чтобы сказать чего-нибудь.
Но, главное, надо устроить это.
Степан Аркадьич с тем несколько торжественным лицом, с которым он садился в председательское кресло в своем присутствии, вошел в кабинет Алексея Александровича.
Все одно и то же.
"Странно!" – подумал бухгалтер.
-- Восемь тысяч.
Степа, тараща глаза, увидел, что на маленьком столике сервирован поднос, на коем имеется нарезанный белый хлеб, паюсная икра в вазочке, белые маринованные грибы на тарелочке, что-то в кастрюльке и, наконец, водка в объемистом ювелиршином графинчике.
Левин не мог спокойно смотреть на брата, не мог быть сам естествен и спокоен в его присутствии.
И, несмотря на все свое волнение, Анна улыбнулась, заметив наивное выражение любопытства, удивления и ужаса на лице Долли.
И потом этот так ужасно обманул ее.
Когда князь с княгиней вышли, Левин подошел к своей невесте и взял ее за руку.
Позднее всех забылся Иван, когда над рекой уже светало.
-- Зачем школы?
И он старательно изучал и мнения этих людей и книги, которые выражали эти ответы.
Разве я не знаю, что звезды не ходят? -- спросил он себя, глядя на изменившую уже свое положение к высшей ветке березы яркую планету. -- Но я, глядя на движение звезд, не могу представить себе вращения земли, и я прав, говоря, что звезды ходят,
– Как смела ты, негодяйка, коснуться Аркадия Аполлоновича? – грозно спросила супруга Аркадия Аполлоновича, поднимаясь в ложе во весь свой гигантский рост.
Меня, стало быть, похитили из лечебницы!
Живописец поклонился и улыбнулся, открывая странно блестящие белые зубы.
-- Кланяйтесь ему от меня, непременно кланяйтесь.
– Атласная!
А Семен рядчик на другой день вашего отъезда пришел.
Но Степан Аркадьич, хотя и привыкший к другим обедам, все находил превосходным: и травник, и хлеб, и масло, и особенно полоток, и грибки, и крапивные щи, и курица под белым соусом, и белое крымское вино -- все было превосходно и чудесно.
-- Ах, он был там? -- опросила Кити покраснев. -- Что же Стива сказал вам?
-- Я понимаю: надо узнать, за что он спорит, что он любит, тогда можно...
Только когда в этот вечер он приехал к ним пред театром, вошел в ее комнату и увидал заплаканное, несчастное от непоправимого, им произведенного горя, жалкое и милое лицо, он понял ту пучину, которая отделяла его позорное прошедшее от ее голубиной чистоты, и ужаснулся тому, что он сделал.
А еще что-нибудь?
-- Если бы вы ехали на нем, -- сказал англичанин, -- я бы за вас держал.
Нет, как вы делаете, чтобы вам не было скучно? -- опять обратилась она к Анне. -- Стоит взглянуть на вас, и видишь -- вот женщина, которая может быть счастлива, несчастна, но не скучает.
Я со всеми людьми имею только одно твердое, несомненное и ясное знание, и знание это не может быть объяснено разумом -- оно вне его и не имеет никаких причин и не может иметь никаких последствий.
По существу говоря мне больше нечего было делать и жил я от свидания к свиданию.
По этим долгам надо было тоже раздать тысячи две, для того чтобы быть совершенно спокойным.
-- Да, да. -- И еще раз погладив ее плечико, он поцеловал ее в корни волос, в шею и отпустил ее.
Когда он всмотрелся как следует в темный силуэт, ворвавшийся к нему с балкона, он приподнялся, протянул руки и сказал радостно:
– Вели мне дать кусок чистого пергамента.
Мы прошлись по хозяйству, по саду.
"Совершенно верно!" – подумал Степа, пораженный таким верным, точным и кратким определением Хустова.
– Через четверть часа после того, как она покинула меня, ко мне в окна постучали.
-- Графиня Вронская в этом отделении, -- сказал молодцеватый кондуктор, подходя к Вронскому.
Что телеграфировал из Ялты какой-то самозванец или сумасшедший, в этом сомнений не было; но вот что было странно: откуда же Ялтинский мистификатор знает Воланда, только вчера приехавшего в Москву?
Он стоял со Степаном Аркадьичем и Сергеем Ивановичем и смотрел прямо на подходившего Левина.
"Будет, не будет -- все равно".
– Так, стало быть, этим и кончилось?
Князь, казалось, имел сказать еще многое, но как только княгиня услыхала его тон, она, как это всегда бывало в серьезных вопросах, тотчас же смирилась и раскаялась.
Положим, я вызову на дуэль, -- продолжал про себя Алексей Александрович, и, живо представив себе ночь, которую он проведет после вызова, и пистолет, на него направленный, он содрогнулся и понял, что никогда он этого не сделает, -- положим, я вызову его на дуэль.
-- Отчего же вы так испуганно спрашиваете? -- вновь оскорбленная тем, что он не смотрел на нее, сказала она. -- Отчего же мне не ехать?
Голоса еще слышались в коридоре, и гость начал говорить Ивану на ухо так тихо, что то, что он рассказал, стало известно одному поэту только, за исключением первой фразы:
Материалу, таким образом, прибавилось, но легче от этого не стало, а, пожалуй, стало даже чуть-чуть потяжелее, ибо очевидным становилось, что овладеть такой личностью, которая проделывает штуки вроде той, жертвой которой стал Степан Богданович, будет не так-то легко.
Все окончательно по нынешнему времю гласное судопроизводство, все нынче благородно; а не то что воровать.
И она, как была нагая, из спальни, то и дело взлетая на воздух, перебежала в кабинет мужа и, осветив его, кинулась к письменному столу.
Глава 13.
Она лежала, повернувшись лицом к нему.
А ну-ка, надбавь! – она сжала пятками похудевшие в безумной скачке бока борова, и тот рванул так, что опять распорол воздух, и через мгновение Наташа уже была видна впереди, как черная точка, а потом и совсем пропала, и шум ее полета растаял.
Аккомпанировал хору усиливающийся треск телефонных аппаратов.
-- Ну, послушай, однако, -- нахмурив свое красивое умное лицо, сказал старший брат, -- есть границы всему.
Я стал человеком, который уже не владеет собой.
Они делали вид, что вполне понимают значение и смысл положения, признают и даже одобряют его, но считают неуместным и лишним объяснять все это.
– Последний выход, – прошептал ей озабоченно Коровьев, – и мы свободны.
-- Я говорю то, что говорят все.
-- Скверная история, но уморительная.
В одном – в квартире.
Но вечером же, во время игры, она решила, что уедет завтра.
Она без ужаса не могла подумать, куда в таких случаях ездили мужчины.
-- Ты, кажется, близок с Мордвинским; ты мне можешь оказать услугу, скажи ему, пожалуйста, за меня словечко.
Да?
– Душенька! – будя своими воплями заснувший сосновый лес, отвечала Наташа, – королева моя французская, ведь я и ему намазала лысину, и ему!
Среди других пассажиров из него высадился один очень странный пассажир.
Две каких-то девицы шарахнулись от него в сторону, и он услышал слово "пьяный".
Горе и ужас мадам Беломут не поддаются описанию.
Вообще, шедшие в квартиру N 50 были снаряжены как следует.
-- Да, разумеется, я это понимаю.
Тут остальные служащие убедились, что пения не миновать, пришлось записываться и им в кружок.
Но выражение лица ее, испуганного и мрачного, теперь не обещало даже обмана.
– Вы Берлиоза знаете? – спросил Иван многозначительно.
Ястреб проснулся и сидел на копне, с боку на бок поворачивая голову, недовольно глядя на болото.
Он строго посмотрел на нее, когда она вошла, и презрительно улыбнулся, когда она сказала, что была больна.
Теперь я скажу вам, что, собственно, с вами произошло.
-- Да какие же могут быть у тебя гадкие мысли? -- спросила Долли, улыбаясь.
-- Я бы всегда чувствовала себя виноватою пред этими несчастными детьми, -- сказала она. -- Если их нет, то они не несчастны по крайней мере, а если они несчастны, то я одна в этом виновата.
-- Ну вот.
– Кто вам тут "Проша"? – осведомился надменно костюм, еще глубже заваливаясь в кресле.
А кто его спрашивает?
Долли возила к Сарматским на детский бал Гришу и Таню; Таня была маркизой.
Про этот счет, на синей бумаге, за шляпку, ленты, он не мог вспомнить без жалости к самому себе.
Более всех других родов ему нравился французский, грациозный и эффектный, и в таком роде он начал писать портрет Анны в итальянском костюме, и портрет этот казался ему и всем, кто его видел, очень удачным.
Он видел, что вздох остановился в ее груди и задрожала маленькая рука в высокой перчатке, державшая свечу.
Конечно, при этих условиях зарежут!
-- Ничего, ей лучше.
-- Как бы хорошо нам вместе съехаться у них!
Ты знаешь, для меня все женщины делятся на два сорта... то есть нет... вернее: есть женщины, и есть...
-- Алексей Александрович Каренин и граф Беззубов, -- строго отвечал швейцар.
Вы бы все приехали к нам.
-- Ну, вот и он!-- вскрикнул полковой командир. -- А мне сказал Яшвин, что ты в своем мрачном духе.
Я думаю, и ты тоже.
Не слыхала ли она его слов, или не хотела слышать, но она как бы спотыкнулась, два раза стукнув ножкой, и поспешно покатилась прочь от него.
Алексей Александрович, заложив руки за спину, ходил по комнате и думал о том же, о чем Степан Аркадьич говорил с его женою.
Ты сам сказал: отдать кафтан, когда берут рубашку, и теперь...
Но я возьмусь, я буду ваша экономка.
В этот день было несколько скачек: скачка конвойных, потом двухверстная офицерская, четырехверстная и та скачка, в которой он скакал.
Мастер улыбнулся.
И человек с искаженным от горя лицом вынужден был отказаться от своих попыток прорваться к повозкам, с которых уже сняли столбы.
-- Я думаю, что нельзя будет не ехать.
Он спал в кабинете крепким сном.
Его нету.
Он поднялся, открыл дверь, рявкнул в нее курьерше, сидящей на табуретке:
– Тридцать тетрадрахм.
И отвечал: ничего, и вспоминал о том, что ревность есть чувство, унижающее жену, но опять в гостиной убеждался, что случилось что-то.
Она была очень настойчива, а я, чтобы не спорить (что-то подсказывало мне, что не придется уехать к Черному морю), обещал ей это сделать на днях.
-- Так, так!-- проговорил он и тотчас же, взяв карандаш, начал быстро рисовать.
Ты и так дура, а начнешь по-итальянски объясняться, то выйдешь тройная дура, -- сказал он ей после долгого спора.
-- Вы поедете на этот бал? -- спросила Кити.
– Этого нельзя было понять.
Затем он переменил и тембр голоса, и интонации и весело и звучно объявил:
Она не существует для меня..."
Анна строго посмотрела на него.
Бегемот почему-то зааплодировал.
Из камина выбежал совсем почти разложившийся труп.
Филиппов, калачи.
Заходи, Тит!
И он хотел доказать это теоретически в книжке и на практике в своем хозяйстве.
Увернувшись от него, Маргарита покрепче сжала щетку и полетела помедленнее, вглядываясь в электрические провода и вывески, висящие поперек тротуара.
Она увидела лежащего мастера, содрогнулась и прошептала:
Иван Николаевич ничуть не растерялся в незнакомой обстановке и прямо устремился в коридор, рассуждая так: "Он, конечно, спрятался в ванной".
Рама широко распахнулась, но вместо ночной свежести и аромата лип в комнату ворвался запах погреба.
Но она видела, что со мной творится что-то неладное), похудела и побледнела, перестала смеяться и все просила меня простить ее за то, что она советовала мне напечатать отрывок.
Открыв ослепленные глаза, Левин сквозь густую завесу дождя, отделявшую его теперь от Колка, с ужасом увидал прежде всего странно изменившую свое положение зеленую макушу знакомого дуба в середине леса.
Покинув верхнюю площадку сада перед балконом, он по лестнице спустился на следующую террасу сада, повернул направо и вышел к казармам, расположенным на территории дворца.
Хотя он и должен был признать, что в восточной, самой большой части России рента еще нуль, что заработная плата выражается для девяти десятых восьмидесятимиллионного русского населения только пропитанием самих себя и что капитал еще не существует иначе, как в виде самых первобытных орудий, -- но он только с этой точки зрения рассматривал всякого рабочего, хотя во многом и не соглашался с экономистами и имел свою новую теорию о заработной плате, которую он и изложил Левину.
Это было ясно.
Как будто что-то веселое случилось после отъезда доктора.
– Браво!
Тут рухнул передний занавес и скрыл всех бывших на сцене.
Я все-таки до сих пор ничего, кажется, неприличного не сделал.
Это был Туровцын.
– Товариши! – неистово закричал председатель, – держите их!
Добродушная фельдшерица Прасковья Федоровна навестила поэта во время грозы, встревожилась, видя, что он плачет, закрыла штору, чтобы молнии не пугали больного, листки подняла с полу и с ними побежала за врачом.
Вы страдаете только от гордости...
-- Благодарю вас, -- отвечал Алексей Александрович. -- Какой нынче прекрасный день, -- прибавил он, по своей привычке особенно налегая на слове "прекрасный".
Он забыл все то, что он думал о своей картине прежде, в те три года, когда он писал ее; он забыл все те ее достоинства, которые были для него несомненны, -- он видел картину их равнодушным, посторонним, новым взглядом и не видел в ней ничего хорошего.
"Что как она не любит меня?
Она пробыла не более десяти минут, разговаривая о светских новостях, и при отъезде сказала:
Он повернулся и, не подняв соскочившей с головы фуражки, пошел прочь от гипподрома, сам не зная куда.
Третий, артиллерист, напротив, очень понравился Катавасову.
-- Анна Аркадьевна приказала доложить, что они поехали в театр.
Я рад, что мы объяснились.
И было за что.
Брови его были нахмурены, и глаза блестели злым и гордым блеском.
Здесь, в деревне, с детьми и с симпатичною ему Дарьей Александровной, Левин пришел в то, часто находившее на него детски-веселое расположение духа, которое Дарья Александровна особенно любила в нем.
Он издалека слышал только мягкий голос предводителя, потом визгливый голос ядовитого дворянина и потом голос Свияжского.
Вода сплошной пеленой валила за окном.
В десяти шагах от прежнего места с жирным хорканьем и особенным дупелиным выпуклым звуком крыльев поднялся один дупель.
"Нет, не надо говорить, -- подумал он, когда она прошла вперед его. -- Это тайна, для меня одного нужная, важная и невыразимая словами.
И сейчас же проклятый переводчик оказался в передней, навертел там номер и начал почему-то очень плаксиво говорить в трубку:
Все эти люди, как прежде наши откупщики, наживают деньги так, что при наживе заслуживают презрение людей, пренебрегают этим презрением, а потом бесчестно нажитым откупаются от прежнего презрения.
Его ударила дрожь.
-- Не может быть! -- широко открыв глаза, сказала Долли.
Губернский предводитель встал, благодаря дворянство за доверие, и прослезился.
Львова это очень заинтересовало.
Более того: тут же расписка Воланда в том, что он эти десять тысяч уже получил!
S.
Под влиянием ли клубного впечатлениям, или выпитого вина Левин разговорился с Вронским о лучшей породе скота и был очень рад, что не чувствует никакой враждебности к этому человеку.
-- Ну, так я никогда не приеду.
Азазелло, который сидел отвернувшись от подушки, вынул из кармана фрачных брюк черный автоматический пистолет, положил дуло на плечо и, не поворачиваясь к кровати, выстрелил, вызвав веселый испуг в Маргарите.
Когда она успокоилась, она прочла следующее французское письмо:
Левин шел подле жены, виновато за свою досаду, потихоньку от няни, пожимая ее руку.
XXIII
-- Вы с таким чувством это рассказываете, что мне кажется, вы сами один из этих двух.
Она чем-то мучалась и что-то скрывала от него и как будто не замечала тех оскорблений, которые отравляли его жизнь и для нее, с ее тонкостью понимания, должны были быть еще мучительнее.
И дупеля есть.
– Я понял все, что вы говорили, – вскричал мастер, – не продолжайте!
– Кто это говорит? – взревел Варенуха, – прекратите, гражданин, эти штуки!
Шажки стихли.
Вы плохо чувствуете себя, останьтесь у нас!
Он посмотрел, как шагал Мишка, ворочая огромные комья земли, налипавшей на каждой ноге, слез с лошади, взял у Василья севалку и пошел рассекать.
-- Может быть, оттого, что я радуюсь тому, что у меня есть, и не тужу о том, чего нету, -- сказал Левин, вспомнив о Кити.
Да, благодарного слушателя получил Иван Николаевич в лице таинственного похитителя ключей!
Он неуважительно отнесся к женскому образованию вообще и сказал, что Ганна, покровительствуемая Анной англичанка, вовсе не нуждалась в знании физики.
Место это он получил чрез мужа сестры Анны, Алексея Александровича Каренина, занимавшего одно из важнейших мест в министерстве, к которому принадлежало присутствие; но если бы Каренин не назначил своего шурина на это место, то чрез сотню других лиц, братьев, сестер, родных, двоюродных, дядей, теток, Стива Облонский получил бы это место или другое подобное, тысяч в шесть жалованья, которые ему были нужны, так как дела его. несмотря на достаточное состояние жены, были расстроены.
"Так-то и я!-- сказал он себе, -- так-то и я!
– Страшно подумать, – подтвердил Бегемот.
На его счастие, Алексея Александровича нынешний раз не было в театре.
Tant mieux, mon cher, tant mieux.
Степан Аркадьич взглянул на часы.
Он узнал сразу в пелене дождя здание клиники Стравинского, реку и очень хорошо изученный им бор на другом берегу.
Арестант недоуменно поглядел на прокуратора.
Получив от лакея Сергея Ивановича адрес брата, Левин тотчас же собрался ехать к нему, но, обдумав, решил отложить свою поездку до вечера.
В своем же случае Алексей Александрович видел, что достижение законного, то есть такого развода, где была бы только отвергнута виновная жена, невозможно.
Ничего, ничего, молчание!-- сказал Левин и, запахнув его еще раз шубой, прибавил:-- Я тебя очень люблю!
Рядом с ним идет какой-то молодой человек в разорванном хитоне и с обезображенным лицом.
Они говорят: кокетство.
Ах, какой чудесный публичный дом был у нее в Страсбурге!
Анны Аркадьевны еще не было.
Веселовский недавно женился.
Но, несмотря на то, что она старалась быть спокойна, губы ее тряслись.
– Да-с, – продолжал Иван, – знается!
Поэт провел рукою по лицу, как человек, только что очнувшийся, и увидел, что на Патриарших вечер.
Степан Аркадьич чувствовал себя совершенно озадаченным теми новыми для него странными речами, которые он слышал.
Меня слишком пугали и ничем более напугать не могут.
Французский обычай -- родителям решать судьбу детей -- был не принят, осуждался.
Я полагаю, что наши отношения должны измениться.
-- Какой ты, однако, ретроград!
Пойду приму триста капель эфирной валерьянки! – и, повернув к Поплавскому совершенно заплаканное лицо, добавил: – Вот они, трамваи-то.
Алексей Александрович подошел к Анне и учтиво дал ей руку. -- Пойдемте, если вам угодно, -- сказал он по-французски; но Анна прислушивалась к тому, что говорил генерал, и не заметила мужа.
-- Как можно скучать, князь?
Она рада была, что не поехала никуда и так хорошо провела этот вечер.
– Ты видел, что он в подштанниках? – холодно спрашивал пират.
Левин же и другие, хотя и многое могли сказать о смерти, очевидно не знали, потому что боялись смерти и решительно не знали, что надо делать, когда люди умирают.
Она любила его спокойный, ласковый и гостеприимный тон в деревне.
Жених, о котором было все уже вперед известно, приехал, увидал невесту, и его увидали; сваха тетка узнала и передала взаимно произведенное впечатление; впечатление было хорошее; потом в назначенный день было сделано родителям и принято ожидаемое предложение.
И на эти оазисы Вронский тотчас обратил внимание и с ними тотчас же вошел в сношение.
Она не могла и не хотела поделиться им с Вронским.
-- Я думала, напротив, -- робко сказала Дарья Александровна.
-- Ну, так пойдем к ним, -- сказала она. -- Вася спит теперь, жалко.
Моя и служба и занятия детьми лишают меня этого; а потом я не стыжусь сказать, что мое образование слишком недостаточно.
-- Пойдем, -- все так же не открывая рта, нахмурившись, сказал англичанин и, размахивая локтями, пошел вперед своею развинченною походкой.
Бросьте! – кричала ей Маргарита, – к черту его, все бросьте!
– Позвольте! – вдруг воскликнула она, – какого Берлиоза?
Он очень мил.
В конце еще было прибавлено: надежды мало, но я сделаю все возможное и невозможное.
Иван, выехав на дорогу, вступил в обоз с другими возами.
Левин находился в отношении к религии, как и большинство его современников, в самом неопределенном положении.
Я и не знал (хотя он и знал), -- равнодушно отвечал Голенищев. -- Ты давно приехал? -- прибавил он.
К обеду (всегда человека три обедали у Карениных) приехали: старая кузина Алексея Александровича, директор департамента с женой и один молодой человек, рекомендованный Алексею Александровичу на службу.
Он требовал, чтобы бог тотчас же послал Иешуа смерть.
Кити с Варенькой вышли в садик, бывший подле дома.
Я не могу быть другою...
Уже думал!
– О нет, нет, Афраний!
Унесите бульон.
Но, выйдя из-под колоннады на заливаемую солнцем верхнюю площадь сада с пальмами на чудовищных слоновых ногах, площадь, с которой перед прокуратором развернулся весь ненавистный ему Ершалаим с висячими мостами, крепостями и – самое главное – с не поддающейся никакому описанию глыбой мрамора с золотою драконовой чешуею вместо крыши – храмом Ершалаимским, – острым слухом уловил прокуратор далеко и внизу, там, где каменная стена отделяла нижние террасы дворцового сада от городской площади, низкое ворчание, над которым взмывали по временам слабенькие, тонкие не то стоны, не то крики.
Маргарита была в высоте, и из-под ног ее вниз уходила грандиозная лестница, крытая ковром.
В это время внизу из камина появился безголовый, с оторванною рукою скелет, ударился оземь и превратился в мужчину во фраке.
Левин с сожалением тоже встал.
Прогулка принесла бы тебе большую пользу, а я с удовольствием сопровождал бы тебя.
Тут приключилась вторая странность, касающаяся одного Берлиоза.
Анна Аркадьевна нездоровы все, -- недовольно сказала няня.
Втирания изменили ее не только внешне.
Le moule en est brise.
Мне пора.
Она взглянула на мужа, чтоб узнать, знает ли он Вронского.
Лежащий на ложе в грозовом полумраке прокуратор сам наливал себе вино в чашу, пил долгими глотками, по временам притрагивался к хлебу, крошил его, глотал маленькими кусочками, время от времени высасывал устрицы, жевал лимон и пил опять.
-- Ну что, дичь есть? -- обратился к Левину Степан Аркадьич, едва поспевавший каждому сказать приветствие. -- Мы вот с ним имеет самые жестокие намерения.
Вообще мне кажется, что в понятии народном очень твердо определены требования на известную, как они называют, "господскую" деятельность.
-- Не все, -- сказала Долли. -- Ты это судишь по своему мужу.
Положив свой разбухший портфель на столик, Боба немедленно всунул свои губы в ухо Петракову и зашептал в него какие-то очень соблазнительные вещи.
Но тот неизвестно отчего впал в тоску и беспокойство, поднялся со стула, заломил руки и, обращаясь к далекой луне, вздрагивая, начал бормотать:
– Я полагаю, что это все те же деньги.
Приехал молодой болтливый, только что кончивший курс студент, земский врач.
-- Я думала уже, что ты хотел бежать, -- сказала она и улыбнулась ему.
-- Это не родильный дом, но больница, и назначается для всех болезней, кроме заразительных, -- сказал он. -- А вот это взгляните... -- и он подкатил к Дарье Александровне вновь выписанное кресло для выздоравливающих. -- Вы посмотрите. -- Он сел в кресло и стал двигать его. -- Он не может ходить, слаб еще или болезнь ног, но ему нужен воздух, и он ездит, катается...
Начнем с обуви, мадам.
Спросите у хозяина, -- он не знает, что ему выгодно, что невыгодно.
Степан Аркадьич был одет в поршни и подвертки, в оборванные панталоны и короткое пальто.
Латунский".
– Из рогатки, из рогатки, – подтвердила Маргарита, – а ты спи!
Кроме того, полнокровный обычно администратор был теперь бледен меловой нездоровою бледностью, а на шее у него в душную ночь зачем-то было наверчено старенькое полосатое кашне.
Когда...
И княгиня заметила, что Кити опять покраснела.
Но Варенька не понимала даже того, о чем спрашивал ее взгляд Кити.
От этого клетчатый гражданин стал еще гаже, чем был тогда, когда указывал Берлиозу путь на рельсы.
Рабочий наш только одно знает -- напиться, как свинья, пьяный и испортит все, что вы ему дадите.
Кот, отставив от глаз бинокль, тихонько подпихнул своего короля в спину.
Она знала все эти приемы, и все они ей были отвратительны.
Как ни был яростен ураган, он ослабевал.
На просьбу не валять дурака, а рассказывать, как попали доллары в вентиляцию, Никанор Иванович стал на колени и качнулся, раскрывая рот, как бы желая проглотить паркетную шашку.
Почерневший от липнувшей к потному лицу пыли Федор прокричал что-то в ответ, но все делал не так, как хотелось Левину.
Я так давно не видела тебя.
Матвей положил руки в карманы своей жакетки, отставил ногу и молча, добродушно, чуть-чуть улыбаясь, посмотрел на своего барина.
-- Да кончено у вас дело или нет?
Это кто там? -- спросил Степан Аркадьич, услыхав за дверью шум женского платья.
Это сделалось само собой, -- сказала она раздражительно, -- и вот... -- она достала письмо мужа из перчатки.
"Бла-го-сло-ви, вла-дыко!" -- медленно один за другим, колебля волны воздуха, раздались торжественные звуки.
-- О нет!
Да, это цель, из-за которой стоит работать.
Очень может быть, повторяю, тебе, покажутся совершенно напрасными и неуместными мои слова; может быть, они вызваны моим заблуждением.
Она послушала его, притворяясь, что ищет, чтобы сделать ему удовольствие, излазила кочкарник и вернулась к прежнему месту и тотчас же опять почувствовала их.
Но Михайлов оставался одинаково холоден ко всем.
Что я открыл?
– Так... – растерянно сказал Варенуха, – мерси.
Стива просил, и Долли желала этого, -- продолжал Левин.
Сношений с обществом местным и русским, при неопределенности их положения, тоже нельзя было иметь.
Глаза ее особенно блестели и беспрестанно подергивались слезами. -- Так мне из Петербурга не хотелось уезжать, а теперь отсюда не хочется.
На вопрос, ехать ли за границу, доктор углубился в размышления, как бы разрешая трудный вопрос.
-- Какое же платье приготовить?
-- Занимаем позицию, -- сказал он, расправляя обе бакенбарды, -- Сергей Иваныч!
Поговорите с ним дорогой, -- сказала княгиня.
– Я открыл оконца и сидел во второй, совсем малюсенькой комнате, – гость стал отмеривать руками, – так... вот диван, а напротив другой диван, а между ними столик, и на нем прекрасная ночная лампа, а к окошку ближе книги, тут маленький письменный столик, а в первой комнате – громадная комната, четырнадцать метров, – книги, книги и печка.
Но все это было не страшно, а весело.
-- Мне не о чем сокрушаться и утешаться.
А тот, все повышая голос, продолжал каяться и окончательно запутал Никанора Ивановича, потому что вдруг стал обращаться к кому-то, кого на сцене не было, и за этого отсутствующего сам же себе и отвечал, причем называл себя то "государем", то "бароном", то "отцом", то "сыном", то на "вы", то на "ты".
Сначала он удивлялся и хотел понять, что это значило; потом, убедившись, что понять этого он не может, ему стало скучно.
Погиб он, и не нужна ему никакая телеграмма.
Одни головешки!
И какая-то совсем нелепая среди них о каком-то бессмертии, причем бессмертие почему-то вызывало нестерпимую тоску.
Разговор их был прерван Анной, нашедшею общество мужчин в бильярдной и с ними вместе возвращавшеюся на террасу.
Народ и знать не знает, -- сказал князь.
Они были товарищами по университету и, хотя редко встречались, уважали друг друга и были хорошие приятели, и оттого никому, как Слюдину, доктор не высказал бы своего откровенного мнения о больном.
Mariette говорит, что он был мил очень и... я должен тебя огорчить... не скучал о тебе, не так, как твой муж.
Напоминание о сыне вдруг вывело Анну из того безвыходного положения, в котором она находилась.
-- Да, -- с гордым удовольствием отвечал Левин. -- Да, это что-то странно, -- продолжал он. -- Так мы без расчета и живем, точно приставлены мы, как весталки древние, блюсти огонь какой-то.
Дерущихся разняли.
Он не понимал чувства Алексея Александровича.
XXIX
-- Не осмелился ослушаться приказаний вашего сиятельства, хоть слишком дурна дорога.
Был уже шестой час, и потому, чтобы поспеть вовремя и вместе с тем не ехать на своих лошадях, которых все знали, Вронский сел в извозчичью карету Яшвина и велел ехать как можно скорее.
Маргарита вскоре увидела его.
Она трудна.
Ты не поверишь, я точно голодный, которой вдруг поставили полный обед, и он не знает, за что взяться.
Опять волнение, подобное тому, какое он испытал в минуту родов, подступило ему к сердцу.
Пожалуйста, пойми, что я не виновата, -- заговорила Варя, с робкою улыбкой глядя на него.
Что он сказал?
У каждого своего горя достаточно! -- И, овладев собой, Алексей Александрович спокойно простился и уехал.
Но где, когда и зачем это все было, он не знал.
-- Я не люблю газет многих, но это несправедливо, -- сказал Сергей Иванович.
Что же в ней есть?
Шажки.
Сидя в углу покойной коляски, чуть покачивавшейся своими упругими рессорами на быстром ходу серых, Анна, при несмолкаемом грохоте колес и быстро сменяющихся впечатлениях на чистом воздухе, вновь перебирая события последних дней, увидала свое положение совсем иным, чем каким оно казалось ей дома.
-- Мы сейчас говорили с Иваном Петровичем о последних картинах Ващенкова.
Видели бы вы этого врача!.. – и вдруг застучал зубами. – А на голову не обращайте внимания, не имеет отношения, – ответил буфетчик, – на голову плюньте, она здесь ни при чем.
-- Ну, хорошо, хорошо, не будем говорить, -- остановила его княгиня, вспомнив про несчастную Долли...
-- И ты думаешь, что он понимает весь ужас моего положения? -- продолжала Долли. -- Нисколько!
Я не хочу этого обмана!-- сказал он с энергическим жестом отрицания и мрачно-вопросительно посмотрел на Дарью Александровну.
Он пошел на хутор.
Иногда она шалила и, задержавшись у второго оконца, постукивала носком в стекло.
Алексей Александрович долго колебался.
-- Каша а ла рюсс, прикажете? -- сказал татарин, как няня над ребенком, нагибаясь над Левиным.
И сколько бы ни внушали княгине, что в наше время молодые люди сами должны устраивать свою судьбу, она не могла верить этому, как не могла бы верить тому, что в какое бы то ни было время для пятилетних детей самыми лучшими игрушками должны быть заряженные пистолеты.
Левин ждал чего-нибудь особенно значительного и важного по выражению его лица, но Николай заговорил о своем здоровье.
То хозяйство, которое он вел, стало ему не только не интересно, но отвратительно, и он не мог больше им заниматься.
-- И прекрасно, и прощай!
После обеда, когда Долли вышла в свою комнату, Анна быстро встала и подошла к брату, который закуривал сигару.
-- Прямо так и стеганешь в болото.
Туда же полетел и опустевший чемодан.
Но он все чаще и чаще и с бо'льшим упорством вглядывался в нее.
Что ж, папа, который себе почти ничего не оставил, будет помогать?
-- Нет, благодарствуйте.
– Что у тебя в портфеле, паразит? – пронзительно закричал похожий на кота, – телеграммы?
Это не человек, а машина, и злая машина, когда рассердится, -- прибавила она, вспоминая при этом Алексея Александровича со всеми подробностями его фигуры, манеры говорить и его характера и в вину ставя ему все, что только могла она найти в нем нехорошего, не прощая ему ничего за ту страшную вину, которою она была пред ним виновата.
Я это знаю, я с этим согласна.
И благодаря этому обстоятельству она не исполнила сказанного мужу, то есть не забыла, что приедет золовка.
Но прошел час, он не приходил.
"Сделайте это для меня", -- сказала ему графиня Лидия Ивановна.
По делу, по которому я еду, доверенности и деньги не получатся завтра, -- отвечал он.
Шепот "нечистая сила..." слышался в очередях, стоявших у молочных, в трамваях, в магазинах, в квартирах, в кухнях, в поездах, и дачных и дальнего следования, на станциях и полустанках, на дачах и на пляжах.
-- Я только полагаю, что рабочую силу надо рассматривать с естествоиспытательской точки зрения, то есть изучить ее, признать ее свойства и...
Точно может быть какое-нибудь направление и борьба в бесконечном!
Степан Аркадьич, как и всегда, не праздно проводил время в Петербурге.
И день. и утро, и все прошедшие и будущие дни, -- сказала она.
Она прямо взглянула ему в лицо, как бы умоляя его о пощаде, и подала руку.
– С этого прямо и нужно было начинать, – заговорила она, – а не молоть черт знает что про отрезанную голову!
-- О, какой ты счастливец! -- подхватил Степан Аркадьич, глядя в глаза Левину.
По асфальтированному тротуару, усеянному битым стеклом, бегали и что-то выкрикивали люди.
У княгини были слезы на глазах, и руки ее дрожали.
И он, долго сжимая ей руку, с особенною улыбкой посадил ее в карету.
-- Нет.
Неизвестно почему, но Киев не нравился Максимилиану Андреевичу, и мысль о переезде в Москву настолько точила его в последнее время, что он стал даже худо спать.
-- Что вам, Агафья Михайловна? -- спросила вдруг Кити остановившуюся с таинственным видом и значительным лицом Агафью Михайловну.
Лили тоже стала проситься к нему, и мать передала ее ему; он посадил ее на плечо и побежал с ней.
Иностранец откинулся на спинку скамейки и спросил, даже привизгнув от любопытства:
Надо было сказать матери, что она больна, и уехать домой, но на это у нее не было силы.
Гипноз?
Сейчас выезжаю.
-- Да я тебе говорю, что это не имеет ничего общего.
Общество партии крокета, на которое княгиня Тверская приглашала Анну, должно было состоять из двух дам с их поклонниками.
-- Не только я, но Стива заметил.
И это его оскорбило и огорчило.
-- Не правда ли, славный малый? -- сказал Облонский, когда Весловский ушел и мужик за ним затворил ворота.
– Эх, эх... – сказал гость, морщась.
А потом, если правду сказать, есть свой интерес.
-- А это дворовые девки, тут рядом.
– Конечно не было слышно, королева, – объяснил Коровьев, – это надо делать так, чтобы не было слышно.
Вчера она подошла ко мне после скачек и была в отчаянии, что не застала вас.
Он не видел ничего невозможного и несообразного в представлении о том, что смерть, существующая для неверующих, для него не существует, и что так как он обладает полнейшею верой, судьей меры которой он сам, то и греха уже нет в его душе, и он испытывает здесь, на земле, уже полное спасение.
"Если б они знали, -- думал он, с значительным видом склонив голову при слушании доклада, -- каким виноватым мальчиком полчаса тому назад был их председатель!" -- И глаза его смеялись при чтении доклада...
Анна говорила не только естественно, умно, но умно и небрежно, не приписывая никакой цены своим мыслям, а придавая большую цену мыслям собеседника.
Но ему стало стыдно за это чувство, и тотчас же он как бы раскрыл свои душевные объятия и с умиленною радостью ожидал и желал теперь всею душой, чтоб это был брат.
– Пей!
Он помнил, как он пред отъездом в Москву сказал раз своему скотнику Николаю, наивному мужику, с которым он любил поговорить: "Что, Николай! хочу жениться", и как Николай поспешно отвечал, как о деле, в котором не может быть никакого сомнения: "И давно пора, Константин Дмитрич".
И Корней мне говорит: "Родами, родами умрете, родами, матушка..."
Несмотря на нечистоту избы, загаженной сапогами охотников и грязными, облизывавшимися собаками, на болотный и пороховой запах, которым она наполнилась, и на отсутствие ножей и вилок, охотники напились чаю и поужинали с таким вкусом, как едят только на охоте.
Но лицо ее, которому она хотела придать строгое и решительное выражение, выражало потерянность и страдание.
И тот, что был в подворотне, то же самое!
Она счастлива настоящим.
Но подслушать было решительно некому.
И для Кити, старательно занимавшейся хозяйством, было немало хлопот о приобретении кур, индюшек, уток, которых при летних аппетитах гостей и детей выходило очень много.
Для меня одно и одно -- это твоя любовь.
Никто не знает, что случилось с прокуратором Иудеи, но он позволил себе поднять руку, как бы заслоняясь от солнечного луча, и за этой рукой, как за щитом, послать арестанту какой-то намекающий взор.
Вы совершенство.
-- Нет, я из сада пройду.
"Неужели все кончено?
Волнение лошади сообщилось и Вронскому; он чувствовал, что кровь приливала ему к сердцу и что ему так же, как и лошади, хочется двигаться, кусаться; было и страшно и весело.
Была уже половина девятого.
Теперь, напротив, чувство радости и успокоения было живее, чем прежде, а мысль не поспевала за чувством.
Казалось, что вот-вот еще немного, и гражданка, не вытерпев, подмигнет на покойника и скажет: "Видали вы что-либо подобное?
Весь мир женский, получивший для него новое, неизвестное ему значение после того, как он женился, теперь в его понятиях поднялся так высоко, что он не мог воображением обнять его.
Он любит меня -- но как?
На сто девять рублей наказали буфет.
-- Но, ради бога, не горячись, -- сказал Степан Аркадьич, дотрагиваясь до коленки зятя. -- Дело не кончено.
Вместе с этими предметами он покинул неизвестную квартиру, что-то бормоча, конфузясь при мысли о том, что он только что пережил в ванной, невольно стараясь угадать, кто бы был этот наглый Кирюшка и не ему ли принадлежит противная шапка с ушами.
Кроме шитья распашонок и вязанья свивальников, которым все были заняты, нынче там варилось варенье по новой для Агафьи Михайловны методе, без прибавления воды.
Сергей Иванович внимательно слушал, расспрашивал и, возбуждаемый новым слушателем, разговорился и высказал несколько метких и веских замечаний, почтительно оцененных молодым доктором, и пришел в свое, знакомое брату, оживленное состояние духа, в которое он обыкновенно приходил после блестящего и оживленного разговора.
– А где же ваши вещи, профессор? – вкрадчиво спрашивал Берлиоз, – в "Метрополе"?
-- Это бог нам помог -- эта сербская война.
Никто этого не говорил.
Всегда был смышлен, – злобно ухмыльнувшись совершенно в лицо финдиректору, проговорил Варенуха, неожиданно отпрыгнул от кресла к двери и быстро двинул вниз пуговку английского замка.
-- Слушаю-с.
Фрак или черный пиджак.
– Что такое? – в недоумении спросил Воланд и стал глядеть на доску, где стоявший на королевской клетке офицер отворачивался и закрывался рукой.
Маргарита наметила угловое верхнее правое.
Мне не скучно было.
Это-то самое он хотел сказать.
Я поеду не одна.
И знаешь, Костя, я тебе правду скажу, -- продолжал он, облокотившись на стол и положив на руку свое красивое румяное лицо, из которого светились, как звезды, масленые, добрые и сонные глаза. -- Ты сам был виноват.
Ах, как ловко и отчетливо Воланд подчеркнул, повторяя слова самой Маргариты – "одной вещи"!
Я даже знаю, кто, – тут Иванушка таинственно улыбнулся, – это женщина.
Надо только пойти в контору распорядиться".
Левин пошел к дому Щербацких.
-- Они пошли в свою комнату.
Левин никогда не называл княгиню maman, как это делают зятья, и это было неприятно княгине.
-- Ну, душенька, как я счастлива! -- на минутку присев в своей амазонке подле Долли, сказала Анна. -- Расскажи же мне про своих.
На это Стравинский предупредительно-вежливо наклонил голову.
Это был смелый, дерзкий, ничего не хотевший соображать крик непонятно откуда явившегося нового человеческого существа.
Несколько человек больных медлили около колясочки, глядя на эту даму, как на что-то необыкновенное.
-- Хороша твоя история с рубашкой! -- сказал Сергей Иваныч, покачивая головой и улыбаясь.
Маргарита позвонила раз, другой.
-- Что ж делать, по-вашему? -- спросила она с тою же легкою насмешливостью.
Но Анна поняла.
Знаменитая певица пела второй раз, и весь большой свет был в театре.
Но я хочу вам сказать, что, если вы меня погубите, вам будет стыдно!
-- Как провинился?
Он поддакивал брату, но невольно стал думать о другом.
Она не понимала и того, что эта нынешняя особенная словоохотливость Алексея Александровича, так раздражавшая ее, была только выражением его внутренней тревоги и беспокойства.
– Ах, вы вернулись? – сказал Воланд, – ну, конечно, тогда здание сгорело дотла.
Я от него ничего не видела, кроме добра...
Но место, в которое Левина укусила муха, видно, еще болело, потому что он опять побледнел, когда Степан Аркадьич хотел объяснить причину, и поспешно перебил его:
Это я понимаю, но персеверировать ты не должен.
– И вот, – рассказав про происшествие в Грибоедове, загрустив и затуманившись, Иван закончил: – Я и оказался здесь.
На Садовую, конечно, съездили и в квартире N 50 побывали.
А это франтик петербургский, их на машине делают, они все на одну стать, и все дрянь.
Кроме того, он решался на большой расход только тогда, когда были лишние деньги, и, делая этот расход, доходил до всех подробностей и настаивал на том, чтоб иметь самое лучшее за свои деньги.
И самые страстные и невозможные романы представлялись Дарье Александровне.
– Здравствуйте, доктор.
Только что оставив графиню Банину, с которою он протанцевал первый тур вальса, он, оглядывая свое хозяйство, то есть пустившихся танцевать несколько пар, увидел входившую Кити и подбежал к ней тою особенною, свойственною только дирижерам балов развязною иноходью, и, поклонившись, даже не спрашивая, желает ли она, занес руку, чтоб обнять ее тонкую талию.
Листок в ее руке задрожал еще сильнее, но она не спускала с него глаз, чтобы видеть, как он примет это.
-- Разве пора?
– И очень просто, – опять-таки подтвердил Бегемот.
И я от всей души пытался.
В ту минуту, как губы его сходились вместе, они сложились в блаженно-сонную улыбку, и с этою улыбкой он опять медленно и сладко повалился назад.
-- А что, здоровье ее лучше? -- с волнением спросил Левин.
-- Кому?
Если б я могла снять с вас все эти мелкие унижающие заботы...
Ты жесток, а тот жестоким не был.
-- Ах, это миссионер этот?
Вот все, что я имею сказать вам.
– Нет, прокуратор, он встанет, – ответил, улыбаясь философски, Афраний, – когда труба мессии, которого здесь ожидают, прозвучит над ним.
-- Не будем никогда говорить про это, -- прибавила она спокойнее.
Женщины охнули и открыли рты.
XVII
В лице его была нерешительность и искание совета, поддержки и руководства в деле, для него непонятном.
Анна говорила, что приходило ей на язык, и сама удивлялась, слушая себя, своей способности лжи.
А двое, что шепчутся в троллейбусе, тоже имеют какое-то отношение к обокраденному покойнику.
На вопрос о том, откуда спрашивают Аркадия Аполлоновича, голос в телефоне очень коротко ответил откуда.
Но, против своей воли, он здесь, у себя дома, еще более импонировал ей, чем прежде, и она не могла быть с ним свободна.
XXX
-- А кто бросит камень? -- сказал Алексей Александрович, очевидно довольный своей ролью. -- Я все простил и потому не могу лишать ее того, что есть потребность любви для нее -- любви к сыну...
Из благословенья образом ничего не вышло.
Далее, сколько хватало глаз, на посеребренной равнине не виднелось никаких признаков ни жилья, ни людей.
Теперь перед тем, как поднять ее, Маргарите приходилось морщиться.
Проводив княгиню Бетси до сеней, еще раз поцеловав ее руку выше перчатки, там, где бьется пульс, и наврав ей еще такого неприличного вздору, что она уже не знала, сердиться ли ей, или смеяться, Степан Аркадьич пошел к сестре.
-- Хотя в общих чертах наши законоположения об этом предмете мне известны, -- продолжал Алексей Александрович, -- я бы желал знать вообще те формы, в которых на практике совершаются подобного рода дела.
– Ну вот, ну вот... неудивительно!
Сергей Иванович, улыбаясь, глядел на него.
Отца своего он почти не помнил и был воспитан в Пажеском корпусе.
-- Был ли когда-нибудь человек в таком ужасном дурацком положении! -- говорил он.
Эх я, дурак!..
– Ага, ага, – очень удовлетворенно сказал доктор, – а почему ссадины?
-- Слушаю-с.
-- Это так точно, -- значительно покачивая головой, сказал он на слова Сергея Ивановича.
Но всякое приобретение, не соответственное положенному труду, нечестно.
– У нас только на валюту, – прохрипел он, раздраженно глядя из-под лохматых, как бы молью изъеденных, сивых бровей.
Но... -- он помолчал в раздумье, открыть ли, или не открыть ему свое чувство. -- Но я увидел ее и простил.
– Слушаю и продолжаю, – ответил кот, – да-с, вот ландшафтик.
Он сидел за столом и воспаленными глазами глядел на лежащие перед ним магические червонцы.
Ровно в половине десятого послышался его звонок, и он вошел в комнату. -- Наконец-то ты!-- сказала она, протягивая ему руку.
Ужасно тривиально, ужасно".
Но прозрейте же скорей.
Ах, вот и она!
-- Испортите.
Он чувствовал, что махает из последних сил, и решился просить Тита остановиться.
Чтобы не видать никого, она быстро встала и села к противоположному окну в пустом вагоне.
– Извинить не могу, – твердо сказал тот.
-- Пожалуйте, -- сказал адвокат, обращаясь к Алексею Александровичу.
К двенадцати ночи. – Закончив разговор, горничная положила трубку и обратилась к буфетчику: – Вам что угодно?
– И я вышел в жизнь, держа его в руках, и тогда моя жизнь кончилась, – прошептал мастер и поник головой, и долго качалась печальная черная шапочка с желтой буквой "М".
Алексей Александрович развернул плед, под которым были закутаны его зябкие ноги, и, выйдя из кареты, пробрался через снег к Дарье Александровне.
Кот покачивался в люстре, размахи которой все уменьшались, дуя зачем-то в дуло браунинга и плюя себе на лапу.
Она была уверена, что она танцует мазурку с ним, как и на прежних балах, и пятерым отказала мазурку, говоря, что танцует.
Именно у этой лавки гость остановил своего мула, слез и привязал его к кольцу у ворот.
Но потом вопросы настоящего стали сменяться вопросами ближайшего будущего.
Он звал с собою и брата, у которого был шар по Селезневскому уезду.
Тон, которым муж сказал последние слова, оскорбил ее в особенности тем, что он, видимо, не верил тому, что она сказала.
Это было слишком уже грустно, и Дарья Александровна решилась, переговорив с англичанкой, простить Гришу и пошла к ней.
В десятом часу старый князь, Сергей Иванович и Степан Аркадьич сидели у Левина и, поговорив о родильнице, разговаривали и о посторонних предметах.
-- Мне нужно к Брянскому, я через час буду дома.
Были сшиты, переделаны и вымыты платья, выпущены рубцы и оборки, пришиты пуговки и приготовлены ленты.
Один из следователей прибыл в клинику профессора Стравинского и первым долгом попросил предъявить ему список тех лиц, которые поступили в клинику в течение последних трех дней.
Он слышал, что она была в начале зимы в Петербурге у своей сестры, жены дипломата, и не знал, вернулась ли она, или нет, но раздумал расспрашивать.
Но вот курьез: он начисто разрушил все пять доказательств, а затем, как бы в насмешку над самим собою, соорудил собственное шестое доказательство!
Что ж будет из всего этого?
Ты знаешь, о чем мы говорим? -- проговорил Левин, впиваясь глазами в своего собеседника. -- Ты думаешь, что это возможно?
Он вошел в комнату и, не поздоровавшись с нею, прямо направился к ее письменному столу и, взяв ключи, отворил ящик.
Я никогда не верила, чтоб у нее была грудная болезнь.
Я уйду, уйду".
Надо было покориться, так как, несмотря на то, что все доктора учились в одной школе, по одним и тем же книгам, знали одну науку, и несмотря на то, что некоторые говорили, что этот знаменитый доктор был дурной доктор, в доме княгини и в ее кругу было признано почему-то, что этот знаменитый доктор один знает что-то особенное и один может спасти Кити.
Но, так как деятельность этого нового учреждения была очень сложна и проекты его обнимали очень большую область, он не мог сразу сообразить этого и, снимая pince-nez, сказал:
Лоб его был нахмурен, и глаза мрачно смотрели вперед себя, избегая ее взгляда; рот был твердо и презрительно сжат.
Тогда прошу послушать, – отозвался кот и, жмурясь от удовольствия, рассказал о том, как однажды он скитался в течение девятнадцати дней в пустыне и единственно, чем питался, это мясом убитого им тигра.
-- Да; но это все от него зависит.
Она встала и пошла в глубь ложи.
Матвея глава XXVII, -- сказал он, чувствуя, что губы его начинают трястись от волнения.
Вайнер?
То как же вы сомневаетесь в том, что бог сотворил все? -- с веселым недоумением сказал священник.
После обеда Анна пошла одеваться в свою комнату, и Долли пошла за ней.
-- Что?
К кому же ему было обращаться, как не к тому, в чьих руках он чувствовал себя, свою душу и свою любовь?
"Вот она -- рабочая сила, главный элемент хозяйства", -- подумал Левин.
XII
А если ты больше не любишь меня, то лучше и честнее это сказать.
-- Что это ты так защищаешь его? -- сказал он, улыбаясь.
– Делай, как хочешь, но говорю тебе, что этот человек производит на меня впечатление отталкивающее.
– Славно! – сказал Стравинский, возвращая кому-то лист, и обратился к Ивану: – Вы – поэт?
-- Стал обирать себя, -- сказала Марья Николаевна.
Мне лучше всего щи и каша; но ведь здесь этого нет.
Он подошел к ней и, взяв ее за руку, тихо сказал:
Но, несмотря на это, в то время как он перевертывал свои этюды, поднимал сторы и снимал простыню, он чувствовал сильное волнение, и тем больше, что, несмотря на то, что все знатные и богатые русские должны были быть скоты и дураки в его понятии, и Вронский и в особенности Анна нравились ему.
Когда дьякон кончил ектенью, священник обратился к обручавшимся с книгой:
Они очень милы, но я не могла привязаться к этому делу.
– Правда?
Он убит вблизи города.
Landau сидел у окна, облокотившись на ручку и спинку кресла, опустив голову.
Голенищев же был презрительно равнодушен к тону Вронского.
Но он очень скоро заметил, что хотя свет был открыт для него лично, он был закрыт для Анны.
– Нет, – ответил Воланд, – зачем же гнаться по следам того, что уже окончено?
Нет, как же! -- со сдержанным бешенством говорил Левин. -- И эти дурацкие открытые жилеты!
Три года тому назад он был в том же положении, как и я.
И раньше чем Иван опомнился, закрылась решетка с тихим звоном, и гость скрылся.
В своих рассказах, как он возил по воздуху на себе голую домработницу Маргариты Николаевны куда-то ко всем чертям на реку купаться и о предшествующем этому появлении в окне обнаженной Маргариты Николаевны, Николай Иванович несколько отступил от истины.
-- Et vous oubliez votre devoir, -- сказала она вышедшему тоже на крыльцо Весловскому.
Стало быть, ему мерещится, что он в Ялте!
Вронский ничего и никого не видал.
– Ну, ну!
С таким выражением на лице она была еще красивее, чем прежде; но это выражение было новое; оно было вне того сияющего счастьем и раздающего счастье круга выражений, которые были уловлены художником на портрете.
Тот человек в капюшоне поместился недалеко от столбов на трехногом табурете и сидел в благодушной неподвижности, изредка, впрочем, от скуки прутиком расковыривая песок.
Но она любила Левина и потому была на его стороне.
Он со свойственною ему решительностью характера, ничего не объясняя и не оправдываясь, перестал заниматься живописью.
Вронский чувствовал его высоту и свое унижение, его правоту и свою неправду.
-- Да старый или молодой? -- смеясь, сказал Левин, которому представление Тани напоминало кого-то.
-- Весловский, рядом, рядом идите! -- замирающим голосом проговорил он плескавшемуся сзади по воде товарищу, направление ружья которого после нечаянного выстрела на Колпенском болоте невольно интересовало Левина.
– Почему, собственно, я так взволновался из-за того, что Берлиоз попал под трамвай? – рассуждал поэт. – В конечном счете, ну его в болото!
Она говорила и удивлялась тому натурально-спокойному, верному тону, которым она говорила, и выбору слов, которые она употребляла.
В заключение попросили рассказать о вчерашнем происшествии на Патриарших прудах, но очень не приставали, сообщению о Понтии Пилате не удивлялись.
Беспрестанно во время обеда, обращаясь к Неведовскому, говорили: "наш губернский предводитель" и "ваше превосходительство".
Увидав Агафью Михайловну, он пошутил с ней и расспрашивал про старых слуг.
Но он, поддерживая в себе свободу мысли, старался уверить себя, что он не знает этого.
Одни мылись, молодые ребята купались в реке, другие прилаживали место для отдыха, развязывали мешочки с хлебом и оттыкали кувшинчики с квасом.
За что?
Мужчины, придерживая шляпы, шли большими шагами.
Лицо ее было бледно и сердито, и она что-то взволнованно говорила.
Трехстворчатое окно в фонаре, открытое, но задернутое шторой, светилось бешеным электрическим светом.
-- Кити!
За чаем продолжался тот же приятный, полный содержания разговор.
Воспользовавшись первым предлогом, она встала и своею легкою, решительною походкой пошла за альбомом.
Вронский пошел за кондуктором в вагон и при входе в отделение остановился, чтобы дать дорогу выходившей даме.
При виде больного ей стало жалко его.
Он, этот умный и тонкий в служебных делах человек, не понимал всего безумия такого отношения к жене.
Она такая славная, милая.
-- Ну, скажи, что я должен делать, чтобы ты была покойна?
Ей казалось несомненным, что теперь положение ее навсегда определится.
Жена скажет: мы с Костей, как ребенка, выхаживали эту телку.
– Попрошу не рыдать в кабинете! – уже злясь, сказал вспыльчивый костюм в полоску и рукавом подтянул к себе свежую пачку бумаг, с явной целью поставить на них резолюцию.
Право, поедем на пятичасовом!
Сообразив, наконец, то, что его обязанность состоит в том, чтобы поднимать Сережу в определенный час и что поэтому ему нечего разбирать, кто там сидит, мать или другой кто, а нужно исполнять свою обязанность, он оделся, подошел к двери и отворил ее.
– Виноват, – мягко отозвался неизвестный, – для того, чтобы управлять, нужно, как-никак, иметь точный план на некоторый, хоть сколько-нибудь приличный срок.
Однако счастье его было так велико, что это признание не нарушило его, а придало ему только новый оттенок.
Та привязанность, которую он испытывал к Анне, исключила в его душе последние потребности сердечных отношений к людям.
Блюдечко-то?!
Неприятнее всего была та первая минута, когда он, вернувшись из театра, веселый и довольный, с огромною грушей для жены в руке, не нашел жены в гостиной; к удивлению, не нашел ее и в кабинете и, наконец, увидал ее в спальне с несчастною, открывшею все, запиской в руке.
XVII
Давно ли?
Но к новорожденной маленькой девочке он испытывал какое-то особенное чувство не только жалости, но и нежности.
Боже мой!
– Фу ты черт! – воскликнул редактор, – ты знаешь, Иван, у меня сейчас едва удар от жары не сделался!
– Что тебе надо?
-- Он в гиде есть, -- сказал Голенищев про тот палаццо, который нанимал Вронский. -- Там прекрасный Тинторетто есть.
Фру-Фру продолжала дрожать, как в лихорадке.
Она воображала его лучше, чем он был в действительности.
Грех будет.
Говорит слова, а сам ничего не понимает".
Мастер ошибался, когда с горечью говорил Иванушке в больнице в тот час, когда ночь перевалилась через полночь, что она позабыла его.
Это наш клубный термин.
Получив ее согласие, он заговорил с женой по-французски о том, что ему еще менее, чем курить, нужно было говорить.
Он имеет все права, я не имею никаких.
Проснувшись, Маргарита не заплакала, как это бывало часто, потому что проснулась с предчувствием, что сегодня наконец что-то произойдет.
Невидима и свободна!
Как хочешь, все-таки гадость!
– То-то и беда, что только я и Берлиоз.
Было что-то оскорбительное в том, что он сказал: "Вот это хорошо", как говорят ребенку, когда он перестал капризничать; и еще более была оскорбительна та противоположность между ее виноватым и его самоуверенным тоном; и она на мгновение почувствовала в себе поднимающееся желание борьбы; но, сделав усилие над собой, она подавила его и встретила Вронского так же весело.
Главный, по-видимому, поставил себе за правило соглашаться со всем и радоваться всему, что бы ни говорили ему окружающие, и выражать это словами "Славно, славно...".
У ней была своя странная религия метемпсихозы, в которую она твердо верила, мало заботясь о догматах церкви.
Но тут судьба его выручила.
Так что нужно было по крайней мере шесть тысяч на текущие расходы, а было только тысяча восемьсот.
На тихий и жалобный крик профессора прибежала Ксения Никитишна и совершенно его успокоила, сразу сказав, что это, конечно, кто-нибудь из пациентов подбросил котенка, что это нередко бывает у профессоров.
Анна отняла эти руки, еще раз поцеловала его мокрое лицо и быстрыми шагами вышла в дверь.
Предсказания доктора оправдались.
-- Ну так войдите, -- сказала Кити, обращаясь к оправившейся Марье Николаевне; но, заметив испуганное лицо мужа, -- или идите, идите и пришлите за мной, -- сказала она и вернулась в нумер.
Зимою я очень редко видел в оконце чьи-нибудь черные ноги и слышал хруст снега под ними.
Перед ним гремел нестерпимо громко джаз.
Николай Левин продолжал говорить:
Алексей Александрович потрещал пальцами и опустил голову.
– Вы слышите? – спросил мастер.
Хотя дождя уже не было, они все еще стояли в том же положении, в которое они стали, когда разразилась гроза.
В его лице и фигуре, от коротко обстриженных черных волос и свежевыбритого подбородка до широкого с иголочки нового мундира, все было просто и вместе изящно.
Поединок между профессором и поэтом
Его надо немедленно арестовать, иначе он натворит неописуемых бед.
Теперь его отставили, и он приехал к нам.
Скоро.
Что вы хотите для себя?
Но прошло три месяца, и он не стал к этому равнодушен, и ему так же, как и в первые дни, было больно вспоминать об этом.
От этого самого коньяку у мастера зашумело в голове, и он стал думать:
Оно распухло, кожа на нем посинела, несмотря на то, что несколько раз рука Наташи появлялась возле этого колена с губкой и чем-то душистым обтирала его.
Я никогда не надеялся; но в душе я был уверен всегда, -- сказал он. -- Я верю, что это было предназначено.
Можете отдыхать.
– Надо полагать, что это неразлучная парочка, Коровьев и Бегемот, побывала там?
Прекрасное, тонкое и молодое еще лицо его,которому курчавые блестящие серебряные волосы придавали еще более породистое выражение, просияло улыбкой, когда он увидел Левина.
-- У него большой талант, -- сказала Анна с радостною улыбкой. -- Я, разумеется, не судья!
XXX
Те же, как всегда, были по ложам какие-то дамы с какими-то офицерами в задах лож; те же, бог знает кто, разноцветные женщины, и мундиры, и сюртуки; та же грязная толпа в райке, и во всей этой толпе, в ложах и в первых рядах были человек сорок настоящих мужчин и женщин.
Пройдя молча два раза подле кулей и овладев собой, он спокойно обратился к Сергею Ивановичу:
Именно нашла на меня тоска и появились какие-то предчувствия.
Левин выстрелил.
Что до меня, то я исполняю свой долг.
И, право, я предпочел бы рубить дрова, вместо того чтобы принимать их здесь на площадке.
Пора!
-- Со всеми его недостатками нельзя не отдать ему справедливости, -- сказала княгиня Сергею Ивановичу, как только Облонский отошел от них. -- Вот именно вполне русская, славянская натура!
-- Я приказал прийти в то воскресенье, а до тех пор чтобы не беспокоили вас и себя понапрасну, -- сказал он, видимо, приготовленную фразу.
И это большая разница.
Ей всею душой было жалко его, тем более что она жалела его в несчастии, которого сама была причиною.
Молодцы черногорцы!
-- Сергей Алексеич!
Она, в том темно-лиловом платье, которое она носила первые дни замужества и нынче опять надела и которое было особенно памятно и дорого ему, сидела на диване, на том самом кожаном старинном диване, который стоял всегда в кабинете у деда и отца Левина, и шила broderie anglaise.
Его не радовал тот потрясающий по красоте вид, что открывался от подножия памятника князю Владимиру.
Прокуратор начал с того, что пригласил первосвященника на балкон, с тем чтобы укрыться от безжалостного зноя, но Каифа вежливо извинился и объяснил, что сделать этого не может в канун праздника.
Пришел чужой человек, сел, посидел безо всякого дела, им помешал, себя расстроил и ушел.
Вронскому по крайней мере показалось, что она поняла все, что он теперь, глядя на нее, чувствовал.
Были.
-- Ну, и тем лучше для него, -- сказал Вронский улыбаясь. -- А, ты здесь, -- обратился он к высокому старому лакею матери, стоявшему у двери, -- войди сюда.
Вместе, так выпьем!
Это моя!
Он чувствовал себя на высоте, от которой кружилась голова, и там где-то внизу, далеко, были все эти добрые, славные Каренины, Облонские и весь мир.
А это-то и есть.
Сережа задумался, вглядываясь в изученное до малейших подробностей лицо швейцара, в особенности в подбородок, висевший между седыми бакенбардами, который никто не видал, кроме Сережи, смотревшего на него всегда не иначе, как снизу.
Публике речь Бенгальского не понравилась.
"Ну, он умирает, ну, он умрет к весне, ну, как помочь ему?
-- Вот и папа приехал!-- сказала ей Кити.
Здесь они первым долгом осмотрелись, и затем звонким голосом, слышным решительно во всех углах, Коровьев объявил: – Прекрасный магазин!
Я чувствую, что лечу головой вниз в какую-то пропасть, но я не должна спасаться.
-- Ну да, все мне представляется в самом грубом, гадком виде, -- продолжала она. -- Это моя болезнь.
Алексей Александрович был утром в детской и, распорядившись послать за доктором, поехал в министерство.
И тут же в его голове мелькнула мысль о том, что ему только что говорил Серпуховской и что он сам утром думал -- что лучше не связывать себя, -- и он знал, что эту мысль он не может передать ей.
Другая неприятность, расстроившая в первую минуту его хорошее расположение духа, но над которою он после много смеялся, состояла в том, что из всей провизии, отпущенной Кити в таком изобилии, что, казалось, нельзя было ее доесть в неделю, ничего не осталось.
Берлиоз говорил, а сам в это время думал: "Но, все-таки, кто же он такой?
Римский невольно ухватился за живот, присутствующие ахнули, а гример, заглядывающий в дверь, одобрительно крякнул.
Вмиг руки вцепились в гардину и сорвали ее вместе с карнизом, отчего солнце хлынуло в затененную комнату.
Кити любовалась ею еще более, чем прежде, и все больше и больше страдала.
-- Я не имею удовольствия знать этого господина Левина, -- улыбаясь, сказал Вронский, -- но, вероятно, он никогда не видал тех машин, которые он осуждает.
Русская девушка эта, по наблюдениям Кити, не была родня мадам Шталь и вместе с тем не была наемная помощница.
Алексей Александрович рассеянно оглянул бесчисленные знакомые портреты, украшавшие кабинет, и, присев к столу, раскрыл лежавшее на нем Евангелие.
Но отец не заставил повторить и перешел к уроку из Ветхого завета.
Как я сделаю это?" -- сказал он себе, стараясь выразить для самого себя все то, что он передумал и перечувствовал в эту короткую ночь.
Ласка легла под стол; Агафья Михайловна с чулком уселась на своем месте.
А я не могу писать еще.
Буфетчик сразу смекнул, в чем спасение.
Остальные же, как рядовые пред сражением, хотя и готовились к бою, но покамест искали развлечений.
В противоположных домах в окнах на освещенном фоне возникали темные силуэты людей, старавшихся понять, почему без всякой причины лопаются стекла в новом здании Драмлита.
Я вообще начинаю немного теряться, Афраний, я, по-видимому, имею дело с человеком, который никогда не делает ошибок.
Чмоканье по земле и карканье в вышине не умолкая были слышны со всех сторон; поднятые прежде и носившиеся в воздухе бекасы садились пред охотниками.
Но стоило забыть искусственный ход мысли и из жизни вернуться к тому, что удовлетворяло, когда он думал, следуя данной нити, -- и вдруг вся эта искусственная постройка заваливалась, как карточный дом, и ясно было, что постройка была сделана из тех же перестановленных слов, независимо от чего-то более важного в жизни, чем разум.
Какое о молоденьких думать!
– К одному очень знатному иностранцу, – значительно сказал рыжий, прищурив глаз.
Все было, как и после прежних счетов, чисто и ясно.
– Ах, в этом городе все вероятно!
Ну так что же?
-- Да, это гораздо чище, -- сказал Васенька, ставя жирную ногу на стул, застегивая нижний крючок и весело, добродушно улыбаясь.
Она потеряла единственного ребенка.
Он пожал плечами с видом недоумения и отчаяния.
– Простите... – прохрипел Степа, чувствуя, что похмелье дарит его новым симптомом: ему показалось, что пол возле кровати ушел куда-то и что сию минуту он головой вниз полетит к чертовой матери в преисподнюю.
-- Я не знаю, -- отвечал Вронский, -- отчего это во всех москвичах, разумеется исключая тех, с кем говорю, -- шутливо вставил он, -- есть что-то резкое.
Агафья Михайловна знала все подробности хозяйственных планов Левина.
-- Вот он! -- сказал Левин, указывая на Ласку, которая, подняв одно ухо и высоко махая кончиком пушистого хвоста, тихим шагом, как бы желая продлить удовольствие и как бы улыбаясь, подносила убитую птицу к хозяину. -- Ну, я рад, что тебе удалось, -- сказал Левин, вместе с тем уже испытывая чувство зависти, что не ему удалось убить этого вальдшнепа.
В обоих случаях самые условия определены; но у нас теперь, когда все это переворотилось и только укладывается, вопрос о том, как уложатся эти условия, есть только один важный вопрос в России", -- думал Левин.
-- Я только хочу сказать, что те права, которые меня... мой интерес затрагивают, я буду всегда защищать всеми силами; что когда у нас, у студентов, делали обыск и читали наши письма жандармы, я готов всеми силами защищать эти права, защищать мои права образования, свободы.
Охота оказалась хуже, чем ожидал Левин.
Он попытался смотреть на все это, как на не имеющий значения пустой обычай, подобный обычаю делания визитов; но почувствовал, что и этого он никак не мог сделать.
-- За что ж простить?
-- Нет, не видал, -- отвечал Вронский и, не оглянувшись даже на беседку, в которой ему указывали на Каренину, подошел к своей лошади.
При этом известии он с удесятеренною силой почувствовал припадок этого странного, находившего на него чувства омерзения к кому-то; но вместе с тем он понял, что тот кризис, которого он желал, наступит теперь, что нельзя более скрывать от мужа, и необходимо так или иначе разорвать скорее это неестественное положение.
Одно, в чем он искреннее всего признавался, было то, что, живя так долго в Москве, за одними разговорами, едой и питьем, он ошалел.
Долли была несколько смущена и озабочена тою совершенно новою для нее средой, в которой она очутилась.
Если б это была обыкновенная пошлая светская связь, они бы оставили меня в покое.
-- Извини, но я решительно не понимаю этого, как бы... все равно как не понимаю, как бы я теперь, наевшись, тут же пошел мимо калачной и украл бы калач.
-- Вы мне гадки, отвратительны!-- закричала она, горячась все более и более. -- Ваши слезы -- вода!
Долли знала эту манеру сестры перехватывать руками, когда она приходила в горячность; она знала, как Кити способна была в минуту горячности забыться и наговорить много лишнего и неприятного, и Долли хотела успокоить ее; но было уже поздно.
Живое тепло потекло по ее животу, что-то мягко стукнуло в затылок, вернулись силы, как будто она встала после долгого освежающего сна, кроме того, почувствовала волчий голод.
Мысль чтения Евангелия преступникам, как это делала Aline, особенно прельщала Кити.
-- Во-первых, не качайся, пожалуйста, -- сказал Алексей Александрович. -- А во-вторых, дорога не награда, а труд.
Она не могла знать, что выражение его лица относилось к первой пришедшей Вронскому мысли -- о неизбежности теперь дуэли.
При пилюлях Сергея Ивановича все засмеялись, и в особенности громко и весело Туровцын, дождавшийся, наконец, того смешного, чего он только и ждал, слушая разговор.
Я хочу его видеть.
Михайлов не помнил ни его фамилии, ни того, где встретил его и что с ним говорил.
Неподвижные, тусклые глаза Каренина устремились на лицо Вронского.
Он проклинал себя, выкликая бессмысленные слова, рычал и плевался, поносил своего отца и мать, породивших на свет глупца.
– О, прокуратор, это проще всего.
Губы ее задрожали.
И она плакала, не удерживаясь, как плачут наказанные дети.
– Про Понтия Пилата, – ответил Иван Николаевич, и глаза его подернулись сумрачной дымкой.
Левину было досадно и то, что ему помешали стрелять, и то, что увязили его лошадей, и то, главное, что, для того чтобы выпростать лошадей, отпрячь их, ни Степан Аркадьич, ни Весловский не помогали ему и кучеру, так как не имели ни тот, ни другой ни малейшего понятия, в чем состоит запряжка.
"Quos vult perdere dementat", -- сказал он, разумея под quos те лица, которые содействовали этому назначению.
Ну, расскажите же мне про нее.
Я погибаю из-за любви! – и, стукнув себя в грудь, Маргарита глянула на солнце.
Маргарита
Так как в доме было сыро и одна только комната топлена, то Левин уложил брата спать в своей же спальне за перегородкой.
Он чувствовал, что это независимое положение человека, который все бы мог, но ничего не хочет, уже начинает сглаживаться, что многие начинают думать, что он ничего бы и не мог, кроме того, как быть честным и добрым малым.
Оголенная луна висела высоко в чистом небе, и прокуратор не сводил с нее глаз в течение нескольких часов.
Все попытки были сделаны, винт свинтился.
Оставалась одна последняя канавка с водой в два аршина.
– Нет, не все, – ответил Воланд, отрываясь от глобуса. – Куда прикажете, моя дорогая донна, девать вашу свиту?
Когда он увидал все это, на него нашло на минуту сомнение в возможности устроить ту новую жизнь, о которой он мечтал дорогой.
Анна высунулась вперед, слушая.
-- Я так и думала и не смела думать.
Куда ты пойдешь?
Степан Аркадьич не мог говорить, так как цирюльник занят был верхнею губой, и поднял один палец.
Костюм был при галстуке, из кармашка костюма торчало самопишущее перо, но над воротником не было ни шеи, ни головы, равно как из манжет не выглядывали кисти рук.
И что он видел тогда, того после уже он никогда не видал.
Но московское значение честного было непонятно для Алексея Александровича.
Я ничего дурного не сделала.
-- Ну, полно!
– Чашу вина?
Следователь вежливо усмехнулся, позволил себе выразить уверенность в том, что поэт сейчас в состоянии некоторой депрессии, но что скоро это пройдет.
– Ах, может ли это быть! – сказала Маргарита.
-- Alexandre, Alexandre, -- шептала она, подвигаясь, и расплакалась.
Она уже не просит сына.
Мстители прошли в тылу дворца Каифы, там, где переулок господствует над задним двором.
Сергею Ивановичу возражал говорун противной партии.
Арчибальд Арчибальдович шепнул мне сегодня, что будут порционные судачки а натюрель.
Револьвер был подле него, -- он искал дальше.
А его уж давно на свете нет!
-- Он? -- нет.
Он чувствовал, что за это в душе его поднималось чувство злобы, разрушавшее его спокойствие и всю заслугу подвига.
– Этого никто не может знать, игемон.
Константин Левин говорил так, как будто прорвало плотину его слов.
Пусть посылают Бегемота.
Это был единственный, или один из единственных, случай, когда стрельба оказалась совершенно недействительной.
Я иду и думаю: кто это четверней в карете?
-- Нет, -- перебил он и невольно, забывшись, что он этим ставит в неловкое положение свою собеседницу, остановился, так что и она должна была остановиться. -- Никто больше и сильнее меня не чувствует всей тяжести положения Анны.
Ах, до чего странный субъект.
Он пообедал со стариком и разговорился с ним о его домашних делах, принимая в них живейшее участие, и сообщил ему все свои дела и все обстоятельства, которые могли интересовать старика.
-- Ну вот и всех увидим твоих друзей, -- прибавил он, -- и мадам Шталь, если она удостоит узнать меня. зажегшийся огонь насмешки в глазах князя при упоминании о мадам Шталь.
Сергей Иванович говорил себе это в то время, как он был уже в десяти шагах от Вареньки.
Пока священник читал отходную, умирающий не показывал никаких признаков жизни; глаза были закрыты.
Одно он мог утверждать, что было что-то невиданное, неестественное в этом соединении администратора с хорошо знакомым креслом.
Отличится.
Вронский, сняв серую высокую шляпу, подошел к Долли.
Может быть, ему холодно, и платье у него разорвано, и стыдно ему, но он не несчастлив.
Кроме того, в "Колизее" судачки третьедневочные, и, кроме того, еще у тебя нет гарантии, что ты не получишь в "Колизее" виноградной кистью по морде от первого попавшего молодого человека, ворвавшегося с театрального проезда.
-- Удивительно, как он похож на товарища прокурора Свентицкого, -- сказал один из гостей по-французски про камердинера, в то время как Вронский, хмурясь, читал письмо.
Князь разложил подле себя свои покупки, резные сундучки, бирюльки, разрезные ножики всех сортов, которых он накупил кучу на всех водах, и раздаривал их всем, в том числе Лисхен, служанке, и хозяину, с которым он шутил на своем комическом дурном немецком языке, уверяя его, что не воды вылечили Кити, но его отличные кушанья, в особенности суп с черносливом.
Меры к ее поимке, как в Москве, так и за пределами ее далеко, были, конечно, приняты немедленные и энергичные, но, к великому сожалению, результатов не дали.
И опять негодующе взревел зал.
Впрочем, теперь мы больше расставались, чем раньше.
Неужели вы сами слышали?
Он совсем запил, delirium tremens, и семейство брошено.
Вопил профессор, вглядевшись в ее рот.
-- Ах, уж, пожалуйста, обо мне не заботьтесь, -- отвечала Анна, вглядываясь в лицо Долли и стараясь понять, было или не было примирения.
Она чудо как мила.
Римская власть ничуть не покушается на права духовной местной власти, первосвященнику это хорошо известно, но в данном случае налицо явная ошибка.
Левин присел на окне возле брата.
Нынче вечером ждали с поезда Степана Аркадьича, и старый князь писал, что, может быть, и он приедет.
-- Чтоб учиться лучше?
-- Я только знаю, -- сказал Левин, -- что я не видал лучше воспитанных детей, чем ваши, и не желал бы детей лучше ваших.
Он видел ее воспаленное, то недоумевающее и страдающее, то улыбающееся и успокаивающее его лицо.
По ней пробежала Маргарита, нашарила выключатель.
-- Нет, верно.
– Ну, Фрида, – подсказал Коровьев.
Это была ошибка, положим.
Да, это была та мысль, которая одна разрешала все.
Это новое чувство не изменило меня, не осчастливило, не просветило вдруг, как я мечтал, -- так же как и чувство к сыну.
И никогда Левин не мог добиться этого.
-- Что ты, с ума сошел? -- с ужасом вскрикнула Долли. -- Что ты, Костя, опомнись! -- смеясь, сказала она. -- Ну, можешь идти теперь к Фанни, -- сказала она Маше. -- Нет, уж если хочешь ты, то я скажу Стиве.
– Славь игемона! – убил его.
Она зашла в глубь маленькой гостиной и опустилась на кресло.
Мальтус был известный железнодорожный богач.
"Я не оскорбить хочу, -- каждый раз как будто говорил его взгляд, -- но спасти себя хочу, и не знаю как".
Лучше не ходить, это тревожит лошадь.
– Откровенно сказать... – начал он, еле ворочая языком, – вчера я немножко...
Да вы не притворяйтесь немым.
Даже боятся за ее жизнь.
А в самом деле, смешно: цель добродетель, она христианка, а она все сердится всь у нее враги и всь враги по христианству и добродетели".
Но он знал по направлению взглядов, где она.
Тогда я вынул все свои деньги, то есть около десяти тысяч рублей, и отдал ей.
Квартира Вронского всегда была притоном всех офицеров.
-- Ну да, ну да!-- испуганно сказал Левин.
Одна выгода этой городской жизни была та, что ссор здесь, в городе, между ними никогда не было.
– Я хочу, чтобы Фриде перестали подавать тот платок, которым она удушила своего ребенка.
Ему чувствовалось, что всякая улыбка оскорбит их.
– Ай да крем!
На другом столе, у кровати больного, было питье, свеча и порошки.
Он попробовал читать, но никак не мог восстановить в себе весьма живого прежде интереса к евгюбическим надписям.
Прокуратор лег на приготовленное ложе, но сон не пожелал прийти к нему.
В Суровский уезд не было ни железной, ни почтовой дороги, и Левин ехал на своих в тарантасе.
– Простите, игемон! – воскликнул гость, – я не назвал?
Теперь это прошло.
Наконец услышал прокуратор и долгожданные шаги, и шлепанье но лестнице, ведущей к верхней площадке сада перед самым балконом.
И, распорядившись послать за Левиным и о том, чтобы провести запыленных гостей умываться, одного в кабинет, другого в большую Доллину комнату, и о завтраке гостям, она, пользуясь правом быстрых движений, которых она была лишена во время своей беременности, вбежала на балкон.
Убедившись в том, что Иван один, и прислушавшись, таинственный посетитель осмелел и вошел в комнату.
-- Да, но на что направлена его деятельность? -- сказал Алексей Александрович. -- На то ли, чтобы делать дело, или переделывать то, что сделано?
Ах, какая она милая!
Левин покраснел, поспешно сунул под сукно руку и положил направо, так как шар был в правой руке.
Тут догадались броситься на Ивана – и бросились.
Можно было поправить рисунок сообразно с требованиями этой фигуры, можно и должно даже было иначе расставить ноги, совсем переменить положение левой руки, откинуть волосы.
Только нечего тебе с ней говорить.
Вот мы папаше покажемся, какие мы молодцы!
– С котами нельзя.
Тут прокуратор поднялся с кресла, сжал голову руками, и на желтоватом его бритом лице выразился ужас.
Ему бы пора прийти.
"Каково!
– Я, к сожалению, не могу этого сделать, – ответил мастер, – потому что я сжег его в печке.
Кити поняла, что, сказанное ею в сердцах слово о неверности мужа и об унижении до глубины сердца поразило бедную сестру, но что она прощала ей.
Если бы Левин был теперь один с братом Николаем, он бы с ужасом смотрел на него и еще с бо'льшим ужасом ждал, и больше ничего бы не умел сделать.
Тут арестант опять оживился, глаза его перестали выражать испуг, и он заговорил по-гречески:
Первый из них, приблизительно сорокалетний, одетый в серенькую летнюю пару, был маленького роста, темноволос, упитан, лыс, свою приличную шляпу пирожком нес в руке, а аккуратно выбритое лицо его украшали сверхъестественных размеров очки в черной роговой оправе.
Для чего? -- говорила она, все более разгорячаясь. -- Разве кто-нибудь оспаривает твои права?
Но отличная дорога.
Когда они вышли, карета Вронских уже отъехала.
Когда Маргарита дошла до последних слов главы "...Так встретил рассвет пятнадцатого нисана пятый прокуратор Иудеи Понтий Пилат", – наступило утро.
– Так возьмите же это от меня на память, – сказал Воланд и вынул из-под подушки небольшую золотую подкову, усыпанную алмазами. – Нет, нет, нет, с какой же стати!
В действительности же это убедительное для него "разумеется" было только последствием повторения точно такого же круга воспоминаний и представлений, чрез который он прошел уже десятки раз в этот час времени.
Правда, внешность Коровьева весьма изменилась.
От Коровьева и Бегемота несло гарью, рожа Бегемота была в саже, а кепка наполовину обгорела.
Но его порода долговечна, у него не было ни одного седого волоса, ему никто не давал сорока лет, и он помнил, что Варенька говорила, что только в России люди в пятьдесят лет считают себя стариками, а что во Франции пятидесятилетний человек считает себя dans la force de l'age, а сорокалетний -- un jeune homme.
Посидите еще, -- обратился он к Вареньке.
Как глава семьи, я лицо обязанное руководить ею, и потому отчасти лицо ответственное; я должен указать опасность, которую я вижу, предостеречь и даже употребить власть.
Мать и невестка встретили его как обыкновенно; они расспрашивали его о поездке за границу, говорили об общих знакомых, но ни словом не упомянули о его связи с Анной.
-- С Кити нельзя про это говорить!
Тут она вскочила, подставила под струи таз, что нисколько не помогло, так как дождь расширился и стал заливать и газовую плиту, и стол с посудой.
Так оба они, и пес и человек, любящие друг друга, встретили праздничную ночь на балконе.
Подходя по мягкому ковру к дверям, он невольно услыхал разговор, которого не хотел слышать.
Красная лужа была затерта, убраны черепки, на столе дымилось мясо.
Но только что он начал объяснять, она уже поняла.
Через несколько минут Маргарита Николаевна уже сидела под кремлевской стеной на одной из скамеек, поместившись так, что ей был виден Манеж.
-- Третье, чтоб она его любила.
Не давая себе отчета, для чего он это делает, он все силы своей душн напрягал в эти два дня только на то, чтоб иметь вид спокойный и даже равнодушный.
Клетчатый специалист-хормейстер проорал:
Она чувствовал себя виноватою пред Кити.
Тит освободил место, и Левин пошел за ним.
– Так.
Я бы не узнала его.
Он хотел позвать домработницу Груню и потребовать у нее пирамидону, но все-таки сумел сообразить, что это глупости...
Так ты хорошо провел день?
-- Да папа и так нас оставил.
Разрезного ножика не было на столе, и она, вынув карточку, бывшую рядом (это была карточка Вронского, сделанная в Риме, в круглой шляпе и с длинными волосами), ею вытолкнула карточку сына.
-- Куда прикажете?
Это ты не можешь себе представить, что за прелесть!
– Нет, нет, нет!
-- Ну как не грех не прислать сказать!
Гражданки с этого сеанса в одних панталонах бежали по Тверской.
XVIII
Отлично!
Он бы должен пожалеть меня", -- говорила она, чувствуя, как слезы жалости о себе выступают ей на глаза.
И тут уж неизвестно что померещилось Пелагее Антоновне, но только она, всплеснув руками, вскричала:
Он и всегда любил добродушного кутилу Туровцына, -- с ним соединялось воспоминание объяснения с Кити, -- но нынче, после всех напряженно умных разговоров, добродушный вид Туровцына был ему особенно приятен.
Только каким-то чудом затормозившись, она не разбилась насмерть о старый покосившийся фонарь на углу.
Во...
Я сейчас вернусь, только разберусь, в чем тут дело. – И он ушел в парадное.
Эта глупая старая мода все еще не выводится, -- сказал Вронский.
-- Ну, во всяком случае для девушки тут ничего ужасного нет.
– Ну, конечно не было, – отвечает хриплым голосом спутник, – тебе это померещилось.
Но тут маленький, костлявый и крайне недоброжелательный швейцар преградил ему путь и раздраженно сказал:
-- А я хорошо спал, у меня теперь уж нет пота.
Молчать -- тоже нельзя.
-- Прости меня, но я радуюсь этому, -- перебил Вронский. -- Ради бога, дай мне договорить, -- прибавил он умоляя ее взглядом дать ему время объяснить свои слова. -- Я радуюсь, потому что это не может, никак не может оставаться так, как он предполагает.
Раз-два и готово!
Ты ведь, наверно, не изучал пауков и не знаешь их нравов: так и я.
Никанор Иванович в некотором недоумении возразил, что, мол, иностранцам полагается жить в "Метрополе", а вовсе не на частных квартирах...
Она поняла тотчас же, что он уже сам с собой прежде думал об этом.
Ты хочешь видеть ее?
Она говорила свободно и неторопливо, изредка переводя свой взгляд с Левина на брата, и Левин чувствовал, что впечатление, произведенное им, было хорошее, и ему с нею тотчас же стало легко, просто и приятно, как будто он с детства знал ее.
Сколько Иван не прибавлял шагу, расстояние между преследуемыми и им ничуть не сокращалось.
При словах мужика о том, что Фоканыч живет для души, по правде, по-божью, неясные, но значительные мысли толпою как будто вырвались откуда-то иззаперти и, все стремясь к одной цели, закружились в его голове, ослепляя его своим светом.
-- Разве ты пишешь? -- сказал Голенищев, быстро оборачиваясь к Вронскому.
Кстати, скажи: верно ли, что ты явился в Ершалаим через Сузские ворота верхом на осле, сопровождаемый толпою черни, кричавшей тебе приветствия как бы некоему пророку? – тут прокуратор указал на свиток пергамента.
-- Граф Вронский, -- сказала Анна.
– Я в восхищении, – заорал прямо в лицо поднявшемуся по лестнице господину Жаку кот.
Так пускай я буду, какая есть, но не буду притворяться.
Слышно было, как во дворике в ветвях ветлы и липы вели веселый, возбужденный утренний разговор воробьи.
Где ты был?
Пойдемте, Левин, пойдем вместе! -- звал Весловский.
Я ногами затоптал огонь, а она повалилась на диван и заплакала неудержимо и судорожно.
Вронский три года не видал Серпуховского.
Сперва веселье, а потом изумленье охватило весь театр.
– Нет, нет, игемон, – весь напрягаясь в желании убедить, заговорил арестованный, – ходит, ходит один с козлиным пергаментом и непрерывно пишет.
Он не мог согласиться с этим, потому что и не видел выражения этих мыслей в народе, в среде которого он жил, и не находил этих мыслей в себе (а он не мог себя ничем другим считать, как одним из людей, составляющих русский народ), а главное потому, что он вместе с народом не знал, не мог знать того, в чем состоит общее благо, но твердо знал, что достижение этого общего блага возможно только при строгом исполнении того закона добра, который открыт каждому человеку, и потому не мог желать войны и проповедывать для каких бы то ни было общих целей.
Первое лицо, которое он увидал, была mademoiselle Linon.
Но, как только она перестала видеть его, она почувствовала то место на руке, к которому прикоснулись его губы, и с отвращением вздрогнула.
"Ах, ах, ах!
Ребенок надрывался от жадного крика.
Он подошел к нему.
А то оставьте здесь, -- сказал он улыбаясь, когда Левин хотел вернуться взять шапку.
Неужели вы, при вашем уме, допускаете мысль, что из-за человека, совершившего преступление против кесаря, погубит свою карьеру прокуратор Иудеи?
Пили тосты, тоже полушутливые, и за нового губернского предводителя, и за губернатора, и за директора банка, и за "любезного нашего хозяина".
-- Разумеется, нет никакой причины, -- нахмурившись, сказал он.
И вышел из комнаты.
А девица подошла вплотную к администратору и положила ладони рук ему на плечи.
Никанор Иванович, – заорал дребезжащим тенором неожиданный гражданин и, вскочив, приветствовал председателя насильственным и внезапным рукопожатием.
Чего стоил один этот мессия, которого они вдруг стали ожидать в этом году!
И уже не давая Левину досказать свою мысль, Метров начал излагать ему особенность своего учения.
Отчего я хотела и не сказала ему?"
Те, кто имел уже несчастие в эти дни попасться на его дороге, даже при этом слабом свете язычка в лампадке, конечно, тотчас же узнали бы его.
Дело в том, что в жилтовариществе был, увы, преизрядный дефицит.
XXVI
-- Вронский -- это один из сыновей графа Кирилла Ивановича Вронского и один из самых лучших образцов золоченой молодежи петербургской.
-- Ну что тебе за охота? -- сказала Кити.
А зачем же?
Чуть заметная равнодушная усмешка почему-то тронула губы Ивана, и он ответил:
Потом вся эта громадная литература рабочего вопроса, самого либерального лассалевского направления...
Он налагает крест, но он дает и силы", -- прибавила она, чтобы хоть немного приготовить его.
XXIX
И спать мне пришлось с огнем.
Вас спрашивали.
Тут был и Свияжский, и Щербацкий, и Неведовский, и старый князь, и Вронский, и Сергей Иванович.
Без всякого ключа Азазелло открыл чемодан, вынул из него громадную жареную курицу без одной ноги, завернутую в промаслившуюся газету, и положил ее на площадке.
Ровно в полночь все двенадцать литераторов покинули верхний этаж и спустились в ресторан.
"Как быть виноватою пред существами не существующими?" -- думала она.
Неужели не пожалеет меня?"
Мальчик подошел к отцу и подал ему записку о баллах, полученных в школе.
Слышно и видно, как трава растет!" -- сказал себе Левин, заметив двинувшийся грифельного цвета мокрый осиновый лист подле иглы молодой травы.
В мгновение ока Иван и сам оказался там.
Народ от поезда бежал назад.
Ну, чего не знаем, за то не ручаемся.
-- Пожалуйста, не трогай и не учи меня!-- сказал Левин, раздосадованный этим вмешательством кучера.
Но графиня Лидия Ивановна, всем до нее не касавшимся интересовавшаяся, имела привычку никогда не слушать того, что ее интересовало; она перебила Анну
Ведь они мне не отдадут его.
Мальчик имел вид здоровый и веселый.
Сам Левин не помнил своей матери, и единственная сестра его была старше его, так что в доме Щербацких он в первый раз увидал ту самую среду старого дворянского, образованного и честного семейства, которой он был лишен смертью отца и матери.
Слышал тоже сзади недалеко какое-то шлепанье по воде, в котором он не мог дать себе отчета.
Фалернское вино.
-- Нынче кончится, посмотрите, -- сказала Марья Николаевна хотя и шепотом, но так, что больной, очень чуткий, как замечал Левин, должен был слышать ее.
Он чувствовал, что, если он признает это, ему будет доказано, что он говорит пустяки, не имеющие никакого смысла.
Я не боюсь, я не боюсь! -- быстро говорила она. -- Мама, возьмите сережки.
Страшно богат, красив, большие связи, флигель-адъютант и вместе с тем -- очень милый, добрый малый.
Где вы остановились?
Он чувствовал, что люди уничтожат его, как собаки задушат истерзанную, визжащую от боли собаку.
Он стоял в передней, дергаясь длинною, худою шеей и срывая с нее шарф, и странно жалостно улыбался.
Напруженный хвост ее был вытянут и вздрагивал только в самом кончике.
И на подтвердительное наклонение головы Алексея Александровича он продолжал, изредка только взглядывая мельком на покрасневшее пятнами лицо Алексея Александровича.
И так далее.
Я не знаю.
Она взглянула на диван подле себя, и он тотчас же сел.
Пятно расширялось на глазах, и вдруг на нем взбухли капли.
Дарья Александровна, прощаясь с ним, тоже как бы поздравила его, сказав: -- Как я рада, что вы встретились опять с Кити, надо дорожить старыми дружбами.
Мастер остановился возле кровати.
Ты хочешь, чтобы я поехала к ней,принимала бы ее и тем реабилитировала бы ее в обществе; но ты пойми, что я не могу этого сделать.
Что за дитя Яшвин?
А куда ж вы их там засунули?
– Проша! где вы?
Алексей Александрович заметил это и спросил:
Чрез несколько минут полковник нагнал их.
Ну что же, вместе и понесем ее.
Этого отрицать нельзя!" – и ответил:
-- Мы поедем в Италию, ты поправишься, -- сказал он.
Еще она не кончила говорить, как на лице его установилось опять строгое укоризненное выражение зависти умирающего к живому.
– Груня!
Прохор Петрович вспылил опять-таки: "Я занят!"
"Да, это с железной дороги, -- подумал он, -- самое время московского поезда...
Мне хочется тебе это сказать, чтобы ты знал, что кровь еще будет.
Тюрька была так вкусна, что Левин раздумал ехать домой обедать.
Расплачивайтесь, -- говорил он улыбаясь.
Решительно нигде он не зарегистрировался при приезде, никому не предъявлял своего паспорта или иных каких-либо бумаг, контрактов и договоров, и никто о нем ничего не слыхал!
И что все это вздор.
XVIII
– Вылезай!
На сцене певица, блестя обнаженными плечами и бриллиантами, нагибаясь и улыбаясь, собирала с помощью тенора, державшего ее за руку, неловко перелетавшие через рампу букеты и подходила к господину с рядом посередине блестевших помадой волос, тянувшемуся длинными руками через рампу с какою-то вещью, -- и вся публика в партере, как и в ложах, суетилась, тянулась вперед, кричала и хлопала.
"Вот нашли время разговаривать, -- думала она. -- А он летит...
Теперь полетит весть от меня, да не наместнику в Антиохию и не в Рим, а прямо на Капрею, самому императору, весть о том, как вы заведомых мятежников в Ершалаиме прячете от смерти.
То, что было сказано о том, что за цепью легионеров не было ни одного человека, не совсем верно.
Большие волосы и очень открытый лоб давали внешнюю значительность лицу, в котором было одно маленькое детское беспокойное выражение, сосредоточившееся над узкою переносицей.
Но тут, как бы отгадав начавшуюся тревогу, маг сказал:
-- Я нахожу, что это низко и гадко, и madame Картасова не имела никакого права.
-- Ну, этого я не понимаю, -- сказал Сергей Иванович. -- Одно я понимаю, -- прибавил он, -- это урок смирения.
Как ни неловко было Левину уйти теперь, ему все-таки легче было сделать эту неловкость, чем остаться весь вечер и видеть Кити, которая изредка взглядывала на него и избегала его взгляда.
Поздравляю.
– Не беспокойся!
Но Алексей Александрович молчал, и потому адвокат продолжал: -- Самое обычное и простое, разумное, я считаю, есть прелюбодеяние по взаимному соглашению.
В середине их разговора в аллее послышалось фырканье лошадей и звук колес по щебню.
Кроме этого, у Левина было в Кашине крайне нужное для сестры его, жившей за границей, дело по опеке и по получению денег выкупа.
Вы можете затоптать меня в грязь, сделать посмешищем света, я не покину ее и никогда слова упрека не скажу вам, -- продолжал он. -- Моя обязанность ясно начертана для меня: я должен быть с ней и буду.
Никто не открывал.
– Знаю, – ответил мастер, – моим соседом в сумасшедшем доме был этот мальчик, Иван Бездомный.
Новые платья сняли, велели надеть девочкам блузки, а мальчикам старые курточки и велели закладывать линейку -- опять, к огорчению приказчика, Бурого в дышло, -- чтоб ехать за грибами и на купальню.
– Вы об этом узнаете позже.
-- Разумеется, офицеры вашего полка?
-- Вот что: поедем к Гурину завтракать и там поговорим.
Я, право, не знаю.
Ты говоришь, что это притворство.
А я не могу жить без этого.
-- Как же, вы спасли этого Левина от неприятности...
Сергей Иванович знал и автора статьи.
Это, конечно, сомнительно, чтобы дело было именно так, но чего не знаем, того не знаем.
Кити посмотрела на него и ужаснулась.
-- Смотри же, ты ведь, я тебя знаю, забудешь или вдруг уедешь в деревню! -- смеясь, прокричал Степан Аркадьич.
-- Очень рад.
-- Положим, не завидует, потому что у него талант: но ему досадно, что придворный и богатый человек, еще граф (ведь они всь это ненавидят), без особенного труда делает то же, если не лучше, чем он, посвятивший на это всю жизнь.
Увижу ли я его нынче?" -- думала она.
И, вновь перебрав условия дуэли, развода, разлуки и вновь отвергнув их, Алексей Александрович убедился, что выход был только один -- удержать ее при себе, скрыв от света случившееся и употребив все зависящие меры для прекращения связи и главное -- в чем самому себе он не признавался -- для наказания ее.
-- Как не думала?
-- Да моя мысль не имеет ничего общего...
В это время под колоннами находился только один человек, и этот человек был прокуратор.
Ты говоришь, выйти замуж за Алексея и что я не думаю об этом.
Члена МАССОЛИТа Ивана Николаевича Бездомного.
Или дитя ваше спросит вас: "Что ждет меня в загробной жизни?"
Осматривание достопримечательностей, не говоря о том, что все уже было видено, не имело для него, как для русского и умного человека, той необъяснимой значительности, которую умеют приписывать этому делу англичане.
Приветствие это ничуть не обрадовало Никанора Ивановича.
Это от вас зависит, -- сказал он и тотчас же ужаснулся своим словам.
-- Отлично!
Женщины не было в этом деле, прокуратор.
У ней нет имени.
-- Слушаю-с.
Сердце Маргариты стукнуло, и она кивнула головой.
V
Утро было прекрасное; опрятные, веселые дома с садиками, вид краснолицых, красноруких, налитых пивом весело работающих немецких служанок и яркое солнце веселили сердце; но чем ближе они подходили к водам, тем чаще встречались больные, и вид их казался еще плачевнее среди обычных условий благоустроенной немецкой жизни.
Ну, легкомысленны... ну, что ж... и милосердие иногда стучится в их сердца... обыкновенные люди... в общем, напоминают прежних... квартирный вопрос только испортил их... – и громко приказал: – Наденьте голову.
Пойдемте?, -- сказал он, заглянув ей в лицо, чтоб убедиться, что ей точно было не скучно.
Но проходили еще минуты, часы и еще часы, и чувства его страдания и ужаса росли и напрягались еще более.
-- Надо, чтобы вы мне это рассказали, -- сказала она, вставая. -- Приходите в тот антракт.
У нас свои занятия, у них свои, и им надо барыши.
Спенсера прочли?
-- Стой!
I
Он прямо после чая мне сказал: je crois que Весловский fait un petit brin de cour a Кити.
Коровы были выпущены на варок и, сияя перелинявшею гладкою шерстью, пригревшись на солнце, мычали, просясь в поле.
Такое отношение к народу не нравилось Константину Левину.
Он был громадных размеров, червонного золота, и на крышке его при открывании сверкнул синим и белым огнем бриллиантовый треугольник.
-- Ах, Алексей Александрович, ради бога, не будем делать рекриминаций!
-- Знаю вас и вашу полезную, -- опять он поймал моль, -- деятельность, как и всякий русский, -- сказал адвокат, наклонившись.
От этого он до того обезумел, что, упавши на скамью, укусил себя за руку до крови.
Вы палили много! -- сказал он, весело улыбаясь.
И, как бы отвечая на его мысль, священник сказал ему:
-- Если ты хочешь знать мое мнение, -- сказал Степан Аркадьич с тою же смягчающею, миндально-нежною улыбкой, с которой он говорил с Анной.
На улицах еще было пусто.
Хозяйка была круглолицая, белокурая и невысокая женщина, вся сияющая ямочками и улыбками.
– Дело вот в чем, – начал Иван, чувствуя, что настал его час, – меня в сумасшедшие вырядили, никто не желает меня слушать!..
-- Мы в ночное.
Няня, махнув рукой, подошла к нему, взяла его с рук кормилицы и принялась укачивать на ходу.
-- Нельзя ли его попросить сделать портрет Анны Аркадьевны? -- сказал Вронский.
Она, иначе поняв этот взгляд. улыбнулась ему.
Чего я хочу?
А она чувствовала, что рядом с любовью, которая связывала их, установился между ними алой дух какой-то борьбы, которого она не могла изгнать ни из его, ни, еще менее, из своего сердца.
Она уж и сжигала его в печи и топила его в реке, но ничего не помогает.
Да, если он рано уехал и был еще не в духе, то это так...
Суббота.
У Бобрищевых всегда весело, у Никитиных тоже, а у Мешковых всегда скучно.
И тут он вспомнил вдруг, как и почему он спит не в спальне жены, а в кабинете; улыбка исчезла с его лица, он сморщил лоб.
Четвертый день, -ответил Вронский, еще раз внимательно вглядываясь в лицо товарища.
Голос окутанного и занесенного снегом человека прокричал что-то ей над ухом.
Посмотри, пощупай рубашку.
Всего доброго, Канавкин!
С следующего дня, наблюдая неизвестного своего друга, Кити заметила, что m-lle Варенька и с Левиным и его женщиной находится уже в тех отношениях, как и с другими своими proteges.
-- Левин, пожалуйста! как отлично! -- стал просить Васенька Весловский, и Левин не мог не согласиться.
Он убит под Ершалаимом.
Ты презираешь это, и прекрасно, и ступай с богом, ступай!-- кричал он, вставая со стула, -- и ступай, и ступай!
– Вот она, рукопись!
Вернувшись к столу, полковой командир опять вышел с бокалом на крыльцо и провозгласил тост: "За здоровье нашего бывшего товарища и храброго генерала князя Серпуховского.
Иван впал в беспокойство, растолкал окружающих, начал размахивать свечой, заливая себя воском, и заглядывать под столы.
-- Должно быть, тот род жизни, который вы избрали, отразился на ваших понятиях.
Одни мужски пошли к кафтанам и надели их; другие, точно так же как Левин, только радостно пожимали плечами под приятным освежением.
– Она несла в руках отвратительные, тревожные желтые цветы.
Только об вас и об вас, -- сказала она.
– На том основании, что, как только вы явитесь в кальсонах в милицию и скажете, что виделись с человеком, лично знавшим Понтия Пилата, – как моментально вас привезут сюда, и вы снова окажетесь в этой же самой комнате.
Очень благодарю вас, -- обратилась она к молодому шведу.
И никчемная, и деньги-то маленькие...
Но деловой и осторожный Никанор Иванович заявил, что ему прежде всего придется увязать этот вопрос с интуристским бюро.
-- За что мы все мучаемся, когда все могло бы быть так хорошо?
Тут же выскочил из кабинета Коровьев, вцепился в руку буфетчику, стал ее трясти и упрашивать Андрея Фокича всем, всем передать поклоны.
Это невозможно! -- Я так обещала, и дети... -- сказала Долли, чувствуя себя смущенною и оттого, что ей надо было взять мешочек из коляски, и оттого, что она знала, что лицо ее должно быть очень запылено.
Она вытянула белые руки пред животом.
-- Ведь он уж стар был, -- сказал он и переменил разговор. -- Да, вот поживу у тебя месяц, два, а потом в Москву.
Эта возможность совершенно исключена.
-- Зачем же мне дан разум, если я не употреблю его на то, чтобы не производить на свет несчастных?
В пятницу днем Максимилиан Андреевич вошел в дверь комнаты, в которой помещалось домоуправление дома N 302-бис по Садовой улице в Москве.
Она смотрела так просто, так весело, что кто не знал ее, как знал муж, не мог бы заметить ничего неестественного ни в звуках, ни в смысле ее слов.
-- О, капитальное дело!-- сказал Свияжский.
-- Займитесь им! -- крикнул Яшвину полковой командир, указывая на Вронского, и сошел вниз к солдатам.
Он всегда испытывал что-то особенно забирающее за живое в уборке сена.
Начало он вывел довольно бойко:
– А вам, что же, мои стихи не нравятся? – с любопытством спросил Иван.
Они верят в глаз, и в порчу, и в привороты, а мы...
Ca ne tire pas a consequence.
-- Что вы хотите этим сказать? -- вскрикнула она, с ужасом вглядываясь в явное выражение ненависти, которое было во всем лице и в особенности в жестоких, грозных глазах.
Потеряв одного из преследуемых, Иван сосредоточил свое внимание на коте и видел, как этот странный кот подошел к подножке моторного вагона "А", стоящего на остановке, нагло отсадил взвизгнувшую женщину, уцепился за поручень и даже сделал попытку всучить кондукторше гривенник через открытое по случаю духоты окно.
И сейчас же с площадки сада под колонны на балкон двое легионеров ввели и поставили перед креслом прокуратора человека лет двадцати семи.
-- Ах, это ужасно, ужасно! -- повторял Левин.
Да, да, да, это было на даче!
Проходя через сени хор, он встретил ходившего взад и вперед унылого гимназиста с подтекшими глазами.
Вранье? – воскликнул кот, и все подумали, что он начнет протестовать, но он только тихо сказал: – История рассудит нас.
Но теперь нас интересует дальнейшее, а не этот уже свершившийся факт.
Он вошел в залу, раскланялся со всеми и поспешно сел, улыбаясь жене.
Простившись с дамами и обещав пробыть завтра еще целый день, с тем чтобы вместе ехать верхом осматривать интересный провал в казенном лесу, Левин перед сном зашел в кабинет хозяина, чтобы взять книги о рабочем вопросе, которые Свияжский предложил ему.
-- Что ж, батюшка, слышали?
Взглянув из окна, она увидала его коляску.
Доктор ответил и потом заговорил о беспорядках в Думе.
И горе не в том, что они обидные, а в том, что в них заключается правда.
Устрицы свежие получены.
Знаете, придется если вам пред домом разводить садик, планировать, и растет у вас на этом месте столетнее дерево...
Но это продолжалось только одно мгновение.
– Из города Гамалы, – ответил арестант, головой показывая, что там, где-то далеко, направо от него, на севере, есть город Гамала.
Сделать ее несчастной?
Как она проснется, так он уже тут.
Точно так же я должен буду решать, что должен делать с ней.
-- Как, вы не знаете Jules Landau, le fameux Jules Landau, le clair-voyant?
Старичок был военный, делавший две кампании.
– Я вижу, вы немного удивлены, дражайший Степан Богданович? – осведомился Воланд у лязгающего зубами Степы, – а между тем удивляться нечему.
Дарья Александровна попробовала было играть, но долго не могла понять игры, а когда поняла, то так устала, что села с княжной Варварой и только смотрела на играющих.
Она подошла к нему.
По его понятию, надо была перебить кретоном всю мебель, повесить гардины, расчистить сад, сделать мостик у пруда и посадить цветы; но он забыл много других необходимых вещей, недостаток которых потом измучал Дарью Александровну.
Я хочу любви, а ее нет.
-- То есть как тебе сказать...
Поедем, пожалуйста, -- сказал Васенька, присаживаясь на стуле и опять подворачивая ногу по своей привычке.
Очередь держала себя очень взволнованно, привлекала внимание струившихся мимо граждан и занималась обсуждением зажигательных рассказов о вчерашнем невиданном сеансе черной магии.
Я понимаю, что завтрак с лафитом очень приятен, но неужели тебе не противна именно эта роскошь?
Значит, ты был сослан и умер...
-- Вот он, -- сказал старый князь, указывая на Левина, -- он тут главное лицо.
Ты боишься?
Маргарита сорвалась с подоконника и, забыв про Николая Ивановича, схватила трубку.
И каждое не только не нарушало этого, но было необходимо для того, чтобы совершалось то главное, постоянно проявляющееся на земле чудо, состоящее в том, чтобы возможно было каждому вместе с миллионами разнообразнейших людей, мудрецов и юродивых, детей и стариков -- со всеми, с мужиком, с Львовым, с Кити, с нищими и царями, понимать несомненно одно и то же и слагать ту жизнь души, для которой одной стоит жить и которую одну мы ценим.
Но только что он двинулся, дверь его нумера отворилась, и Кити выглянула.
Я понимаю, что ей мучительно.
Потом, ты спрашиваешь Неведовского, будет ли он баллотироваться.
Она не могла понять, как все это было высоко и недоступно ей, и она не должна была сметь упоминать об этом.
Но тот ничуть не обиделся, а привычным, ловким жестом снял очки, приподняв полу халата, спрятал их в задний карман брюк, а затем спросил у Ивана:
Пока официанты вязали поэта полотенцами, в раздевалке шел разговор между командиром брига и швейцаром.
И удивление и замешательство Степана Аркадьича при этом известии заставляло ее улыбаться.
– И... и вас по этой специальности пригласили к нам? – заикнувшись спросил он.
Возьмите европейскую историю.
Надо сказать, что квартира эта – N 50 – давно уже пользовалась если не плохой, то, во всяком случае, странной репутацией.
-- Мы встречались, но не были знакомы, в Содене, -- сказала она. -- Вы не думали, что я буду ваша сестра.
Он понял, что дело шло о религии.
Левин внимательно следил за этим последним ее движением.
Решено было, что Левин поедет с Натали в концерт и на публичное заседание, а оттуда карету пришлют в контору за Арсением, и он заедет за ней и свезет ее к Кити; или же если он не кончит дел, то пришлет карету, и Левин поедет с нею.
Но Сергей Иванович, очевидно, не одобрял этого возражения.
-- Почему же в особенности теперь?
Римский же тем временем сделал следующее: аккуратно сложил все полученные телеграммы и копию со своей в пачку, пачку вложил в конверт, заклеил его, надписал на нем несколько слов и вручил его Варенухе, говоря.
-- Насколько обещанное возможно.
Напившись горячего молока, Иван опять прилег и сам подивился тому, как изменились его мысли.
И как только начинали говорить, он закрывал глаза и выражал усталость, равнодушие и отвращение.
Долго Левин не мог понять, чего от него требовали.
Мальчик поглядел лукаво куда-то в сторону и спросил:
"Была ссора.
Да заходите...
-- Прекрасно!
Ну, все равно.
"Неужели я могу сойти туда, на лед, подойти к ней?" -- подумал он.
Борьба! -- сказал он, нахмурившись и сжав свои сильные скулы.
-- А, вот Каренин!-- сказал ему знакомый, с которым он разговаривал. -- Ищет жену, а она в середине беседки.
-- Что ж мать рассказывала вам?
Все эти следы его жизни как будто охватили его и говорили ему: "Нет, ты не уйдешь от нас и не будешь другим, а будешь такой же, каков был: с сомнениями, вечным недовольством собой, напрасными попытками исправления и падениями и вечным ожиданием счастья, которое не далось и невозможно тебе".
-- Ну, вот вам и гости приехали, не скучно будет, -- сказала Агафья Михайловна, вставая и направляясь к двери.
– А вот, например, кентурион Марк, его прозвали Крысобоем, – он – добрый?
Свеча опять была зажжена.
-- Ну, расскажи мне все.
Она брюнетка, и ей не будет идти...
Он начал говорить, желая найти те слова, которые могли бы не то что разубедить, но только успокоить ее.
Так как смолоду у него была способность к живописи и так как он, не зная, куда тратить свои деньги, начал собирать гравюры, он остановился на живописи, стал заниматься ею и в нее положил тот незанятый запас желаний, который требовал удовлетворения.
Уверяю вас, Талейран ничто в сравнении со мной...
– Множество разных людей стекается в этот город к празднику.
Он сделает то, что свойственно его низкому характеру.
И поэт за руку потянул Берлиоза к скамейке.
Это было одно неприятное.
Нет, уж это вы оставьте, и навсегда.
Бескудников, искусственно зевнув, вышел из комнаты.
-- Нет, -- отвечала Варенька, положив свою руку на ноты и улыбаясь, -- нет, споемте это. -- И она спела это так же спокойно, холодно и хорошо, как и прежде.
-- Я пойду, но только до гумна, и там останусь.
-- Ну что ж?
Кроме того, поражало, что в театральном зале не было стульев, и вся эта публика сидела на полу, великолепно натертом и скользком.
Нам дали награду, мы на нее ситец покупаем... – и тут понесла околесину о том, что она не отвечает за домоуправление, которое завело на пятом этаже нечистую силу, от которой житья нету.
Он поцеловал ее руку, поцеловал волосы, опять поцеловал руку, -- она все молчала.
И все это казалось ему так легко сделать над собой, что всю дорогу он провел в самых приятных мечтаниях.
-- Нет, не знаю.
-- Не думаю, -- отвечала Бетси и, не глядя на свою приятельницу, осторожно стала наливать маленькие прозрачные чашки душистым чаем.
Как и обыкновенно, жена его переехала на дачу, а он остался в Петербурге.
– Двадцать одна тысяча семьсот одиннадцать рублей.
Гость внимательно слушал, наклонив голову.
– Солдаты отняли его у меня, когда вводили сюда, – ответил Левий и добавил мрачно: – Вы мне его верните, мне его надо отдать хозяину, я его украл.
Вслед за Матвеем вошел и цирюльник с припасами для бритья.
Ну, а колдовству, как известно, стоит только начаться, а там уж его ничем не остановишь.
Что с тобой? -- То, что я тысячу раз говорил и не могу не думать... то, что я не стою тебя.
Губернский предводитель, несмотря на то, что он чувствовал в воздухе приготовляемый ему подвох, и несмотря на то, что не все просили его, все-таки решился баллотироваться.
Те же каппадокийцы были рассыпаны по краям дороги, и заблаговременно они согнали с нее в стороны все караваны, спешившие на праздник в Ершалаим.
Остановившись и взглянув на колебавшиеся от ветра вершины осины с отмытыми, ярко блистающими на холодном солнце листьями, она поняла, что они не простят, что все и все к ней теперь будут безжалостны, как это небо, как эта зелень.
-- Нет, мне и есть не хочется.
-- Мне ведь нужно пальто Грише купить и Тане.
Не зная, когда ему можно будет выехать из Москвы, Сергей Иванович не телеграфировал брату, чтобы высылать за ним.
-- Оттого, что вы всегда лучше всех.
-- Все об одном, -- сказала она с улыбкой.
– Скажите мне, а что было дальше с Иешуа и Пилатом, – попросил Иван, – умоляю, я хочу знать.
-- Моя жизнь тоже удивительная.
Обе ссорящиеся повернулись на голос и замерли с грязными ложками в руках.
За этим обрывом внизу, в тени, лежала река.
И потом мне прекрасно.
Многие из прежних мыслей показались ему излишними и крайними, но многие пробелы стали ему ясны, когда он освежил в своей памяти все дело.
Константин Левин, если б у него спросили, любит ли он народ, решительно не знал бы, как на это ответить.
Я скоро рожу, оставьте его!
Напротив, в четырех шагах, под забором, сирень, липа и клен.
Он боялся этого; но ему так хотелось избежать сцены, что он сделал вид и отчасти искренно поверил тому, чему ему хотелось верить, -- ее благоразумию.
Одно, что занимало его теперь, это был вопрос о том, как наилучшим, наиприличнейшим, удобнейшим для себя и потому справедливейшим образом отряхнуться от той грязи, которою она забрызгала его в своем падении, и продолжать идти по своему пути деятельной, честной и полезной жизни.
-- Не бойтесь, не бойтесь!
-- Когда найдено было электричество, -- быстро перебил Левин, -- то было только открыто явление, и неизвестно было, откуда оно происходит и что оно производит, и века прошли прежде, чем подумали о приложении его.
-- Если б я вас не любила, -- сказала Дарья Александровна, и слезы выступили ей на глаза, -- если б я вас не знала, как я вас знаю...
Это тебя так интересовало.
Да уж так-то все одно, что точно лягушки перед грозой.
Обед трех сестер удался бы очень весело, но потом его ждали, ждали, всем стало скучно, сестры разъехались, и она осталась одна.
– Ты слышишь, прокуратор? – тихо повторил первосвященник, – неужели ты скажешь мне, что все это, – тут первосвященник поднял обе руки, и темный капюшон свалился с его головы, – вызвал жалкий разбойник Вар-равван?
на что Аркадий Аполлонович, отмахиваясь от жены босой ногой и делая ей зверские глаза, бормотал в телефон:
Все еще не понимая того, что случилось, Вронский тянул лошадь за повод.
Эх-хо-хо...
Дарья Александровна по совету Левина выехала до зари.
Левина не было дома, когда Катавасов и Сергей Иванович на тарантасике, взятом на станции, запыленные, как арапы, в двенадцатом часу дня подъехали к крыльцу покровского дома.
Буфетчик, дико улыбаясь, поднялся с табурета.
Какой-то малюсенький пожилой человечек с необыкновенно печальным лицом, в чесунчовом старинном костюме и твердой соломенной шляпе с зеленой лентой, подымаясь вверх по лестнице, остановился возле Поплавского.
-- Она умирает.
-- Все проигрывает, и я только один могу его удержать.
-- О чем это: и не хочу думать? -- спросил Левин, входя на террасу.
Что такое?
-- Хорошо, -- сказала она и, как только человек вышел, трясущимися пальцами разорвала письмо.
-- Кити, что ж это такое? -- сказала графиня Нордстон, по ковру неслышно подойдя к ней. -- Я не понимаю этого.
Ее нетерпение шло так же возрастая, как и нетерпение ребенка.
У подъезда рядами стояли кареты, сани, ваньки, жандармы.
Я думала, что мы не поедем, -- с досадою отвечала жена.
Впрочем, это наслаждение скоро прекратилось.
Яшвин, игрок, кутила и не только человек без всяких правил, но с безнравственными правилами, -- Яшвин был в полку лучший приятель Вронского.
-- Что ты! -- вскрикнул Левин. -- Очень больна?
Тем хуже для тебя", -- говорил он мысленно, как человек, который бы тщетно попытался потушить пожар, рассердился бы на свои тщетные усилия и сказал бы: "Так на' же тебе! так сгоришь за это!"
Это ужасно думать, что всякий человек чужой может расстроить наше счастье.
У гостиной он остановился.
А как ребенку естественно прыгать, так и ему было естественно хорошо и умно говорить.
Поднявшись с диванчика и передав горничной мешочек, она подала маленькую сухую руку сыну и, подняв его голову от руки, поцеловала его в лицо.
И она также, чистая, стояла в померанцевых цветах и вуале.
"Да ведь он не получил ее", -- вспомнила она.
-- Как, однако, мы все склонны к этим жестоким зрелищам, -- сказал он. -- Я замечаю...
Ты подумай.
– А иконка зачем?
– Это меня ты называешь добрым человеком?
Нам выше надо поднимать хозяйство.
Зачем?
Бредовые интерпретации...
Степан Аркадьич знал, что когда Каренин начинал говорить о том, что делают и думают они, те самые, которые не хотели принимать его проектов и были причиной всего зла в России, что тогда уже близко было к концу; и потому охотно отказался теперь от принципа свободы и вполне согласился.
– А отчего этот дым там, на бульваре?
-- Вам кого надо? -- спросил он.
-- Вот как!
-- Что ж, и дети есть?
– А дай-кось я попробую по старой памяти, – сказал Коровьев, потер руки, подул на пальцы.
Она вспомнила ту, отчасти искреннюю, хотя и много преувеличенную, роль матери, живущей для сына, которую она взяла на себя в последние годы, и с радостью почувствовала, что в том состоянии, в котором она находилась, у ней есть держава, независимая от положения, в которое она станет к мужу и к Вронскому.
За это с вас строжайше взыщется! – а подозрительный профессор сделал надменное лицо, повернулся и пошел от Ивана прочь.
Связь между всеми силами природы и так чувствуется инстинктом...
И опять померещилась ему чаша с темною жидкостью.
-- Да, но зато как часто счастье браков по рассудку разлетается, как пыль, именно оттого, что появляется та самая страсть, которую не признавали, -- сказал Вронский.
Да вот возьми на расходы, -- сказал он, подавая десять рублей из бумажника. -- Довольно будет?
Левин прислушивался к равномерно падающим с лип в саду каплям и смотрел на знакомый ему треугольник звезд и на проходящий в середине его Млечный Путь с его разветвлением.
Ожидая каждый день ответа Алексея Александровича и вслед за тем развода, они поселились теперь супружески вместе.
Вся ее болезнь и леченье представлялись ей такою глупою, даже смешною вещью!
Левая – хрусть, пополам!
Cela n'est pas plus fin que ca, когда поглядишь в их карты.
-- Этого я не думаю, -- сказал Левин с улыбкой и, как всегда, умиляясь на его низкое мнение о себе, отнюдь не напущенное на себя из желания казаться или даже быть скромным, но совершенно искреннее.
– Я не хотела бы быть на той стороне, против которой этот Абадонна, – сказала Маргарита, – на чьей он стороне?
– И не тебе, безумный преступник, рассуждать о ней! – тут Пилат вскричал: – Вывести конвой с балкона! – и, повернувшись к секретарю, добавил: – Оставьте меня с преступником наедине, здесь государственное дело.
-- Нет, но он так привык жить одною духовною жизнью, что не может примириться с действительностью, а Варенька все-таки действительность.
И он вот-вот ждал, что она подойдет к нему, поднимет вуаль.
Так говорила Маргарита, идя с мастером по направлению к вечному их дому, и мастеру казалось, что слова Маргариты струятся так же, как струился и шептал оставленный позади ручей, и память мастера, беспокойная, исколотая иглами память стала потухать.
Все кончилось и все кончается...
Решетки, как он узнал, ненужные зимой, были перенесены в рабочую конюшню и там поломаны, так как они и были сделаны легко, для телят.
"Как мог я сказать ей эти жестокие слова? -- будет говорить он. -- Как мог я выйти из комнаты, не сказав ей ничего?
"Заснуть!
Но хотя Вронский и не подозревал того, что говорили родители, он, выйдя в этот вечер от Щербацких, почувствовал, что та духовная тайная связь, которая существовала между ним и Кити, утвердилась нынешний вечер так сильно, что надо предпринять что-то Но что можно и что должно было предпринять, он не мог придумать.
-- Сережа! -- сказал славянин-гувернер, остановясь в дверях, ведших во внутренние комнаты. -- Сами снимите.
Нет, я не буду!..
"Ничего не нужно", -- сказала она себе и, сложив бювар, пошла наверх, объявила гувернантке и людям, что она едет нынче в Москву, и тотчас принялась за укладку вещей.
-- Нет, вы уж так сделайте, как я говорил, -- сказал он, улыбкой смягчая замечание, и, кратко объяснив, как он понимает дело, отодвинул бумаги и сказал: -- Так и сделайте.
"Приезжайте хоть посмотреть, как изучение нравов.
С ним вместе пропал и Римский.
Ласка, брось, пошла сидеть!
-- Да что вы такой fuss делаете?
-- Чувствую, что отправляюсь, -- с трудом, но с чрезвычайною определенностью, медленно выжимая из себя слова, проговорил Николай.
Ну мыслимо ли таким людям доверить валюту?
-- Мама, правда? -- сказал голос Кити.
-- Ну вот, я очень рад или, напротив, очень не рад, что сошелся со Спенсером; только это я давно знаю.
Он живо вспомнил опять мужика и те непонятные французские слова, которые произносил этот мужик, и ужас пробежал холодом по его спине.
"Вы считаете, что война необходима?
Она, краснея, потянулась к нему, ожидая поцелуя, но он только потрепал ее по волосам и проговорил:
При этих условиях преступники могли свести с ума людей с самой стойкой психической организацией.
Ведь понимает же, что хозяин приехал и ему скучно.
-- Барыня, голубушка!-- заговорила няня, подходя к Анне и целуя ее руки и плечи. -- Вот бог привел радость нашему новорожденному.
Я никогда больше не допущу малодушия и не вернусь к этому вопросу, будь покойна.
Ребенок кричал еще громче, закатываясь и хрипя.
XXXIII
Положение это продолжалось уже третий день и мучительно чувствовалось и самими супругами, и всеми членами семьи, и домочадцами.
-- Прикупим.
– Вы находитесь, – спокойно заговорил врач, присаживаясь на белый табурет на блестящей ноге, – не в сумасшедшем доме, а в клинике, где вас никто не станет задерживать, если в этом нет надобности.
-- Я, ей-богу, не виновата.
Но если только один уезд Свияжского не будет просить, Снетков будет баллотироваться.
-- Разумеется, можно.
Придет или нет?
Она очень интересна.
Церковная служба всегда имела влияние на Левина, и когда он произносил слова "целую крест" и оглянулся на толпу этих молодых и старых людей, повторявших то же самое, он почувствовал себя тронутым.
-- Что он, давно ли приехал? -- сказала княгиня про Левина, когда они вернулись домой.
Я думаю о Воздвиженском, как об обетованной земле.
Но я боюсь, что вы не понимаете меня.
Всякий делает что хочет до обеда.
Даже те редкие минуты нежности, которые наступали между ними, не успокоивали ее: в нежности его теперь она видела оттенок спокойствия, уверенности, которых не было прежде и которые раздражали ее.
Это были Кити и няня.
Этот человек был одет в старенький и разорванный голубой хитон.
Он и попытался это делать и ходил сначала в библиотеку заниматься выписками и справками для своей книги; но, как он говорил ей, чем больше он ничего не делал, тем меньше у него оставалось времени.
Хотя она и велела вчера сказать мужу, что ей дела нет до того, приедет или не приедет его сестра, она все приготовила к ее приезду и с волнением ждала золовку.
– Поплавский, – тихо прогнусил вошедший, – надеюсь, уже все понятно?
Я...
Наконец прозвенел третий звонок, раздался свисток, визг паровика, рванулась цепь, и муж перекрестился.
Но как ты бледна!
И избавление было в руках каждого.
Она сидела на сундуке и о чем-то распоряжалась с девушкой, разбирая кучи разноцветных платьев, разложенных на спинках стульев и на полу.
Требовалось выяснить, были ли похищены эти женщины шайкой убийц и поджигателей или же бежали вместе с преступной компанией добровольно?
Маргарита Николаевна могла купить все, что ей понравится.
Если вы хотите считаться, то извольте заплатить мне по пяти рублей в месяц, если вам не совестно.
-- Право, я не знаю, что в нем можно осуждать.
-- Ты не в постели?
-- Не знаю, что думать, -- улыбаясь, отвечал Левин. -- Сергей в этом отношении очень странен для меня.
Потом послышался смех: пуговица и два ореха нашлись в ящике.
-- Так кто же?
-- Я на дешевом товаре всегда платья девушкам покупаю сама, -- говорила княгиня, продолжая начатый разговор... -- Не снять ли теперь пенок, голубушка? -- прибавила она, обращаясь к Агафье Михайловне. -- Совсем тебе не нужно это делать самой, и жарко, -- остановила она Кити.
Она простила его; но с тех пор он еще более считал себя недостойным ее, еще ниже нравственно склонялся пред нею и еще выше ценил свое незаслуженное счастье.
– Я боюсь, – повторил мальчик и задрожал.
Левин нахмурился и, не отвечая ей, сел опять за свою работу, повторив себе все то, что он думал о значении этой работы.
-- Если бы не было этого преимущества антинигилистического влияния на стороне классических наук, мы бы больше подумали, взвесили бы доводы обеих сторон, -- с тонкою улыбкой говорил Сергей Иванович, -- мы бы дали простор тому и другому направлению.
Ты смотри!
Ему стало, так же как и ей, светло и весело.
-- А я получила из Москвы письмо.
И быстро он понял это, но постарался обмануть себя.
-- Дайте же льду скорее!-- сказал из спальни повелительный голос доктора.
У Кити дрогнула нижняя губа; она быстро встала.
Она поспешно шла им навстречу, неся элегантную красную сумочку.
Бухгалтер почувствовал, что ноги его задрожали, и сел на краешек стула, но не забыл поднять портфель.
Кухарки людской не было; из девяти коров оказались, по словам скотницы, одни тельные, другие первым теленком, третьи стары, четвертые тугосиси; ни масла, ни молока даже детям недоставало.
Видя, что Вронский не оборачивается, молодой офицер встал.
Никогда слава не придет к тому, кто сочиняет дурные стихи.
– Это вздор!
Анна почувствовала, что она провалилась.
-- Домой, -- отвечал Вронский. -- Признаться, мне так было приятно вчера после Щербацких, что никуда не хотелось.
Маргарите хотелось читать дальше, но дальше ничего не было, кроме неровной угольной бахромы.
Дело это есть производительная артель...
Она с удивлением посмотрела на нее и сказала: -- После.
– Сколько получил сейчас?
"Нет, тот был лучше...
Зачем он приехал?
– Граждане! – вибрирующим тонким голосом прокричал он, – что же это делается?
Ему неловко, даже неприятно было видеть отношение брата к деревне.
Но в это время пускали ездоков, и все разговоры прекратились.
– За нас, за тебя, кесарь, отец римлян, самый дорогой и лучший из людей!
Левин не слушал больше и ждал, когда уедет профессор.
Константин Левин, которому нужно было на пахоту и на луга, вызвался довезти брата -- в кабриолете.
-- Так вы как же полагаете? -- спросил он, -- как же теперь надо вести хозяйство?
С книгой под мышкой он пришел наверх, но в нынешний вечер, вместо обычных мыслей и соображений о служебных делах, мысли его были наполнены женою и чем-то неприятным, случившимся с нею.
Одна из молодых баб приглядывалась к англичанке, одевавшейся после всех, и когда она надела на себя третью юбку, то не могла удержаться от замечания: "Ишь ты, крутила, крутила, все не накрутит!" -- сказала она, и все разразились хохотом.
Она наклоняется к Ивану и целует его в лоб, и Иван тянется к ней и всматривается в ее глаза, но она отступает, отступает и уходит вместе со своим спутником к луне.
В следующем зале не было колонн, вместо них стояли стены красных, розовых, молочно-белых роз с одной стороны, а с другой – стена японских махровых камелий.
Но Весловский опять упросил его.
-- Нет, это несправедливо, -- сказал Весловский, -- зависти не может быть, а что-то есть нечистое в этом деле.
Вронский умолял ее успокоиться и уверял, что нет призрака основания ее ревности, что он никогда не переставал и не перестанет любить ее, что он любит больше, чем прежде.
Кто он такой?
Что-нибудь мы не так делаем.
Он истомлен голодом и жаждой!
Это лошадь хорошая, и я советую тебе купить, -- сказал Яшвин, взглянув на мрачное лицо товарища. -- У него вислозадина, но ноги и голова -- желать лучше нельзя.
-- Ну, уж извини меня.
Она засмеялась.
– Какие же враки, Антонида Порфирьевна! – воскликнул огорченный неверием супруги писателя Боба и опять засвистел: – Говорю вам, пули не берут...
Наташа созналась в том, что, не прикоснувшись более ни к каким подаренным вещам, она сбросила с себя одежду и кинулась к крему и немедленно им намазалась.
То же самое он видел и в социалистических книгах: или это были прекрасные фантазии, но неприложимые, которыми он увлекался, еще бывши студентом, -- или поправки, починки того положения дела, в которое поставлена была Европа и с которым земледельческое дело в России не имело ничего общего.
– Руку можно будет положить на нее, если станет очень трудно, – шептал Коровьев.
Несмотря на элегантность, все было так просто, спокойно и достойно и в позе, и в одежде, и в движениях Анны, что ничего не могло бытьестественней.
– Кстати, – осведомился Бегемот, просовывая свою круглую голову через дыру в решетке, – что это они делают на веранде?
О чем ты?
В таких мыслях она провела без него пять дней, те самые, которые он должен был находиться в отсутствии.
Солнце склоняется.
На счастье Левина, старая княгиня прекратила его страдания тем, что сама встала и посоветовала Кити идти спать.
Человек от счастья вздрогнул и левую руку приложил к груди, правой продолжая махать оркестру белым жезлом.
Гелла, у которой одна рука была окровавлена, с воем вцепилась в шерсть коту, а он ей в ответ в волосы, и они, свившись в клубок, покатились по полу.
Только бы не вздумала она утешать меня!-- думала Долли. -- Все утешения, и увещания, и прощения христианские -- все это я уж тысячу раз передумала, и все это не годится".
Теперь она была отдана дворнику внаймы.
Ну ладно, ладно... – не проговорил, а как бы пропел Римский.
-- Ах, как он мил, не пугайте его! -- неожиданно сказала Кити, глядя на воробья, который сел на перила и, перевернув стерженек малины, стал клевать его.
И он опять говорил себе в столовой: "Да, это необходимо решить и прекратить и высказать свой взгляд..."
– Вы хотите со мной поспорить? – улыбнувшись, спросил Воланд.
О нем ли говорили, что он цел, а лошадь сломала спину?
Нет, я почему-то этому не верю.
Вы одна из тех милых женщин, с которыми и поговорить и помолчать приятно. -- А о сыне вашем, пожалуйста, не думайте: нельзя же никогда не разлучаться.
Низа покинула свой дом.
Что ты хочешь сказать? с недоумением сказал он по-французски. -- Нет, уж это обещано.
– Не пишите больше! – попросил пришедший умоляюще.
Ведущий программу уставился прямо в глаза Канавкину, и Никанору Ивановичу даже показалось, что из этих глаз брызнули лучи, пронизывающие Канавкина насквозь, как бы рентгеновские лучи.
Какой-то чернокожий подкинул под ноги Маргарите подушку с вышитым на ней золотым пуделем, и на нее она, повинуясь чьим-то рукам, поставила, согнув в колене, свою правую ногу.
30 сентября показалось с утра солнце, и, надеясь на погоду, Левин стал решительно готовиться к отъезду.
А вы знаете, как эти больные раздражительны.
С той минуты, как при виде любимого умирающего брата Левин в первый раз взглянул на вопросы жизни и смерти сквозь те новые, как он называл их, убеждения, которые незаметно для него, в период от двадцати до тридцати четырех лет, заменили его детские и юношеские верования, -- он ужаснулся не столько смерти, сколько жизни без малейшего знания о том, откуда, для чего, зачем и что она такое.
Цирюльника уже не было.
С горы он оглянулся; их не видно было в поднимавшемся из низу тумане; были слышны только веселые грубые голоса, хохот и звук сталкивающихся кос.
Этот шум поднимался снизу к ногам и в лицо прокуратору.
Он говорил это и страстно желал услыхать подробности о Кити и вместе боялся этого.
Воланд в сорочке сидел на постели, и только Гелла не растирала ему ногу, а на столе, там, где раньше играли в шахматы, накрывала ужин.
Вронский понял тоже, как мог быть силен Серпуховской своею несомненною способностью обдумывать, понимать вещи, своим умом и даром слова, так редко встречающимся в той среде, в которой он жил.
Потом сказал Кити о том, что она очень хороша сегодня, и познакомил Щербацкого с Карениным.
Вронский постоянно чувствовал необходимость, ни на секунду не ослаблять тона строгой официальной почтительности, чтобы не быть оскорбленным.
Невидная еще без солнечного света роса в душистой высокой конопле, из которой выбраны были уже замашки, мочила ноги и блузу Левина выше пояса.
И эта несчастная, милая, погубленная лошадь!
Последние опоздавшие гнали осликов, подхлестывали их, кричали на них.
Стремов же отстранился, делая вид, что он только слепо следовал плану Каренина и теперь сам удивлен и возмущен тем, что сделано.
– Вот, начинается, – сказал мастер.
Лишь только дирижер увидел Маргариту, он согнулся перед нею так, что руками коснулся пола, потом выпрямился и пронзительно закричал: – Аллилуйя!
Несмотря на возбужденное состояние, в котором он находился, замечание о технике больно заскребло на сердце Михайлова, и он, сердито посмотрев на Вронского, вдруг насупился.
Был брошен аркан, он зацепился за одну из свечей, люстра сорвалась.
Вронский взял под руку мать; но когда они уже выходили из вагона, вдруг несколько человек с испуганными лицами пробежали мимо.
-- Нет, прощайте, господа, нынче я не пью.
-- Еще в суд, может быть, заеду по делу сестры.
Лошадей любишь -- есть, собаки -- есть, охота -- есть, хозяйство -- есть.
Если прямой убыток?
-- Я приехал, но поздно.
– Боги, боги, – говорит, обращая надменное лицо к своему спутнику, тот человек в плаще, – какая пошлая казнь!
Это был Васенька Весловский, троюродный брат Щербацких, -- петербургско-московский блестящий молодой человек, "отличнейший малый и страстный охотник", как его представил Степан Аркадьич.
Если я уеду от него, он в глубине души будет рад".
На это Фагот обиженно воскликнул: – Что вы, что вы! – и кот от обиды мяукнул.
И вдруг совершенно другая, не боль, а общая мучительная внутренняя неловкость заставила его забыть на мгновение боль зуба.
Положение было мучительно для всех троих, и ни один из них не в силах был бы прожить и одного дня в этом положении, если бы не ожидал, что оно изменится и что это только временное горестное затруднение, которое пройдет.
Она летела прямо на него: близкие звуки хорканья, похожие на равномерное наддирание тугой ткани, раздались над самым ухом; уже виден был длинный нос и шея птицы, и в ту минуту, как Левин приложился, из-за куста, где стоял Облонский, блеснула красная молния; птица, как стрела, спустилась и взмыла опять кверху.
Но Левин, несмотря на то, что он очень любил и уважал княгиню, не мог, не осквернив чувства к своей умершей матери, называть ее так.
И лицо доктора было так серьезно, когда он говорил это, что Левин понял кончается в смысле -- умирает.
Но Левин забыл теперь тот расчет, который объясняли ему, и боялся, не ошибся ли Степан Аркадьич, сказав "направо".
Но я невольно вспомнила...
Разве это лучше?
Но и не глядясь в зеркало, она думала, что и теперь еще не поздно, и она вспомнила Сергея Ивановича, который был особенно любезен к ней, приятеля Стивы, доброго Туровцына, который вместе с ней ухаживал за ее детьми во время скарлатины и был влюблен в нее.
Бетси и Стремов остались за чаем.
Ты ведь ее знаешь?
Столько же доводов было тогда за этот шаг, сколько и против, и не было того решительного повода, который бы заставил его изменить своему правилу: воздерживаться в сомнении; но тетка Анны внушила ему через знакомого, что он уже компрометировал девушку и что долг чести обязывает его сделать предложение.
– Хорошо, – сказал Пилат, – да будет так.
-- Кто его не знает!
Маргарита обратила вопросительный взор к Воланду.
Я сама в первый раз видела.
Потом, достав из бумажника три записки Анны, он перечел их, сжег и, вспомнив свой вчерашний разговор с нею, задумался.
Садитесь, начальник тайной службы.
– Да, – сказал Пилат.
Это смущало его.
-- Я не согласен, что нужно и можно поднять еще выше уровень хозяйства, -- сказал Левин. -- Я занимаюсь этим, и у меня есть средства, а я ничего не мог сделать.
На первой остановке он перешел во второй класс и познакомился с добровольцами.
-- Ну, как я рад! -- сказал он, пожимая ему руку и отводя его в сторону.
Анна простилась с ним и уехала домой.
– Ввиду того, – заговорил Воланд, усмехнувшись, – что возможность получения вами взятки от этой дуры Фриды совершенно, конечно, исключена – ведь это было бы несовместимо с вашим королевским достоинством, – я уж не знаю, что и делать.
Но больной, хотя и, казалось, был равнодушен к этому, не сердился, а только стыдился, вообще же как будто интересовался тем, что она над ним делала.
Тут за ней погнались офицеры, она испугалась и, еще более разболевшись, взбежала по лестнице домой.
– Понимаю, – закрывая глаза, многозначительно ответил Арчибальд Арчибальдович.
Вот радость!
Поломка счетчика у шофера такси, не пожелавшего подать Степе машину.
Бездомный дико и злобно вытаращил глаза на развязного неизвестного, а Берлиоз спросил, криво усмехнувшись:
Она не отвечала.
Он дал бы отрубить себе руку прежде, чем позволить себе словом, намеком не только оскорбить ее, но не выказать ей того уважения, на какое только может рассчитывать женщина.
Она, так же как Анна, признавалась во всем мужу.
Bonne chance, -- прибавил он, улыбаясь, и отошел от него.
Только тем, что в такую неправильную семью, как Аннина, не пошла бы хорошая, Дарья Александровна и объяснила себе то, что Анна, с своим знанием людей, могла взять к своей девочке такую несимпатичную, нереспектабельную англичанку.
Кроме того, – никем не перебиваемый Иван говорил все с большим жаром и убедительностью, – он лично был на балконе у Понтия Пилата, в чем нет никакого сомнения.
Она действительно взяла на себя все заботы по устройству и ведению дома Алексея Александровича.
Она сулила славу, она подгоняла его и вот тут-то стала называть мастером.
– Повторяется история с Фридой? – сказал Воланд, – но, Маргарита, здесь не тревожьте себя.
Все мои прежние мечты семейной жизни вздор, не то, -- сказал он себе. -- Все это гораздо проще и лучше..."
Среди знакомых ее мужа попадались интересные люди.
– Я в восхищении, князь! – кричал Коровьев и в это же время шептал Маргарите: – Прекрасная шея, но с ней неприятность случилась в тюрьме.
"Слава богу, слава богу!" -- проговорил он, с восторгом узнав ее, теперь имевшее особенно серьезное, даже строгое выражение, маленькое белокурое лицо.
-- Нет, но я боюсь, что вообще много...
Пройдя башню, Иуда, повернувшись, увидел, что в страшной высоте над храмом зажглись два гигантских пятисвечия.
Они Каренины.
– Нету!
Гелла спрятала карту под подушку, крикнув:
Анна, думавшая, что она так хорошо знает своего мужа, была поражена его видом, когда он вошел к ней.
И больше бы ничего они не говорили, если бы говорили только по душе.
Она знала, что Стива имеет слабость в конце обедов "faire jouer le telegraphe".
Но она понравилась Анне Аркадьевне, -- это она увидела сейчас.
Все разбежались, все предали!
Но, проходя в другой раз, он увидал у окна старую графиню.
-- Аа! -- сказал Вронский, -- я и не знал.
Ну, а со мной что хотите делать?
Этих слов Маргарита не вынесла и заплакала вновь.
Потом у случайного посетителя Грибоедова начинали разбегаться глаза от надписей, пестревших на ореховых теткиных дверях: "Запись в очередь на бумагу у Поклевкиной", "Касса", "Личные расчеты скетчистов"...
-- Прекрасно -- на время.
Левин, потихоньку выпростав руку, не глядя на умирающего, ушел к себе и заснул.
Две девушки озабоченно перестанавливали что-то в спальне.
Умирающий лежал, закрыв глаза, но на лбу его изредка шевелились мускулы, как у человека, который глубоко и напряженно думает.
Я просто, по-старушечьи, прямо говорю, что полюбила вас.
-- Да впрочем, это я от радости говорю глупости.
Этот отпорет его по-старинному.
Я знаю тебя, душенька моя.
Вошел Сережа, предшествуемый гувернанткой.
– Га-Ноцри.
-- Разве ты можешь не опоздать!-- взяв его под руку, сказал Степан Аркадьич.
Ему необходимо было общество, и он поставил ее в это ужасное положение, тяжесть которого он не хотел понимать.
И теперь, встряхнувшись, продолжал ход своих мыслей.
-- Да после обеда нет заслуги!
За полковым командиром, с бокалом в руке, улыбаясь, вышел и Серпуховской.
Камеровский, смотрите, же за кофеем -- ушел; вы видите, я занята делами!
-- Экая милочка невеста-то, как овечка убранная!
-- Что?.. что? -- проговорил он спросонья. -- Кити!
Свияжский оценивал все, как человек, знающий все новые усовершенствования.
Тушкевич, Яшвин, княжна Варвара... -- представлял он себе. -- Что ж я-то?
Хозяину хорошо, и нам хорошо.
Мы в деревне стараемся привести свои руки в такое положение, чтоб удобно было ими работать; для этого обстригаем ногти, засучиваем иногда рукава.
-- К Дарье Александровне?
Кити вводила эту новую методу, употреблявшуюся у них дома.
(Петрицкий представил, как он стоит с каской.)
Того – до такой степени, что в прошлом году, увидев в газете окаймленное черным объявление о том, что Савву Потаповича в самый расцвет его карьеры хватил удар, – Никанор Иванович побагровел до того, что сам чуть не отправился вслед за Саввой Потаповичем, и взревел: "Так ему и надо!"
Подведи ее сюда, и дайте сахару.
Будто бы я гуляю по этому лучу.
Купаться было негде, -- весь берег реки был истоптан скотиной и открыт с дороги; даже гулять нельзя было ходить, потому что скотина входила в сад через сломанный забор, и был один страшный бык, который ревел и потому, должно быть, бодался.
-- Долли, что я могу сказать?..
-- Идет, Анна Аркадьевна! -- прокричал он.
Тогда Пилат наполнил свою чашу, гость поступил так же.
Очень, очень рад!
Ну что за прелесть эта стальная вода! -- сказал он. -- Эти берега луговые, -- продолжал он, -- всегда напоминают мне загадку, -- знаешь?
-- Естественные имеют столь же педагогически-развивательное влияние, -- подхватил Песков. -- Возьмите одну астрономию, возьмите ботанику, зоологию с ее системой общих законов!
-- Отчего вы думаете? -- останавливаясь, спросил он.
– Признаюсь, этот ответ меня удивил, – мягко заговорил прокуратор, – боюсь, нет ли здесь недоразумения.
Надо дело кончить.
-- Голенищев!
Обидной, станет тридцать сажен.
Васенька Весловский не понимал прежде этого настоящего охотничьего щегольства -- быть в отрепках, но иметь охотничью снасть самого лучшего качества.
Она знала, что для него, несмотря на то, что он былглавною причиной ее несчастья, вопрос о свидании ее с сыном покажется самою неважною вещью.
– Ну хорошо.
-- И я не один, -- продолжал Левин, -- я сошлюсь на всех хозяев, ведущих рационально дело; все, за редкими исключениями, ведут дело в убыток.
Шепотом вскрикивал, что он ее, которая толкала его на борьбу, ничуть не винит, о нет, не винит!
-- Вы мне позволите слушать? -- спросил он.
Здесь он чувствует себя в своей сфере.
Но солнце не мешкало.
-- Оттого, что я лакею не подам руки, а лакей во сто раз лучше.
Как всегда, держась чрезвычайно прямо, своим быстрым, твердым и легким шагом, отличавшим ее от походки других светских женщин, и не изменяя направления взгляда, она сделала те несколько шагов, которые отделяли ее от хозяйки, пожала ей руку, улыбнулась и с этою улыбкой оглянулась на Вронского.
А Груни нет, я услал ее в Воронеж, так она жаловалась, что вы у нее отпуск зажилили.
В Петербурге Вронский намеревался сделать раздел с братом, а Анна повидать сына.
Но мы приехали раннею весной, жили совершенно одни и будем жить одни, и лучше этого я ничего не желаю.
И это уж будет такое счастье, какое не бывало на земле!
– Я не уговариваю тебя, Амвросий, – пищал Фока. – Дома можно поужинать.
Зачем он отталкивает меня от себя, за что он не любит меня?" -- спрашивал он себя с грустью и не мог придумать ответа.
Но Кити расслышала и поняла, что ему совестно и неприятно было быть обнаженным при ней.
-- Я нахожу, что это очень благородно, -- говорила про это Бетси с княгиней Мягкою. -- Зачем выдавать на почтовых лошадей, когда все знают, что везде теперь железные дороги?
Пожимаясь от холода, Левин быстро шел, глядя на землю.
Левин разговорился с подавальщиком Федором об этой земле и спросил, не возьмет ли землю на будущий год Платон, богатый и хороший мужик той же деревни.
– О нет, прокуратор, – даже откинувшись от удивления в кресле, ответил Афраний, – простите меня, но это совершенно невероятно!
– Что с тобой? – спросил его Пилат.
А насчет денег не стесняйтесь, – шепотом добавил он, увлекая председателя в переднюю к телефону, – с кого же и взять, как не с него!
Она как будто не понимала значения его слов.
Домой? -- спросил Петр.
Я все устрою. -- И, помирившись с женой, он надел оливковое с бархатным воротничком пальто и шляпу и пошел в студию.
Я все это знаю, но мне от этого не легче.
Оба глаза Азазелло были одинаковые, пустые и черные, а лицо белое и холодное.
-- Нет.
-- Скорее же, -- сказала она.
Римский же смотрел в окно и напряженно о чем-то думал.
-- Встали?
И обменялся с окружающими несколькими фразами на малоизвестном языке.
Пожалуйста, так, Захар Никитич.
Он был совершенно здоров...
Я его узнал в Твери, когда я там служил, а он приезжал на рекрутский набор.
Говорить им не о чем было, как всегда почти в это время, и она, положив на стол руку, раскрывала и закрывала ее и сама засмеялась, глядя на ее движение.
-- А правда, что Власьева меньшая выходит за Топова?
Записав это, он болезненно всхлипнул и опять ногтями изранил свою грудь.
Пойдем вместе.
-- Ну, видишь?
То, что они проповедывали, была та самая гордость ума, которая чуть не погубила его.
-- Великолепный!
Прошло два часа.
Ну, так поедемте и мы.
Соответствует ли труд, положенный на приобретение денег, тому удовольствию, которое доставляет покупаемое на них, -- это соображение уж давно было потеряно.
Нет, уж лучше классический шабли.
– Ну вот и славно, – облегченно воскликнул Стравинский, – а если так, то давайте рассуждать логически.
"Если так, то это несчастие!" -- говорил этот его взгляд.
Но он не может рассказать про детей.
В.
Человек верующий не может быть несчастлив, потому что он не один.
Мерно покачиваясь на иноходи доброго конька, впивая теплый со свежестью запах снега и воздуха при проезде через лес по оставшемуся кое-где праховому, осовывавшемуся снегу с расплывшими следами, он радовался на каждое свое дерево с оживавшим на коре его мохом и с напухшими почками.
Ну, Тверскую вы знаете?
Только в "Северном жуке" в шуточном фельетоне о певце Драбанти, спавшем с голоса, было кстати сказано несколько презрительных слов о книге Кознышева, показывавших, что книга эта уже давно осуждена всеми и предана на всеобщее посмеяние.
И, может быть, до чего-нибудь они договорятся, – тут Воланд махнул рукой в сторону Ершалаима, и он погас.
"При последнем разговоре нашем я выразил вам мое намерение сообщить свое решение относительно предмета этого разговора.
– Какой платок? – шептала Маргарита, подымая и опуская руку.
-- Мне кажется, что влияние всегда на стороне истинного образования, -- сказал Алексей Александрович, слегка поднимая брови.
Наблюдательность его ему не изменила.
– Я, – чуть слышно ответил тот.
Дунчиль оказался благообразным, но сильно запущенным мужчиной лет пятидесяти.
– Коня не могу найти, – задушенным и фальшивым голосом отозвался из-под кровати кот, – ускакал куда-то, а вместо него какая-то лягушка попадается.
Зачем этот кондуктор пробежал по жердочке, зачем они кричат, эти молодые люди в том вагоне?
Она теперь ясно сознавала зарождение в себе нового чувства любви к будущему, отчасти для нее уже настоящему ребенку и с наслаждением прислушивалась к этому чувству.
Но Левин был влюблен, и поэтому ему казалось, что Кити была такое совершенство во всех отношениях, такое существо превыше всего земного, а он такое земное низменное существо, что не могло быть и мысли о том, чтобы другие и она сама признали его достойным ее.
На правой стороне теплой церкви, в толпе фраков и белых галстуков, мундиров и штофов, бархата, атласа, волос, цветов, обнаженных плеч и рук и высоких перчаток, шел сдержанный и оживленный говор, странно отдававшийся в высоком куполе.
Он утверждает, что он охотно бы поменялся своею участью с оборванным бродягой Левием Матвеем.
И чем больше он повествовал, тем ярче перед финдиректором разворачивалась длиннейшая цепь Лиходеевских хамств и безобразий, и всякое последующее звено в этой цепи было хуже предыдущего.
Сергей Иванович посоветовал ему пройти во второй класс поговорить самому с ними.
Я только узнал то, что я знаю.
Я был так занят, что и не знал, когда вырвусь.
-- Ну, так сядемте здесь.
Он перестал ворочаться и стонать, задышал легко и ровно, и его оставили одного.
Он думал не о жене, но об одном возникшем в последнее время усложнении в его государственной деятельности, которое в это время составляло главный интерес его службы.
-- Но у вас как будто лихорадочный цвет лица, -- сказал он, налегая на слово "лихорадочный".
И я с помощью добрых людей выведу их; но если опять роды..."
Воланд поднялся с своего табурета, подошел к балюстраде и долго, молча, один, повернувшись спиной к своей свите, глядел вдаль.
И видно было, что сцена внезапно опустела и что надувало Фагот, равно как и наглый котяра Бегемот, растаяли в воздухе, исчезли, как раньше исчез маг в кресле с полинявшей обивкой.
"Долли подумает, что я оставляю второго мужа и что я поэтому, наверное, неправа.
Помощь и утешение вы найдете не во мне, но я все-таки приехала только затем, чтобы помочь вам, если могу.
Римский вытянул шею.
Вместо гостя веселого, здорового, чужого, который, он надеялся, развлечет его в его душевной неясности, он должен был видеться с братом, который понимает его насквозь, который вызовет в нем все самые задушевные мысли, заставит его высказаться вполне.
Издали я видел эти наполненные светом, обледеневшие ящики и слышал их омерзительный скрежет на морозе.
Падали первые капли.
Левий, осмыслив сказанное, утих, но заявил, что он никуда не уйдет и желает участвовать в погребении.
Съезди, пожалуйста, к ней, помоги советом, ты все знаешь.
Алексей Александрович знал, что это было справедливо.
Шумно разговаривая, все пошли в дом; но как только все уселись, Левин повернулся и вышел.
К Семплеяровской ложе бежала милиция, на барьер лезли любопытные, слышались адские взрывы хохота, бешеные крики, заглушаемые золотым звоном тарелок из оркестра.
Матвей? -- сказал он, покачивая головой.
Когда же появился Вронский, она еще более была рада, утвердившись в своем мнении, что Кити должна сделать не просто хорошую, но блестящую партию.
– Фрида! – пронзительно крикнула Маргарита.
Этот второй, поймав взгляд прокуратора, тотчас отступил в сад и скрылся.
Но не столько по болезни, сколько по гордости, как объясняла княгиня, мадам Шталь не была знакома ни с кем из русских.
Правда, что легкость и ошибочность этого представления о своей вере смутно чувствовалась Алексею Александровичу, и он знал, что когда он, вовсе не думая о том, что его прощение есть действие высшей силы, отдался этому непосредственному чувству, он испытал больше счастья, чем когда он, как теперь, каждую минуту думал, что в его душе живет Христос, и что, подписывая бумаги, он исполняет его волю; но для Алексея Александровича было необходимо так думать, ему было так необходимо в его унижении иметь ту, хотя бы и выдуманную высоту, с которой он, презираемый всеми, мог бы презирать других, что он держался, как за спасение, за свое мнимое спасение.
Сколько он ни вспоминал женщин и девушек, которых он знал, он не мог вспомнить девушки, которая бы до такой степени соединяла все, именно все качества, которые он, холодно рассуждая, желал видеть в своей жене.
Ведь это хамство не отвечать, когда с вами разговаривают!
-- Цена дорога, Платону не выручить, Константин Дмитрич, -- отвечал мужик, выбирая колосья из потной пазухи.
Но в том напряжении и тех грезах, которые наполняли ее воображение, не было ничего неприятного и мрачного; напротив, было что-то радостное, жгучее и возбуждающее.
-- А выше всего Андрей Первозванный.
Он сел в угол, вытянул ноги на переднее место и задумался.
Но Анна вернулась не одна, а привезла с собой свою тетку, старую деву, княжну Облонскую.
Теперь уж легко было установить, что эти двое стали жертвами одной и той же шайки, возглавляемой этим таинственным магом.
На четвертый день за губернским столом шла поверка губернских сумм.
-- Никак нет.
-- Вам выйти угодно?
то подбегая к столу и хватаясь за чашу, то останавливаясь и начиная бессмысленно глядеть на мозаику пола, как будто пытаясь прочесть в ней какие-то письмена.
-- Ах, батюшки, уж пятый, а мне еще к Долговушину!
Я бы забыла, он бы простил...
-- А Яшвин хотел приехать нынче утром с Войтовым, -- сказал Вронский, -- кажется, что он выиграл с Певцова все, и даже больше того, что тот может заплатить, -- около шестидесяти тысяч.
А что такое была эта неизбежная смерть, -- он не только не знал, не только никогда и не думал об этом, но не умел и не смел думать об этом.
-- Ты только что приехал? -- сказал Облонский. быстро подходя к ним. -- Здорово.
Привезли кого-то, и он все просит вернуть ему голову.
Неужто уж программа такая интересная?
И он согласен; но тут есть затруднения относительно сына, и дело это, которое должно было кончиться давно уже, вот тянется три месяца.
И когда он вышел из вагона в Бологове, чтобы выпить сельтерской воды, и увидал Анну, невольно первое слово его сказало ей то самое, что он думал.
Я осталась бы у тебя и сейчас, но мне не хочется это делать таким образом.
Заседание!
– Во-во!
Ты не думал, что я умерла?
В конце мая, когда уже все более или менее устроилось, она получила ответ мужа на свои жалобы о деревенских неустройствах.
И вот тогда-то, прошлою весной, случилось нечто гораздо более восхитительное, чем получение ста тысяч рублей.
-- То-то и ужасно в этом роде горя, что нельзя, как во всяком другом -- в потере, в смерти, нести крест, а тут нужно действовать, -- сказал он, как будто угадывая ее мысль. -- Нужно выйти из того унизительного положения, в которое вы поставлены: нельзя жить втроем.
– Очаровательнейшая и солиднейшая дама, – шептал Коровьев, – рекомендую вам: госпожа Тофана, была чрезвычайно популярна среди молодых очаровательных неаполитанок, а также жительниц Палермо, и в особенности среди тех, которым надоели их мужья.
-- Патти?
Да узнай, граф Аничкин (это был новый начальник) примет ли?
Он презрительно улыбнулся и бросил телеграмму.
Так вот она говорила, что с желтыми цветами в руках она вышла в тот день, чтобы я наконец ее нашел, и что если бы этого не произошло, она отравилась бы, потому что жизнь ее пуста.
А жила же я без него, променяла же его на другую любовь и не жаловалась на этот промен, пока удовлетворялась той любовью".
Прокуратору казалось, что розовый запах источают кипарисы и пальмы в саду, что к запаху кожи и пота от конвоя примешивается проклятая розовая струя.
-- Совсем нет: в России не может быть вопроса рабочего.
Скоро, скоро, Лизавета Петровна...
И, не спросив у отворившего дверь артельщика, дома ли, Степан Аркадьич вошел в сени.
– Я беру эту пару, мосье, – сказала брюнетка с достоинством, надевая и вторую туфлю.
Боже мой!
Она даже не верила своей руке и подошла к трюмо, чтоб увидать, причесана ли она в самом деле, или нет?
"Наша жизнь должна идти как прежде", -- вспомнила она другую фразу письма.
Она звучно втянула и выпустила воздух из напряженных ноздрей, вздрогнув, прижала острое ухо и вытянула крепкую черную губу ко Вронскому, как бы желая поймать его за рукав.
Он просил меня прийти через две недели.
Она ждала его.Она обрадовалась и смутилась от своей радости до такой степени, что была минута, именно та, когда он подходил к хозяйке и опять взглянул на нее, что и ей, и ему, и Долли, которая все видела, казалось, что она не выдержит и заплачет.
Он досказал:
Он подошел к горам, на которых гремели цепи спускаемых и поднимаемых салазок, грохотали катившиеся салазки и звучали веселые голоса.
Тут я пожалел о том, что это сказал, потому что она виновато улыбнулась и бросила свои цветы в канаву.
-- Так часа два.
Ветер упорно, как бы настаивая на своем, останавливал Левина и, обрывая листья и цвет с лип и безобразно и странно оголяя белые сучья берез, нагибал все в одну сторону: акации, цветы, лопухи, траву и макушки дерев.
-- Нет, позволь, -- продолжал Левин. -- Ты говоришь, что несправедливо, что я получу пять тысяч, а мужик пятьдесят рублей: это правда.
Только делать там нечего -- что ж, Долли, это не секрет! -- а восемь тысяч жалованья.
-- Как шлюпиками?
И тем не менее Максимилиан Андреевич очень спешил в Москву.
Здесь гость не только метнул свой взгляд на прокуратора, но даже немного задержал его, а после этого ответил:
Весловский прежде Тушкевича подал руку княжне Варваре, так что Тушкевич с управляющим и доктором пошли одни.
XXVI
Они вас, значит, поштовали.
Быть уверенной вполне в своем счастии, и вдруг... -- продолжала Долли, удерживая рыданья, -- и получить письмо... письмо его к своей любовнице, к моей гувернантке.
Я надеюсь, что теперь ты оставишь его.
– Иешуа, – поспешно ответил арестант.
Архитектора он познакомил с нею еще в больнице.
Даже и Ласка, спавшая, свернувшись кольцом, в краю сена, неохотно встала и лениво, одну за другой, вытягивала и расправляла свои задние ноги.
-- Не поверхностное, -- сказала княгиня Тверская.
Но я не знаю, решительно не знаю.
Небольшая площадка перед домом была заасфальтирована, и в зимнее время на ней возвышался сугроб с лопатой, а в летнее время она превращалась в великолепнейшее отделение летнего ресторана под парусиновым тентом.
И, право, я удивляюсь Берлиозу!
Там неудача доказывает только, что у тебя недостало денег, а здесь -- твое достоинство на весах.
И надо сказать директору.
Эйн, цвей, дрей! – и, повертев перед глазами Римского узловатыми пальцами, внезапно вытащил из-за уха у кота собственные Римского золотые часы с цепочкой, которые до этого были у финдиректора в жилетном кармане под застегнутым пиджаком и с продетой в петлю цепочкой.
Вронский и не пытался заснуть всю эту ночь.
Вареньке было и больно и стыдно, но вместе с тем она испытывала и чувство облегчения.
-- Но любовь ли это, друг мой?
Но мы старались, чтоб он не встретился с Алешей.
Но мне интерес уж другой, чем тебе.
-- Нет, -- сказал Степан Аркадьич, которому очень хотелось рассказать Вронскому о намерениях Левина относительно Кити. -- Нет, ты неверно оценил моего Левина.
Так шептала Маргарита Николаевна, глядя на пунцовые шторы, наливающиеся солнцем, беспокойно одеваясь, расчесывая перед тройным зеркалом короткие завитые волосы.
Это самое испытывал Воинский относительно света.
Княгиня находила все прекрасным и, несмотря на свое твердое положение в русском обществе, старалась за границей походить на европейскую даму, чем она не была, -- потому что она была русская барыня, -- и потому притворялась, что ей было отчасти неловко.
Некий человек...
Ах нет, вот еще один.
Подавальщик был из дальней деревни, из той, в которой Левин прежде отдавал землю на артельном начале.
И очень жалею, что приехал!
Это его dada теперь.
И тут Степины мысли побежали уже по двойному рельсовому пути, но, как всегда бывает во время катастрофы, в одну сторону и вообще черт знает куда.
-- Не пора ли? -- сказал Степан Аркадьич.
На шары!
Но хозяйка, казалось, не замечала этого и нарочно втягивала ее в разговор.
Снизу донесся слабый, жалкий крик кухарки:
-- Я очень рад, что вы так думаете, -- сказал Степан Аркадьич, покачивая головой с серьезным и страдальчески-сочувственным выражением лица, -- я для этого приехал в Петербург.
И ему стало грустно.
Вот теперь стоящие у останков покойного совещались, как лучше сделать: пришить ли отрезанную голову к шее или выставить тело в Грибоедовском зале, просто закрыв погибшего наглухо до подбородка черным платком?
"Ани очень больна, доктор говорит, что может быть воспаление.
Мне легче, гораздо легче стало.
Он очень любит это именье, и, чего я никак не ожидала, он страстно увлекся хозяйством.
Боже мой! -- сказал он, хватая за руку вошедшего доктора.
И даже бой вызвал дрожь в финдиректоре.
Регент как сквозь землю провалился.
"Madame la Comtesse, -- христианские чувства, которые наполняют ваше сердце, дают мне, я чувствую, непростительную смелость писать вам.
Дружный аплодисмент был ответом артисту.
Вы бы видели, что вчера было на станции! -- сказал Катавасов, звонко перекусывая огурец.
Так вот... я хотел спросить, как насчет сегодняшнего вечера?..
Дворяне громко приветствовали его и жали ему руку.
С Садовой!
– Браво! – крикнул конферансье.
Потому что мысль справедливая не может не быть плодотворна.
Он говорил с нею то, что обыкновенно говорят в свете, всякий вздор, но вздор, которому он невольно придавал особенный для нее смысл.
Маленькие!
Именно, что дело вчера было на Сходне, на даче у автора скетчей Хустова, куда этот Хустов и возил Степу в таксомоторе.
На мать свою он не надеялся.
Слушайте меня все!
Когда старая княгиня пред входом в залу хотела оправить на ней завернувшуюся ленту пояса, Кити слегка отклонилась.
Взгляд его остановился на Анне.
Как ты думаешь, Александр?
Крысобой вынул из рук у легионера, стоявшего у подножия бронзовой статуи, бич и, несильно размахнувшись, ударил арестованного по плечам.
Так что же это выходит?
– Да, – заговорил после молчания Воланд, – его хорошо отделали. – Он приказал Коровьеву: – Дай-ка, рыцарь, этому человеку чего-нибудь выпить.
И, откинувшись в угол кареты, она зарыдала, закрываясь руками.
Тут администратор подпрыгнул и закричал так, что Римский вздрогнул:
Оставить Покровское?
Анна любила ее, но нынче она как будто в первый раз увидела ее со всеми ее недостатками.
Само собой разумеется, что сегодняшняя казнь оказалась чистейшим недоразумением – ведь вот же философ, выдумавший столь невероятно нелепую вещь вроде того, что все люди добрые, шел рядом, следовательно, он был жив.
-- Ах, если бы все так были, как вы, чувствительны, -- сказала Варенька. -- Нет девушки, которая бы не испытала этого.
Англичанин поморщился губами, желая выразить улыбку над тем, что поверяли его седланье.
Я часто думаю, что знаменитые говоруны прошлого века были бы теперь в затруднении говорить умно.
-- Ну, я, например, в прошлом году купила нашей Матрене Семеновне не поплин, а вроде этого, -- сказала княгиня.
-- Ну, вот иди теперь, Паша идет.
Убедившись в том, что сделан промах, Левин оглянулся и увидал, что лошади с катками уже не на дороге, а в болоте.
Разве я похож на слабоумного?
Петровский прожил пять миллионов и жил все точно так же и даже заведовал финансами и получал двадцать тысяч жалованья.
– Нет никого.
Он для души живет.
-- Скоро, скоро оно кончится и так, -- проговорила она, и опять слезы при мысли о близкой, теперь желаемой смерти выступили ей на глаза.
А он-то, бедный, стало быть, поскользнулся да и поехал на рельсы...
-- Знаете, что я делал предложение и что мне отказано, -- проговорил Левин, и вся та нежность, которую минуту тому назад он чувствовал к Кити, заменилась в душе его чувством злобы за оскорбление.
-- Надо поправить венок, -- отвечала она, не слушая его.
Единственный живой, влетевший в этот сон, именно и был Савва Потапович – артист, и ввязался он в это только потому, что врезался в память Никанору Ивановичу благодаря своим частым выступлениям по радио.
Ласка!
И стаканчик подмигнул, блеснул в лунном свете, и помог этот стаканчик.
Он слушал разговор Агафьи Михайловны о том, как Прохор бога забыл и на те деньги, что ему подарил Левин, чтобы лошадь купить, пьет без просыпу и жену избил до смерти; он слушал и читал книгу и вспоминал весь ход своих мыслей, возбужденных чтением.
К концу скачек все были в волнении, которое еще более увеличилось тем, что государь был недоволен.
– Ни... за... – не своим, высоким и чистым молодым голосом, а голосом низким и укоризненным проговорил Иуда и больше не издал ни одного звука.
Когда, под мышкой неся щетку и рапиру, спутники проходили подворотню, Маргарита заметила томящегося в ней человека в кепке и высоких сапогах, кого-то, вероятно, поджидавшего.
Возникает вопрос, уж не в милицию ли спешил Максимилиан Андреевич жаловаться на разбойников, учинивших над ним дикое насилие среди бела дня?
Путь для нее уже был приготовлен.
Она знала, что это так и будет, и вместе с тем это было так ужасно, что она не могла представить себе даже, чем это кончится.
–А зачем вам? – спросил служащий в окошечке.
Она ничего не ответила, и на лице ее он видел борьбу.
Все та же непонятная тоска, что уже приходила на балконе, пронизала все его существо.
Увидав ее, он хотел встать, раздумал, потом лицо его вспыхнуло, чего никогда прежде не видала Анна, и он быстро встал и пошел ей навстречу, глядя не в глаза ей, а выше, на ее лоб и прическу.
Я не боюсь нисколько, -- увидав его испуганное лицо, сказала она и прижала его руку к своей груди, потом к своим губам.
Мне нужно все знать.
Вылез, сволочь!
А оно придумано после и начато без плана.
Аннушка была арестована в то время, когда производила попытку вручить кассирше в универмаге на Арбате десятидолларовую бумажку.
Михайлову казалось, что картина и на них произвела впечатление.
– Да ну тебя к черту с твоими бумагами! – дерзко хохоча, кричала Наташа.
-- Ну, что?
– Желаете, – промычал он, – землю буду есть, что не брал?
Через мгновение он был возле поверженных любовников.
-- Надо же вам дать хоть кофею откушать, -- сказал Матвей тем дружески грубым тоном, на который нельзя было сердиться.
И несколько дней он находился между жизнью и смертью.
Левин еще раз взглянул на Туровцына и удивился, как он прежде не понимал всей прелести этого человека.
Роман был написан, больше делать было нечего, и мы оба жили тем, что сидели на коврике на полу у печки и смотрели на огонь.
-- Вы передали моему помощнику двести рублей.
-- Возможно все, если вы предоставите мне полную свободу действий, -- не отвечая на вопрос, сказал адвокат. -- Когда я могу рассчитывать получить от вас известия? -- спросил адвокат, подвигаясь к двери и блестя и глазами и лаковыми сапожками.
Никанор Иванович, пожимая плечами, открыл портфель и обнаружил в нем письмо Лиходеева.
И опять начала рассказывать о том, что более всего интересовало ее, о крестинах внука, для которых она ездила в Петербург, и про особенную милость государя к старшему сыну.
-- Ну, так я тебе скажу: то, что ты получаешь за свой труд в хозяйстве лишних, положим, пять тысяч, а наш хозяин мужик, как бы он ни трудился, не получит больше пятидесяти рублей, точно так же бесчестно, как то, что я получаю больше столоначальника и что Мальтус получает больше дорожного мастера.
Один из мужиков поднялся и пошел к коляске.
Тогда Иван твердо сказал самому себе: – Ну конечно, он на Москве-реке!
То же самое он добавил относительно сумочек, духов и прочего.
-- Как можно деньги! -- в один голос заговорили княгиня и Кити. -- Они ценят это.
Надо благословить и объявить.
Детскость выражения ее лица в соединении с тонкой красотою стана составляли ее особенную прелесть, которую он хорошо помнил; но, что всегда, как неожиданность поражало в ней, это было выражение ее глаз, кротких, спокойных и правдивых, и в особенности ее улыбка, всегда переносившая Левина в волшебный мир, где он чувствовал себя умиленным и смягченным, каким он мог запомнить себя в редкие дни своего раннего детства.
Ты знаешь, мне Мягков обещал место, и я поступаю на службу.
Ты сделал попытку, и не удалось по-твоему, и ты покоряешься.
Тут в мозгу Берлиоза кто-то отчаянно крикнул – "Неужели?.."
Лицо это было страшно от изнеможения и страха.
"Вот и пример, – мысленно говорила Маргарита тому, кто владел ею, – почему, собственно, я прогнала этого мужчину?
Конверт был из толстой, как лубок, бумаги; на продолговатой желтой бумаге была огромная монограмма,и от письма пахло прекрасно.
Очнувшись, Левин стал соображать, сколько скошено, сколько еще можно сделать нынче.
А туфли эти волшебные, с того самого сеанса.
Он был готов охотно и вежливо отвечать на все вопросы следователя, но равнодушие чувствовалось и во взгляде Ивана, и в его интонациях.
Конечно, – саркастически кривя рот, во весь голос орал бывший регент, – он, видите ли, в парадном сиреневом костюме, от лососины весь распух, он весь набит валютой, а нашему-то, нашему-то?!
– Приведите обвиняемого.
Увидев въезжающего военного, солдаты вскочили с мест, военный махнул им рукой и въехал в город.
Он этим поступком как будто смыл с себя стыд и унижение, которые он прежде испытывал.
Нет, вы напрасно едете, -- мысленно обратилась она к компании в коляске четверней, которая, очевидно, ехала веселиться за город. -- И собака, которую вы везете с собой, не поможет вам.
Извольте ходить, как все ходят!
Я, воспитанный в понятии бога, христианином, наполнив всю свою жизнь теми духовными благами, которые дало мне христианство, преисполненный весь и живущий этими благами, я, как дети, не понимая их, разрушаю, то есть хочу разрушить то, чем я живу.
Ненавидимый им город умер, и только он один стоит, сжигаемый отвесными лучами, упершись лицом в небо.
Это еще более утвердило Левина в его предположениях.
Или он обстригся?"
Но что же это за человек?
-- Вчера загнали, Константин Дмитрич, -- говорил он. -- Как же, десять верст непутем гнали!
Константин Левин заглянул в дверь и увидел, что говорит с огромной шапкой волос молодой человек в поддевке, а молодая рябоватая женщина, в шерстяном платье без рукавчиков и воротничков, сидит на диване.
Княгиня Тверская не выходила из экипажа, а только ее в штиблетах, пелеринке и черной шляпке лакей соскочил у подъезда.
Все эти любви, то ослабевая, то усиливаясь, не мешали ей в ведении самых распространенных и сложных придворных и светских отношений.
И как голодное животное хватает всякий попадающийся предмет, надеясь найти в нем пищу, так и Вронский совершенно бессознательно хватался то за политику, то за новые книги, то за картины.
Такой сюрприз в своем ящике Алоизий (да, я забыл сказать, что моего нового знакомого звали Алоизий Могарыч) – имел.
Вопрос стоит так: при подозрении туберкулезного процесса что нужно сделать, чтобы поддержать питание?
Она чувствовала, что все само собою должно быть хорошо и грациозно на ней и что поправлять ничего не нужно.
Я буду сто лет жить, не забуду.
В самом деле, не пропадать же куриным котлетам де-воляй?
– Что за вопрос, конечно, здесь, дорогой Фока!
Он подскакивал к ирландской банкетке.
Он прошелся два раза своими твердыми шагами по клеточке-комнате, помигал глазами, чтобы не видно было слез, и тогда только сел опять за стол.
Левин посмотрел на него, спрашивая взглядом, смеется ли он над ним.
IV
Все семейство сидело за обедом.
-- Матвей, сестра Анна Аркадьевна будет завтра, -- сказал он, остановив на минуту глянцевитую, пухлую ручку цирюльника, расчищавшего розовую дорогу между длинными кудрявыми бакенбардами.
Она сказала, что ему жалко Пилата.
Душевное расстройство Алексея Александровича все усиливалось и дошло теперь до такой степени, что он уже перестал бороться с ним; он вдруг почувствовал, что то, что он считал душевным расстройством, было, напротив, блаженное состояние души, давшее ему вдруг новое, никогда не испытанное им счастье.
В ней было возбуждение и быстрота соображения, которые появляются у мужчин пред сражением, борьбой, в опасные и решительные минуты жизни, те минуты, когда раз навсегда мужчина показывает свою цену и то, что все прошедшее его было не даром, а приготовлением к этим минутам.
Баритон принадлежал не кому иному, как почетному гостю сегодняшнего вечера Аркадию Аполлоновичу Семплеярову, председателю акустической комиссии московских театров.
Если вы меня спрашиваете, то, по-моему, нынче благословить и завтра свадьба.
Но для выражения этого желания освобождения не было у него слов, и потому он не говорил об этом, а по привычке требовал удовлетворения тех желаний, которые уже не могли быть исполнены.
Я иду в инфернальную, -- сказал полковник и отошел от стола.
Вы трудились...
Она, говорят, громко сказала что-то оскорбительное и вышла.
Свияжский поглядел улыбающимися глазами на Левина и даже сделал ему чуть заметный насмешливый знак; но Левин не находил слов помещика смешными, -- он понимал их больше, чем он понимал Свияжского.
Я не вхожу и не могу входить в подробности, -- говорила она, робко взглядывая на его мрачное лицо. -- Но надо называть вещи по имени.
Она помолчала, потом улыбнулась. -- Да, да, -- подтвердила она. -- Я никогда не могла.
Она живала в деревне в детстве, и у ней осталось впечатление, что деревня есть спасение от всех городских неприятностей, что жизнь там хотя и не красива (с этим Долли легко мирилась), зато дешева и удобна: все есть, все дешево, все можно достать, и детям хорошо.
Вот она!
-- Постараюсь не отстать, -- сказал он, становясь за Титом и выжидая времени начинать.
Шумные мужчины затихли, когда она проходила мимо их по платформе, и один что-то шепнул об ней другому, разумеется что-нибудь гадкое.
-- Ну, я один пойду, -- живо вставая и обуваясь, сказал Весловский. -- До свиданья, господа.
Анна никак не ожидала, чтобы та, совершенно не изменившаяся, обстановка передней того дома, где она жила девять лет, так сильно подействовала на нее.
Свежеет.
-- Ничего, я хотела, чтобы ты оглянулся, -- сказала она, глядя на него и желая догадаться, досадно ли ему, или нет то, что она оторвала его.
Вронский имел привычку к принцам, -- но, оттого ли, что он сам в последнее время переменился, или от слишком большой близости с этим принцем, -- эта неделя показалась ему страшно тяжела.
-- Анна! -- укоризненно-нежно проговорил он.
Левин ел и устрицы, хотя белый хлеб с сыром был ему приятнее.
Что вы сделали со мною?
Она нагнула голову.
Сергей Иванович спокойно дожидался слова, очевидно с готовым победительным возражением.
-- Ну, уже по одному тому, что там женщина эта, с которою ты не можешь сближаться.
-- Я пришел вам сказать... -- сказал он...
– Да... – тут гость вдруг встревожился, – но вы, надеюсь, не буйный?
-- Как вы скажете, так я и сделаю, -- сказал он мрачно.
Она была на угле и, тупо поставив узкие ножки в вы ботинках, видимо робея, катилась к нему, Отчаянно махавший руками и пригибавшийся к земле мальчик в русском платье обгонял ее.
Палец его прижимал гашетку прежде, чем он брал на цель птицу.
Все это я знаю, но, извините меня, вы знаете ли все, что сделано в Европе по вопросу об устройстве рабочих?
– Черт знает что такое! – пробормотал Кузьмин, волоча полу халата по полу и ощупывая бумажки, – он, оказывается, не только шизофреник, но и жулик!
Анна прочла записку и тяжело вздохнула.
Вот так, вот прекрасно.
Она молча пожала руку Анны.
Придя, был встречен домработницей Груней, которая объяснила, что сама она только что пришла, что она приходящая, что Берлиоза дома нет, а что если визитер желает видеть Степана Богдановича, то пусть идет к нему в спальню сам.
И все это сделала Анна, и взяла ее на руки, и заставила ее попрыгать, и поцеловала ее свежую щечку и оголенные локотки; но при виде этого ребенка ей еще яснее было, что то чувство, которое она испытывала к нему, было даже не любовь в сравнении с тем, что она чувствовала к Сереже.
-- Давно готово, -- отвечал маркер, уже уставивший в треугольник шары и для развлечения перекатывавший красный.
– Очень, очень приятно, – пискливым голосом отозвался котообразный толстяк и вдруг, развернувшись, ударил Варенуху по уху так, что кепка слетела с головы администратора и бесследно исчезла в отверстии сидения.
-- Неужели вам не скучно зимою в деревне? -- сказала она.
Приходят мужички: батюшка, отец, вызволь!
Это необходимо для меня, для вас, для нашего сына.
В эту минуту Левин вспомнил о своих грехах и о внутренней борьбе, которую он пережил.
"И неужели я виновата, неужели я сделала что-нибудь дурное?
Подохнут они, боюсь, без меня.
Первая же рана кота, в чем уж, ясно, не было ни малейшего сомнения, была не чем иным, как фокусом и свинским притворством, равно как и питье бензина.
-- Но, Анна, -- сказал Вронский убедительным, мягким голосом, стараясь успокоить ее, -- все-таки необходимо сказать ему, а потом уж руководиться тем, что он предпримет.
-- Почему же вы знаете, что у него бакенбарды, как вы говорите, колбасиками?
– Тише!
Через пять минут из-под стеклянного купола вокзала исчез курьерский и начисто пропал в темноте.
Швейцарская и лестница, до боли в глазах залитая светом, были пусты.
Герой романа уже начал достигать своего английского счастия, баронетства и имения, и Анна желала с ним вместе ехать в это имение, как вдруг она почувствовала, что ему должно быть стыдно и что ей стыдно этого самого.
Одна из них, под командою Крысобоя, должна будет конвоировать преступников, повозки с приспособлениями для казни и палачей при отправлении на Лысую Гору, а при прибытии на нее войти в верхнее оцепление.
Алексей Александрович не интересовался скачками и потому не глядел на скакавших, а рассеянно стал обводить зрителей усталыми глазами.
Каренин приезжал на похороны.
– К... как?
Он лично с Понтием Пилатом разговаривал.
Он сидел на своем кресле, то прямо устремив глаза вперед себя, то оглядывая входивших и выходивших, и если и прежде он поражал и волновал незнакомых ему людей своим видом непоколебимого спокойствия, то теперь он еще более казался горд и самодовлеющ.
– Милиция? – закричал Иван в трубку, – милиция?
Огромный пласт берега, вместе с пристанью и рестораном, высадило в реку.
Ты произнес свои слова так, как будто ты не признаешь теней, а также и зла.
-- В шляпке почти нет разницы, но в корне.
Шкафов для платья не было.
-- Вот это умно.
Он писал теперь новую главу о причинах невыгодного положения земледелия в России.
Алексей Александрович вошел в спальню и подошел к кровати.
Гадкая, отвратительная женщина, без сердца, -- сказала мать, не могшая забыть, что Кити вышла не за Вронского, а за Левина.
Человек беспокойно обернулся и нахмурился.
-- Но в пользу поездки за границу я бы выставил перемену привычек, удаление от условий, вызывающих воспоминания.
Еще в ту самую минуту, как он уходил, я хотела воротить его и сказать ему, но раздумала, потому что было странно, почему я не сказала ему в первую минуту.
Но во взгляде ее была нежность, которая говорила, что она не только не упрекает его, но любит за эти страдания.
Потом он показал ванны мраморные, постели с необыкновенными пружинами.
Давайте руку.
-- Нет, лучше поедем, -- сказал Степан Аркадьич, подходя к долгуше.
– А где же свидетели? – шепнул в другое ухо Коровьев, – я вас спрашиваю, где они?
"Это Николай Иванович, по шагам узнаю, – подумала Маргарита, – надо будет сделать на прощание что-то очень смешное и интересное".
-- Что ж вы-то жалуетесь, Степан Аркадьич?
-- Я боюсь, -- отвечала Марья Николаевна.
Я ли не пыталась любить его, любить сына, когда уже нельзя было любить мужа?
-- Неужели промах? -- крикнул Степан Аркадьич, которому из-за дыму не видно было.
-- Почему ты думаешь? -- сказал Левин, чтобы сказать что-нибудь.
Весьма принужденно и сухо Григорий Данилович осведомился у свалившегося ему на голову клетчатого о том, где аппаратура артиста.
– Но за что?!
Николай Иванович, видный в луне до последней пуговки на серой жилетке, до последнего волоска в светлой бородке клинышком, вдруг усмехнулся дикой усмешкой, поднялся со скамейки и, очевидно, не помня себя от смущения, вместо того, чтобы снять шляпу, махнул портфелем в сторону и ноги согнул, как будто собирался пуститься вприсядку.
Как вам прос-- то не жалко меня, когда вы знаете...
И опять то надежда, то отчаяние по старым наболевшим местам стали растравлять раны ее измученного, страшно трепетавшего сердца.
Осторожно шагая босыми загорелыми ногами, старуха проводила Левина и откинула ему загородку у гумна.
Он не слыхал, как содрогалась каменистая земля под тяжестью коней, и всадники, не тревожа его, приблизились к нему.
-- И мы вот устраиваем артель слесарную, где все производство, и барыши, главное, орудия производства, все будет общее.
Катавасов, войдя в свой вагон, невольно кривя душой, рассказал Сергею Ивановичу свои наблюдения над добровольцами, из которых оказывалось, что они были отличные ребята.
И пришедшие немедленно устремились в коридор.
-- То есть почему же тут Корделия? -- робко спросил Левин, совершенно забыв, что фантазия изображала короля Лира в степи.
– Ба!
-- Я вчера сказала, что мне совершенно все равно, когда я получу и даже получу ли развод, -- сказала она покраснев. -- Не было никакой надобности скрывать от меня.
Сознав эту улыбку, Сергей Иванович покачал неодобрительно головой на свое состояние и, достав сигару, стал закуривать.
А может быть, не было никаких этих слов, а были другие на эту же музыку, какие-то неприличные крайне.
– Ничего, – ответил Левий Матвей и сделал такое движение, как будто что-то проглотил.
Подай ему руку.
-- Слушаю-с.
Он должен был быть в совете?
Нет желающих?
– С этой... ну... этой, ну... – ответил гость и защелкал пальцами.
Съев котлетку с фасолью и поговорив с лакеем о прежних господах, Левин, не желая входить в залу, где ему было так неприятно, пошел пройтись на хоры.
Но он не мог отречься от сказанного великодушного слова, хотя и чувствовал теперь, смутно предвидя некоторые случайности своей связи с Карениной, что великодушное слово это было сказано легкомысленно и что ему, неженатому, могут понадобиться все сто тысяч дохода.
Они-то и испускали этот самый хохот и улюлюканье.
-- Врага?
-- Да, после.
А все делаешь.
Если же назначение жалованья отступает от этого закона, как, например, когда я вижу, что выходят из института два инженера, оба одинаково знающие и способные, и один получает сорок тысяч, а другой довольствуется двумя тысячами; или что в директоры банков общества определяют с огромным жалованьем правоведов, гусаров, не имеющих никаких особенных специальных сведений, я заключаю, что жалованье назначается не по закону требования и предложения, а прямо по лицеприятию.
Да посмотрите, не тут ли брат, и пошлите его ко мне, -- сказала дама у самой двери и снова вошла в отделение.
О!
И статья, между нами говоря, дурацкая!
Этою противоположностью с собой она особенно привлекла к себе Кити.
– Какую такую салфеточку-подковку? – спросила Аннушка, притворяясь весьма искусно, – никакой я салфеточки не знаю.
-- Это так точно, -- опять повторил старик, стоявший около них, отвечая на случайно брошенный на него взгляд.
Подвинув на середину портфель с текущими делами, он с чуть заметною улыбкой самодовольства вынул из стойки карандаш и погрузился в чтение вытребованного им сложного дела, относившегося до предстоящего усложнения.
-- Соскучился, Агафья Михайловна.
И вдруг они оба почувствовали, что хотя они и друзья, хотя они обедали вместе и пили вино, которое должно было бы еще более сблизить их, но что каждый думает только о своем, и одному до другого нет дела.
– Пепельного цвета...
Пара перчаток.
-- Муж?
Если б Левин мог понять, как он понимал, почему подходить к кассе на железной дороге нельзя иначе, как становясь в ряд, ему бы не было обидно и досадно; но в препятствиях, которые он встречал по делу, никто не мог объяснить ему, для чего они существуют.
Дрался с кем-нибудь?
Кроме того, она почти была уверена, что она влюблена в него.
Он снял коньки и догнал у выхода сада мать с дочерью.
Для Михайлова теперь, взволнованного посетителями, речь о денежном деле была весьма неприятна.
Я сегодня вечером разнесла всю его квартиру.
Она знала, что, несмотря на поглощавшие почти все время служебные обязанности, он считал своим долгом следить за всем замечательным, появлявшимся в умственной сфере.
Он, как человек с очень добрым сердцем, сердился редко, но когда сердился и когда у него дрожал подбородок, то, как это и знал Александр Вронский, он был опасен.
"Да, гордость", -- сказал он себе, переваливаясь на живот и начиная завязывать узлом стебли трав, стараясь не сломать их.
-- Я только хочу сказать, что могут встретиться дела необходимые.
Она чувствовала, что нынешний вечер, когда они оба в первый раз встречаются, должен быть решительный в ее судьбе.
Гувернантка, поздоровавшись, длинно и определительно стала рассказывать проступок, сделанный Сережей, но Анна не слушала ее; она думала о том, возьмет ли она ее с собою.
Буфетчик вынул тридцать рублей и выложил их на сверх стол, а затем неожиданно мягко, как будто бы кошачьей лапкой оперируя, положил червонцев звякнувший столбик в газетной бумажке.
Римский стукнул себя кулаком по голове, плюнул и отскочил от окна.
Сергей Иванович любил лечь в траву на солнце и лежать так, жарясь, и лениво болтать.
Левин понял, но не совсем, и хотел еще сделать несколько вопросов, когда вдруг все заговорили, зашумели и двинулись в большую залу. -- Что такое? что? кого? -- Доверенность? кому? что? -- Опровергают? -- Не доверенность. -- Флерова не допускают.
На второй и третий день шли дела о суммах дворянских и о женской гимназии, не имевшие, как объяснил Сергей Иванович, никакой важности, и Левин, занятый своим хождением по делам, не следил за ними.
Что же, можно мне быть в заседании?
Он сидел в средине избы и, держась обеими руками за лавку, с которой его стаскивал солдат, брат хозяйки, за облитые тиной сапоги, смеялся своим заразительно веселым смехом.
-- Почем вы знаете?
Алексей Александрович подал свою руку, задумался и проговорил:
-- В третий раз предлагаю вам свою руку, -- сказал он чрез несколько времени, обращаясь к ней.
Положив трубку на рычажок, опять-таки профессор повернулся к столу и тут же испустил вопль.
Я не уважаю его.
-- Никогда, мама, никакой, -- отвечала Кити, покраснев и взглянув прямо в лицо матери. -- Но мне нечего говорить теперь.
Она была пуста.
Когда он увидал, что его ожидания сбылись, что ничто не мешает ему высказаться, лицо его сделалось мрачно.
"Англичанин, – подумал Бездомный, – ишь, и не жарко ему в перчатках".
Это был портрет Анны, деланный в Италии Михайловым.
-- Поди посмотри, чего надо.
Спотыкаясь, я подбежал к ней и тихо спросил: – Кто там?
Сани у этого извозчика были высокие, ловкие, такие, на каких Левин уже после никогда не ездил, и лошадь была хороша и старалась бежать, но не двигалась с места.
– Алоизий? – спросила Маргарита, подходя ближе к окну, – его арестовали вчера.
Подъезжая к крыльцу Карениных, он взглянул на часы и увидал, что было без десяти минут девять.
-- Ничего, сударь, образуется, -- сказал Матвей.
На голове ее из своих и чужих нежно-золотистого света волос был сделан такой эшафодаж прически, что голова ее равнялась по величине стройно-выпуклому и очень открытому спереди бюсту.
– Милый, милый Азазелло! – вскричала Маргарита.
Впрочем, – тут голос Пилата сел, – это не поможет.
Я все передумала и ничего не вижу.
Ну что мне делать?
Ты пойми, что я люблю, -- кажется, равно, но обоих больше себя, два существа -- Сережу и Алексея.
XIII
Она будет ничьей женой, она погибнет!
Умрет он через девять месяцев, в феврале будущего года, от рака печени в клинике Первого МГУ, в четвертой палате.
– Товарищ Бездомный, помилуйте, – ответило лицо, краснея, пятясь и уже раскаиваясь, что ввязалось в это дело.
Но его нет в городе, за это вам ручаюсь, если бы его убили вдалеке от города, этот пакет с деньгами не мог бы быть подброшен так скоро.
Высоко летевший вальдшнеп мгновенно сложил крылья и упал в чащу, пригибая тонкие побеги.
Он вскочил и оглянулся.
Разговаривая и здороваясь со встречавшимися знакомыми, Левин с князем прошел все комнаты: большую, где стояли уже столы и играли в небольшую игру привычные партнеры; диванную, где играли в шахматы и сидел Сергей Иванович, разговаривая с кем-то; бильярдную, где на изгибе комнаты у дивана составилась веселая партия с шампанским, в которой участвовал Гагин; заглянули и в инфернальную, где у одного стола, за который уже сел Яшвин, толпилось много державших.
Анна взяла своими красивыми, белыми, покрытыми кольцами руками ножик и вилку и стала показывать.
Степан Аркадьич угадал.
– Милости прошу на сцену! – вежливо пригласил конферансье, всматриваясь в темный зал.
Я когда возвращаюсь из-за границы и надеваю это, -- он тронул эксельбанты, -- мне жалко свободы.
Представления, воспоминания и мысли самые странные с чрезвычайною быстротой и ясностью сменялись одна другою: то это было лекарство, которое он наливал больной и перелил через ложку, то белые руки акушерки, то странное положение Алексея Александровича на полу пред кроватью.
И он начал рассказывать свои столкновения с новыми учреждениями.
Алексей очень ценит его.
Дело в том, что я точно люблю каракатицу.
-- Это становится неприлично, -- шепнула одна дама, указывая глазами на Каренину, Вронского и ее мужа.
Из этих отрывочных кусочков Маргарита Николаевна кое-как составила что-то связное.
Полицейский офицер, пренебрегая морозом, стоял у входа, сияя своим мундиром.
-- Что ты говоришь? -- с ужасом вскрикнул Левин.
Он опустил глаза и не знал, что сказать.
Вдохнув в себя воздух расширенными ноздрями, она тотчас же почувствовала, что не следы только, а она сами были тут, пред нею, и не один, а много.
Ударив молотком в его стекло, Маргарита вспугнула его, и он исчез из комнаты.
В разговоре их все было сказано; было сказано, что она любит его и что скажет отцу и матери, что завтра он приедет утpом.
-- Я больше тебя знаю свет, -- сказала она. -- Я знаю этих людей, как Стива, как они смотрят на это.
Он приветливо глядел на двух сомнительных оборванцев и, даже более того, делал им пригласительные жесты.
-- Может быть, все это хорошо; но мне-то зачем заботиться об учреждении пунктов медицинских, которыми я никогда не пользуюсь, и школ, куда я своих детей не буду посылать, куда и крестьяне не хотят посылать детей, и я еще не твердо верю, что нужно их посылать? -- сказал он.
Электричество, что ли, у них потухло?
Толпа собиралась вокруг них.
-- Кажется, недолго, -- сказала она с замешательством, взглянув на Вронского.
-- Нужно новые фуры взглянуть и учесть, -- сказал Левин. -- А ты где будешь?
Вас сейчас же обнаружат!
-- Я не могу не благодарить.
– Большая честь, прокуратор.
Вагоны, столбы, люди, все, что было видно, -- было занесено с одной стороны снегом и заносилось все больше и больше.
Те мучительные материнские заботы, которые она так ненавидела дорогой, теперь, после дня, проведенного без них, представлялись ей уже в другом свете и тянули ее к себе.
-- Куда?
-- Ну что, Капитоныч? -- сказал Сережа, румяный и веселый возвратившись с гулянья накануне дня своего рождения и отдавая свою сборчатую поддевку высокому, улыбающемуся на маленького человека с высоты своего роста, старому швейцару. -- Что, был сегодня подвязанный чиновник?
-- Я видел...
Княгиня, увидав их, задышала часто и тотчас же заплакала и тотчас же засмеялась и таким энергическим шагом, какого не ждал Левин, подбежала к ним и, обняв голову Левину, поцеловала его и обмочила его щеки слезами.
-- Я не думаю, а знаю; на это глаза есть у нас, а не у баб.
Вот что! кричал князь, размахивая руками и тотчас же запахивая свой беличий халат. -- То, что в вас нет гордости, достоинства, что вы срамите, губите дочь этим сватовством, подлым, дурацким!
Право, пойдем!
Почти в одно и то же время, как жена ушла от Алексея Александровича, с ним случилось и самое горькое для служащего человека событие -- прекращение восходящего служебного движения.
Нет, нет, мы делом занимаемся.
Алексей Александрович помолчал и потер рукою лоб и глаза.
Говоря это, Степан Аркадьич, тонко улыбался.
-- Муж даст ей развод, и тогда я опять уеду в свое уединение, а теперь я могу быть полезна и исполню свой долг, как мне это ни тяжело, не так как другие.
-- Это Петров, живописец, -- отвечала Кити, покраснев. -- А это жена его, -- прибавила она, указывая на Анну Павловну, которая, как будто нарочно, в то самое время, как они подходили, пошла за ребенком, отбежавшим по дорожке.
По свойству своего характера Кити всегда в людях предполагала все самое прекрасное, и в особенности в тех, кого она не знала.
После этого тот жестом удалил обоих слуг.
С Беркошевым тоже вчера разбранился, и он хотел прислать секундантов, но, разумеется, ничего не выйдет.
Она не могла сказать прощай, но выражение ее лица сказало это, и он понял. -- Милый, милый Кутик!-- проговорила она имя, которым звала его маленьким, -- ты не забудешь меня?
– Мы теперь будем всегда вместе, – говорил ему во сне оборванный философ-бродяга, неизвестно каким образом вставший на дороге всадника с золотым копьем. – Раз один – то, значит, тут же и другой!
-- Я не знаю, -- сказал он.
Ах, дорого бы я дал, чтобы проникнуть в его тайну, чтобы знать, какую такую Венеру он утратил и теперь бесплодно шарит руками в воздухе, ловит ее?
В квартире N 50 побывали, и не раз, и не только осматривали ее чрезвычайно тщательно, но и выстукивали стены в ней, осматривали каминные дымоходы, искали тайников.
Вы слышите меня?..
Колебание: вы или Вронский. -- Его она видела каждый день, вас давно не видала.
-- А, Алексей! -- сказал брат. -- Какая гадость!
У вас пашут.
И он стал, сначала осторожно, а потом более и более увлекаясь, обращать ее внимание на разные подробности украшения дома и сада.
– И бриллиантов нет.
Умереть -- и он будет раскаиваться, будет жалеть, будет любить, будет страдать за меня".
Желдыбин вызвал к себе из ресторана всех двенадцать членов правления, и в срочно начавшемся в кабинете Берлиоза заседании приступили к обсуждению неотложных вопросов об убранстве колонного Грибоедовского зала, о перевозе тела из морга в этот зал, об открытии доступа в него и о прочем, связанном с прискорбным событием.
Колени швейцара подогнулись.
Подвинув чашку к Анне, она достала пахитоску и, вложив в серебряную ручку, закурила ее.
Буфетчик втянул голову в плечи, так что стало видно, что он человек бедный.
Маргарита сразу узнала его, простонала, всплеснула руками и подбежала к нему.
-- Анна, за что так мучать себя и меня? -- говорил он, целуя ее руки.
-- Но я хочу слышать ваше мнение.
"Очень умно!" – подумал Варенуха, но не успел подумать как следует, как в голове у него пронеслось слово: "Глупо!
– Вы правильно сказали, – говорил мастер, пораженный чистотой работы Коровьева, – что раз нет документа, нету и человека.
Теперь бог не послушает его.
Хозяйка за чаем только что говорила ему, что они нынче летом приглашали из Москвы немца, знатока бухгалтерии, который за пятьсот рублей вознаграждения учел их хозяйство и нашел, что оно приносит убытка три тысячи с чем-то рублей.
И мгновенно отчаянная ревность Анны перешла в отчаянную, страстную нежность; она обнимала его, покрывала поцелуями его голову, шею, руки.
– Чем буду потчевать?
Вернувшись домой, он внимательно осмотрел вешалку и, заметив, что военного пальто не было, по обыкновению прошел к себе.
Адвокат опустил глаза на ноги Алексея Александровича, чувствуя, что он видом своей неудержимой радости может оскорбить клиента.
Было то время, когда в сельской работе наступает короткая передышка пред началом ежегодно повторяющейся и ежегодно вызывающей все силы народа уборки.
Анна Павловна с притворной любезностью встречала Кити и не переставая наблюдала ее и мужа.
Степан Аркадьич надел шубу и вышел на крыльцо.
Я не могу иначе жить, как по сердцу, а вы живете по правилам.
-- Что, Анна? -- спросил он.
Здесь где-нибудь.
И Вронскому и Анне московская жизнь в жару и пыли, когда солнце светило уже не по-весеннему, а по-летнему, и все деревья на бульварах уже давно были в листьях, и листья уже были покрыты пылью, была невыносима; но они, не переезжая в Воздвиженское, как это давно было решено, продолжали жить в опостылевшей им обоим Москве, потому что в последнее время согласия не было между ними.
-- Да, это приводит меня к цели моего разговора, -- сказал он, с усилием успокоиваясь. -- Анна может, это зависит от нее...
В эти последние дни он сам не ездил на проездку, а поручил тренеру и теперь решительно не знал, в каком состоянии пришла и была его лошадь.
Разговоры такие пойдут, что и не рад жалобе!
Видел Иван и безлесый желтый холм с опустевшими столбами с перекладинами.
-- Не правда ли, Карл Федорыч, что как ножницы? -- обратилась она к управляющему.
Войдя в гостиную, они застали там уже княжну Варвару и мужчин в черных сюртуках.
Право, нас искусают!-- сказала Долли, отмахиваясь от осы.
Буфетчик протиснулся в дверь, пискнул "до свиданья" и пошел, как пьяный.
Рядом с Анной на серой разгоряченной кавалерийской лошади, вытягивая толстые ноги вперед и, очевидно, любуясь собой, ехал Васенька Весловский в шотландском колпачке с развевающимися лентами, и Дарья Александровна не могла удержать веселую улыбку, узнав его.
Каренина опять вошла в вагон, чтобы проститься с графиней.
Богат страсть, говорят.
Другое же дело -- получение денег -- точно так же встречало препятствия.
Я и сам говорю – как-нибудь.
Все это было некстати и глупо, и Левин, в то время как говорил, сам чувствовал это.
– Это может быть, прокуратор.
Открыв глаза, тот глянул мрачно и с ненавистью повторил свое последнее слово: – Отравитель...
– Она не улетит!
И оказалось, что тот, к счастью, еще не ушел.
Потом, вспоминая брата Николая, он решил сам с собою, что никогда уже он не позволит себе забыть его, будет следить за ним и не выпустит его из виду, чтобы быть готовым на помощь, когда ему придется плохо.
Я не могу простить себе то, что ты несчастлива.
А теперь пожар...
Даже очень возможно, и Понтий Пилат, и балкон, и тому подобное...
-- Куда же вы?
Степа разлепил склеенные веки и увидел, что отражается в трюмо в виде человека с торчащими в разные стороны волосами, с опухшей, покрытою черной щетиною физиономией, с заплывшими глазами, в грязной сорочке с воротником и галстуком, в кальсонах и в носках.
Но искушение это продолжалось недолго, и скоро опять в душе Алексея Александровича восстановилось то спокойствие и та высота, благодаря которым он мог забывать о том, чего не хотел помнить.
Он не считал себя премудрым, но не мог не знать, что он был умнее жены и Агафьи Михайловны, и не мог не знать того, что, когда он думал о смерти, он думал всеми силами души.
Взгляды князя и княгини на заграничную жизнь были совершенно противоположные.
– Ну, конечно, это не сумма, – снисходительно сказал Воланд своему гостю, – хотя, впрочем, и она, собственно, вам не нужна.
С тех пор Сережа, другой раз встретив чиновника в сенях, заинтересовался им.
Я ведь молнии разношу.
Она восхищалась и ее искусством, и ее голосом, и ее лицом, но более всего восхищалась ее манерой, тем, что Варенька, очевидно, ничего не думала о своем пении и была совершенно равнодушна к похвалам; она как будто спрашивала только: нужно ли еще петь, или довольно?
-- Ты можешь поехать завтра? -- сказала она.
В воздухе раздался свист, и черное тело, явно промахнувшись, обрушилось в воду.
Она подумала: "Любит?
– Трудно знать так уж точно всех в этом громадном городе, прокуратор...
Но заметив, что лицо Кити только выражением отчаяния и удивления ответило на ее улыбку, она отвернулась от нее и весело заговорила с другою дамой.
Левин не был постыдный "ты", но Облонский с своим тактом почувствовал, что Левин думает, что он пред подчиненными может не желать выказать свою близость с ним, и потому поторопился увести его в кабинет.
Ужасный крик не умолкал, он сделался еще ужаснее и, как бы дойдя до последнего предела ужаса, вдруг затих.
Кроме того, в девочке все было еще ожидания, а Сережа был уже почти человек, и любимый человек; в нем уже боролись мысли, чувства; он понимал, он любил, он судил ее, думала она, вспоминая его слова и взгляды.
-- Que la personne qui est arrivee la derniere, celle qui demande, qu'elle sorte!
-- Вы извольте вправо взять, а то пень, -- сказал кучер, поправляя за вожжу Левина.
Я бы так рада была!
Эта ручка смущала Кити: ей хотелось поцеловать эту ручку, но она боялась сделать это, чтобы не разбудить ребенка.
А какое имел, то было решено навыворот.
Во, во...
А может быть, о Кити, о том, что он чувствует себя виноватым?"
Гроза бушевала с полной силой, вода с грохотом и воем низвергалась в канализационные отверстия, всюду пузырилось, вздувались волны, с крыш хлестало мимо труб, из подворотен бежали пенные потоки.
Сложением девица отличалась безукоризненным, и единственным дефектом ее внешности можно было считать багровый шрам на шее.
Удивление выразилось на лице секретаря, сгорбившегося над низеньким столом и записывающего показания.
Он говорит мне, что я бессмысленно ревнива, и я сама говорила себе, что я бессмысленно ревнива; но это неправда.
-- Завтракать, барин, -- сказал старик.
Гордиться нечем.
Открыла дверь девица, на которой ничего не было, кроме кокетливого кружевного фартучка и белой наколки на голове.
-- А затем, что мужики теперь такие же рабы, какими были прежде, и от этого-то вам с Сергеем Иванычем и неприятно, что их хотят вывести из этого рабства, -- сказал Николай Левин, раздраженный возражением.
Канту?..
Он так ей нравился теперь в своем оживлении, что она понимала, как Анна могла влюбиться в него.
Возможно, что он сейчас и имеет какую-нибудь комнату, но только, смею вас уверить, что не в Москве.
Свияжский заговорил о Левине, рассказывая его странные суждения о том, что машины только вредны в русском хозяйстве.
А на что -- они сами не знают.
Он слышал ее тяжелое, громкое дыхание, и ему было невыразимо жалко ее.
Там была до невозможного обнаженная красавица Лиди, жена Корсунского, там была хозяйка, там сиял своею лысиной Кривин, всегда бывший там, где цвет общества; туда смотрели юноши, не смея подойти; и там она нашла глазами Стиву и потом увидала прелестную фигуру и голову Анны в черном бархатном платье.
Еще она не вышла, как с поздравлениями пришли слуги.
Она послала к нему просить его прийти к ней сейчас же; с замиранием сердца, придумывая слова, которыми она скажет ему все, и те выражения его любви, которые утешат ее, она ждала его.
Я не говорю про страдания, я их не боюсь.
Все то же".
Ах!
Надо помочь тому, от чего он беден.
Сидящий за столом Римский с самого утра находился в дурном расположении духа, а Варенуха, в противоположность ему, был очень оживлен и как-то особенно беспокойно деятелен.
-- Мама, голубчик, ради бога, не говорите.
Ужасно то, что мы -- старые, уже с прошедшим... не любви, а грехов... вдруг сближаемся с существом чистым, невинным; это отвратительно, и поэтому нельзя не чувствовать себя недостойным.
Но в это самое время вышла княгиня.
Издалека доносились всхлипывания Коровьева, вся передняя наполнилась запахом эфира, валерьянки и еще какой-то тошной мерзости.
– Что за дом у нас такой!
Алексей Александрович строго остановил ее, высказав мысль, что жена его выше подозрения, и с тех пор стал избегать графини Лидии Ивановны.
Слегка улыбнувшись, Вронский продолжал говорить со Свияжским, очевидно, не имея никакого желания вступать в разговор с Левиным; но Левин, говоря с братом, беспрестанно оглядывался на Вронского, придумывая, о чем бы заговорить с ним, чтобы загладить свою грубость.
Ночь обгоняла кавалькаду, сеялась на нее сверху и выбрасывала то там, то тут в загрустившем небе белые пятнышки звезд.
А?
Там я раз семнадцать бекасов убил.
Опять добровольцы кланялись и высовывались, но Сергей Иванович не обращал на них внимания; он столько имел дел с добровольцами, что уже знал их общий тип, и это не интересовало его.
-- Нет, отчего же?
-- Очень хорошо; положим, что я сделаю это, -- сказала она. -- Вы знаете, что из этого будет?
При большой ловкости и очень точном расчете можно было, согнувшись, проскочить между двумя легионерами, дорваться до повозки и вскочить на нее.
Самсон!
-- Ну, а ты что делал? -- спросила она, глядя ему в глаза, что-то особенно подозрительно блестевшие.
Он видел всю красоту ее лица и наряда, всегда так шедшего к ней.
-- Да ничего, так, веселого на свете мало.
Но когда Левин внушал ему будущие выгоды, на лице Ивана выражалась тревога и сожаление, что он не может всего дослушать, и он поспешно находил себе какое-нибудь не терпящее отлагательства дело: или брался за вилы докидывать сено из денника, или наливать воду, или подчищать навоз.
"Она едет ко мне, -- подумал Вронский, -- и лучше бы было.
Под этой стеной в два ряда лепилась многотысячная очередь, хвост которой находился на Кудринской площади.
-- Как жаль, что она так подурнела, -- говорила графиня Нордстон Львовой. -- А все-таки он не сто'ит ее пальца.
"Взвейтесь!" да "развейтесь!"...
Она сморщила лоб, стараясь понять.
Кити засмеялась.
Ничего.
Мать повеселела, вернувшись к дочери, и Кити притворилась, что она повеселела.
Он покачал головой и, вздохнув, затворил дверь.
Кто-нибудь... ко мне! – упала на пол в гостиной, не дойдя до кабинета.
Вон отсюда сейчас же! – и махнула на Ивана мочалкой.
Видно было только, что вслед за своим верным стражем по лунной дороге стремительно побежал и он.
Я сам косил иногда с мужиками и завтра хочу целый день косить.
Происходило это оттого, что Маргарите решительно нечего было надеть, так как все ее вещи остались в особняке, и хоть этот особняк был очень недалеко, конечно, нечего было и толковать о том, чтобы пойти туда и взять там свои вещи.
Я просто хотел вам его показать.
Ничего не было особенного в получении Вронским депеши, но он, как бы желая скрыть что-то от нее, сказал, что расписка в кабинете, и поспешно обратился к ней.
Она вздрогнула и от холода и от внутреннего ужаса, с новою силою охвативших ее на чистом воздухе.
Но нет, я не доставлю ему этого наслаждения, я разорву эту его паутину лжи, в которой он меня хочет опутать; пусть будет что будет.
Львов в домашнем сюртуке с поясом, в замшевых ботинках сидел на кресле и в pince-nez с синими стеклами читал книгу, стоявшую на пюпитре, осторожно на отлете держа красивою рукой до половины испеплившуюся сигару.
-- Ну, я рада, что ты начинаешь любить его, -- сказала Кити мужу, после того как она с ребенком у груди спокойно уселась на привычном месте. -- Я очень рада.
И она невесело засмеялась.
Она принялась нырять между проводами.
Я ходила несколько раз.
Облонский тотчас заметил это и улыбнулся.
-- Да будет тебе ходить по жаре, -- говорил ему Сергей Иванович.
Не дает.
Волнение Долли действовало на Алексея Александровича.
А сидящий будет продолжать свои речи:
Она переодевалась.
В большую уборную из коридора, где уже трещали сигнальные звонки, под разными предлогами заглядывали любопытные.
Она не будет, -- сказал он про маленькую преступницу, которая не шла к Фанни и нерешительно стояла против матери, исподлобья ожидая и ища ее взгляда.
И вот тут прорвало начисто, и со всех сторон на сцену пошли женщины.
Но, говоря, взвешивай каждое слово, если не хочешь не только неизбежной, но и мучительной смерти.
-- Да, да, удивительно! -- подтвердили Голенищев и Анна.
Министерство, враждебное Алексею Александровичу, доказывало, что положение инородцев было весьма цветущее и что предполагаемое переустройство может погубить их процветание, а если что есть дурного, то это вытекает только из неисполнения министерством Алексея Александровича предписанных законом мер.
Песцов во время обеда несколько раз налетал на эти вопросы, но Сергей Иванович и Степан Аркадьич осторожно отклоняли его.
В это время в колоннаду стремительно влетела ласточка, сделала под золотым потолком круг, снизилась, чуть не задела острым крылом лица медной статуи в нише и скрылась за капителью колонны.
В глазах его плавал и метался страх и ярость.
Анна вдруг обратилась к нему:
Ты всех, что ли, так называешь?
"Не для нужд своих жить, а для бога.
Присутствие этого ребенка всегда и неизменно вызывало во Вронском то странное чувство беспричинного омерзения, которое он испытывал последнее время.
"Все равно, -- подумал Алексей Александрович, -- тем лучше: я сейчас объявлю о своем положении в отношении к его сестре и объясню, почему я не могу обедать у него".
Я вижу, что огорчена...
Он успел повернуться на бок, бешеным движением в тот же миг подтянув ноги к животу, и, повернувшись, разглядел несущееся на него с неудержимой силой совершенно белое от ужаса лицо женщины-вагоновожатой и ее алую повязку.
Он быстро в уме своем повторял себе все доводы в пользу своего решения.
Нет, благодарю!
Ан и не доберет.
Левин сердито махнул рукой, пошел к амбарам взглянуть овес и вернулся к конюшне.
"Черт, все слышал," – подумал Берлиоз и вежливым жестом показал, что в предъявлении документов нет надобности.
Никогда никого не ненавидела так, как этого человека!" -- думала она.
Анна спасла меня.
-- Я хотела съездить к Вильсон.
-- Нет, штука.
Степан Аркадьич улыбнулся.
Вот не ждала!
Несмотря на все, что он видел, Алексей Александрович все-таки не позволил себе думать о настоящем положении своей жены.
Но это, увы, было, и длинный, сквозь которого видно, гражданин, не касаясь земли, качался перед ним и влево и вправо.
Безобразный спорт кулачного боя или испанских тореадоров есть признак варварства.
-- Ну, что?
-- А! -- сказала Дарья Александровна, и лицо ее невольно выразило неудовольствие.
Непременно съезжу к ним, -- сказал Левин. -- А то поедем вместе.
– Мессир, вообразите, – закричал возбужденно и радостно Бегемот, – меня за мародера приняли!
XIX
-- Ну, хоть Колпика.
Подъезжая к дому, он повернул к ней голову все с тем же выражением.
Заехав со свояченицей домой и застав Кити веселою и благополучною, Левин поехал в клуб.
Тогда Иешуа поднял голову, и мухи с гуденьем снялись, и открылось лицо повешенного, распухшее от укусов, с заплывшими глазами, неузнаваемое лицо.
Он посмотрел на нее.
Васенька, лежа на животе и вытянув одну ногу в чулке, спал так крепко, что нельзя было от него добиться ответа.
– Могарыч? – спросил Азазелло у свалившегося с неба.
Пускай они живут как хотят, и я как хочу.
Если нет, так это очень просто, -- сказал Степан Аркадьич, все более и более освобождаясь от стеснения.
-- Что же касается до того, что тебе это не нравится, то, извини меня, -- это наша русская лень и барство, а я уверен, что у тебя это временное заблуждение, и пройдет.
Теперь пойду одеваться, а тебе пришлю девушку.
Он знал, что единственное спасение от людей -- скрыть от них свои раны, и он это бессознательно пытался делать два дня, но теперь почувствовал себя уже не в силах продолжать эту неравную борьбу.
Когда она увидала опять эти спокойные жесты, услыхала этот пронзительный, детский и насмешливый голос, отвращение к нему уничтожило в ней прежнюю жалость, и она только боялась, но во что бы то ни стало хотела уяснить свое положение.
-- Ведь ты знаешь для чего: для тебя и для детей, которые будут, -- сказал он.
Левин вздохнул и ничего не ответил.
Я болен.
Заявление заботливого мужа было встречено хохотом, Фагот проорал, что верит, как самому себе, и без паспорта, и вручил гражданину две пары шелковых чулок, кот от себя добавил футлярчик с помадой.
Это я всегда знал и всегда видел, хотя и старался, жалея ее, обманывать себя", -- сказал он себе.
Ну, здесь вас не испугались.
Она никогда не чувствовала себя столь униженною, как в ту минуту, когда, призвав комиссионера, услышала от него подробный рассказ о том, как он дожидался и как потом ему сказали: "Ответа никакого не будет".
И повесил трубку, подлец.
Долетев до поворота, он выбил на лестничной площадке ногою стекло в окне и сел на ступеньке.
Он замолк, вглядываясь в колеса медленно и гладко подкатывавшегося по рельсам тендера.
– Пожалуйте ванну брать, – пригласила женщина, и под руками ее раздвинулась внутренняя стена, за которой оказалось ванное отделение и прекрасно оборудованная уборная.
Ведь я только что говорил про глаза.
Я ничего не знаю и ничего не понимаю.
-- Не дурной, а ничтожный.
И она беспрестанно представляла себе их, то каждого порознь, то вместе обоих.
Ветерок, который был на езде, затих, когда остановились; слепни облепили сердито отбивавшихся от них потных лошадей.
Он не понимал того, что его жалость к ней раздражала ее.
Слыхал он, что женщины часто любят некрасивых, простых людей, но не верил этому, потому что судил по себе, так как сам он мог любить только красивых, таинственных и особенных женщин.
И всю дорогу от старика до Свияжского нет-нет и опять вспоминал об этом хозяйстве, как будто что-то в этом впечатлении требовало его особенного внимания.
Я была несчастлива и думала, что нельзя быть несчастнее, но того ужасного состояния, которое теперь испытываю, я не могла себе представить.
Ты бы со мной поделился!
-- Я получил и, право, не понимаю, о чем ты заботишься, -- сказал Алексей.
Я виноват, и накажи меня, вели мне искупить свою вину.
Он стоял, держась рукой за перевязь швейцара, и смотрел ему в лицо.
Оставалось предположить, что сонная и странная личность улетела из дому, как птица, не оставив по себе никакого следа.
Левину показалось, что он хотел сказать что-то, но не мог от волнения.
– Как же! – восторженно отвечал продавец.
Дело нового устройства своего хозяйства занимало его так, как еще ничто никогда в жизни.
Или не о Васеньке ли Весловском и его отношениях к Анне?
Как лучше поступить в этом ужасном положении? -- вот о чем надо подумать.
Да и истребитель тут ни при чем.
– Что вы бредите, какие гости?
Что бы на это сказали в Москве?
"Все люди, все человеки, как и мы грешные: из чего злиться и ссориться?" -- думал он, входя в гостиницу.
Пока иностранец совал их редактору, поэт успел разглядеть на карточке напечатанное иностранными буквами слово "профессор" и начальную букву фамилии – двойное "В".
Кроме того (Левин чувствовал, что желчный помещик был прав), крестьяне первым и неизменным условием какого бы то ни было соглашения ставили то, чтобы они не были принуждаемы к каким бы то ни было новым приемам хозяйства и к употреблению новых орудий.
Лицо ее блестело ярким блеском; но блеск этот был не веселый -- он напоминал страшный блеск пожара среди темной ночи.
-- Я не пойду, -- сказала Лиза, улыбаясь и подсаживаясь к Анне. -- Вы тоже не пойдете? что за охота играть в крокет!
-- Да это шутка, и нехорошая шутка, извините меня, князь, -- сказал Сергей Иванович.
Тут коновод отделился, ускакал вперед и скрылся из глаз, а человек в капюшоне остановил лошадь, слез с нее на пустынной дороге, снял свой плащ, вывернул его наизнанку, вынул из-под плаща плоский шлем без оперения, надел его.
-- Вы мне не сказали, когда развод.
Несмотря на то, что его художественное чувство не переставая работало, собирая себе материал, несмотря на то, что он чувствовал все большее и большее волнение оттого, что приближалась минута суждений о его работе, он быстро и тонко из незаметных признаков составлял себе понятие об этих трех лицах.
О, как я все угадал!
Низа!
Он смотрел на людей, как на вещи.
-- Это немножко нескромно, но так мило, что ужасно хочется рассказать, -- сказал Вронский, глядя на нее смеющимися глазами. -- Я не буду называть фамилий,
Левин слушал и придумывал и не мог придумать, что сказать.
Поплавский дождался.
Маргарита повернулась туда, куда указывал Азазелло, но ничего особенного не обнаружила.
Она здесь, в Петербурге.
Ты вот смотришь на этих старичков, -- сказал он, указывая на сгорбленного члена с отвислою губой, который, чуть передвигая ноги в мягких сапогах, прошел им навстречу, -- и думаешь, что они так родились шлюпиками.
Но мучения твои сейчас кончатся, голова пройдет.
Длинная искра пронеслась у него перед глазами, затем сменилась какой-то траурной змеей, погасившей на мгновенье майский день, – и Поплавский полетел вниз по лестнице, держа в руке паспорт.
– Опять началась какая-то чушь, – заметил Воланд.
"Если б это была я, -- думала про себя Кити, -- как бы я гордилась этим!
Главный управляющий готов подписать условие.
Все черты его характера, который она узнавала больше и больше, были для нее невыразимо милы.
И двадцати секунд не прошло, как после Никитских ворот Иван Николаевич был уже ослеплен огнями на Арбатской площади.
Я обращаюсь к тебе теперь ("не как к оскорбленному мужу", -- хотел сказать Степан Аркадьич, но, побоявшись испортить этим дело, заменил это словами:) не как к государственному человеку (что вышло некстати), а просто как к человеку, и доброму человеку и христианину.
Второй грузовик подхватил, а за ним и третий.
Варенуха, не спуская глаз с телеграммы, криво расчеркнулся в тетради, и женщина исчезла.
-- В secretaire играете? -- сказал старым князь, подходя. -- Ну, поедем однако, если ты хочешь поспеть в театр.
Вдруг лошади рванулись, Левин ударился головой о ствол чьего-то ружья, и раздался выстрел.
Он решил, что нужно сказать об этом жене.
Ах, какая выходила скверная штука!
-- Отлично, отлично, -- говорил он, закуривая толстую папиросу после жаркого. -- Я к тебе точно с парохода после шума и тряски на тихий берег вышел.
И действительно, в то же мгновение в голове стало путаться, и он стал проваливаться в пропасть забвения.
Произошли многие изменения в жизни тех, кто пострадал от Воланда и его присных, и как бы ни были мелки и незначительны эти изменения, все же следует их отметить.
Третий же присел на корточки возле убитого и заглянул ему в лицо.
Она счастлива?
Впрочем, делай, что хочешь...
То есть это так бы хорошо было!..
-- Постой.
Ей никогда и в голову не приходила мысль о дуэли, и поэтому это мимолетное выражение строгости она объяснила иначе.
И они не допускают, чтобы господа выходили из определившейся в их понятии рамки.
А мастер, у которого все костюмы нашли в шкафу, как будто мастер никуда и не уезжал, просто не желал одеваться, развивая перед Маргаритой ту мысль, что вот-вот начнется какая-то совершеннейшая чепуха.
– Позвонить?
Он посидел некоторое время у стола, прислушиваясь к улице.
Двое молодых людей, обменявшись многозначительным веселым взглядом, снялись с мест и прямехонько направились в буфет.
Многие приехали только к этому дню.
Они отошли так далеко, что никто уже не мог бы слышать их, но он все еще не начинал говорить.
– Ничего он мне не писал, – в изумлении сказал председатель.
Так ли, Катенька?
Глава 7.
Она видела теперь, что от места падения Вронского через круг бежал офицер к беседке.
Но в эту минуту Константин Левин не в состоянии был чувствовать всего удовольствия этого знакомства.
Дух перехватило у Маргариты, и она уж хотела выговорить заветные и приготовленные в душе слова, как вдруг побледнела, раскрыла рот и вытаращила глаза.
В белом пеньюаре фигура ее казалась особенно велика и широка.
Он постоянно наблюдал и узнавал всякого рода людей и в том числе людей-мужиков, которых он считал хорошими и интересными людьми, и беспрестанно замечал в них новые черты, изменял о них прежние суждения и составлял новые.
Нынче в Летнем саду была одна дама в лиловом вуале, за которой он с замиранием сердца, ожидая, что это она, следил, в то время как она подходила к ним по дорожке.
Я начал службу при Валерии Грате.
В числе прочего было потрясающее по своей художественной силе описание похищения пельменей, уложенных непосредственно в карман пиджака, в квартире N 31, два обещания покончить жизнь самоубийством и одно признание в тайной беременности.
Когда унесли свечу, Сережа слышал и чувствовал свою мать.
Они знали его щедрость, и чрез полчаса больной гамбургский доктор, живший наверху, с завистью смотрел в окно на эту веселую русскую компанию здоровых людей, собравшуюся под каштаном.
Не было!
Оборван он, не разберешь, во что он одет.
Прежде он помнил имена, но теперь забыл совсем, в особенности потому, что Енох был любимое его лицо изо всего Ветхого завета, и ко взятию Еноха живым на небо в голове его привязывался целый длинный ход мысли, которому он и предался теперь, остановившимися глазами глядя на цепочку часов отца и до половины застегнутую пуговицу жилета.
"Что такое?
Ты только сведи меня, сведи меня, пожалуйста, и уйди, -- заговорила она. -- Ты пойми, что мне видеть тебя и не видеть его тяжелее гораздо.
– Берусь перекрыть рекорд с семеркой.
Чувство это было так радостно, что оно казалось ему невероятным.
Извольте-с.
– Я устремился, – рассказывал Бегемот, – в зал заседаний, – это который с колоннами, мессир, – рассчитывая вытащить что-нибудь ценное.
-- Письма вашего любовника, -- сказал он.
Вы не устанете?
– Что еще? – нервно дернувшись, спросил Римский.
Ей очень трудно было сказать это ему, но еще труднее было продолжать говорить о подробностях встречи, так как он не спрашивал ее, а только, нахмурившись, смотрел на нее.
Эту поэму Иван Николаевич сочинил, и в очень короткий срок, но, к сожалению, ею редактора нисколько не удовлетворил.
Собравшись с силами, Кити вышла и, краснея, подошла к ней и подала руку.
В карете дремала в углу старушка, а у окна, видимо только что проснувшись, сидела молодая девушка, держась обеими руками за ленточки белого чепчика.
Но у нас теперь он прямо попал на отрицательную литературу, усвоил себе очень быстро весь экстракт науки отрицательной, и готов.
Вспоминал он, как брат в университете и год после университета, несмотря на насмешки товарищей, жил как монах, в строгости исполняя все обряды религии, службы, посты и избегая всяких удовольствий, в особенности женщин; и потом как вдруг его прорвало, он сблизился с самыми гадкими людьми и пустился в самый беспутный разгул.
-- Через часик.
Для нее это такой удар!
– Не сомневайся, это я, – ответила Маргарита.
Что ж, к вечеру доедем?
– А вы скоро придете? – спросил Римский.
-- Он славный малый, -- продолжал Облонский. -- Не правда ли?
Он сеял много картофелю, и картофель его, который Левин видел, подъезжая, уже отцветал и завязывался, тогда как у Левина только зацветал.
Она сначала расправляла его, всовывала вилы; потом упругим и быстрым движением налегала на них всею тяжестью своего тела и тотчас же, перегибая перетянутую красным кушаком спину, выпрямлялась и, выставляя полную грудь из-под белой занавески, с ловкою ухваткой перехватывала руками вилы и вскидывала навилину высоко на воз.
Скотине простор будет.
– Истинным... то есть я хочу сказать, ваше ве... сейчас же после обеда... – Варенуха прижимал руки к груди, с мольбой глядел на Азазелло.
Я обещал прочесть об его трудах по зоологии.
XI
-- Экой молодец стал!
– Ваш рассказ чрезвычайно интересен, профессор, хотя он и совершенно не совпадает с евангельскими рассказами.
"Нет, это не любованье толпы опьянило ее, а восхищение одного.
Это... постойте... это у Клавдии Ильиничны, что ли?
Даже до мелочей Сергей Иванович находил в ней все то, чего он желал от жены: она была бедна и одинока, так что она не приведет с собой кучу родных и их влияние в дом мужа, как это он видел на Кити, а будет всем обязана мужу, чего он тоже всегда желал для своей будущей семейной жизни.
Она послала человека и девушку искать его и сидела ожидая.
– А вы? – пискнул Степа.
Я отрекаюсь.
-- Да, но ты согласись, что открывается новое, несомненно полезное учреждение.
Ты... -- но больше она не могла говорить.
Толпы гостей стали терять свой облик.
Но счастье ее было отравлено сомнениями.
Как только они вошли через калитку опять в сад, он посмотрел в ту сторону, куда пошла Анна, и, убедившись, что она не может ни слышать, ни видеть их, начал:
Нечего и говорить, что свои показания больной финдиректор закончил просьбой о заключении его в бронированную камеру.
Дунчиль отступил на шаг, и лицо его покрылось бледностью.
-- Это так.
Но то, что он в этой временной, ничтожной жизни сделал, как ему казалось, некоторые ничтожные ошибки, мучало его так, как будто и не было того вечного спасения, в которое он верил.
-- Это так, этюд давнишний, -- сказал он.
Где я?
Ты хотела спросить про ее имя?
Сухая голова ее с выпуклыми блестящими, веселыми глазами расширялась у храпа в выдающиеся ноздри с налитою внутри кровью перепонкой.
-- Знает ли он, или нет, -- сказал Вронский своим обычным твердым и спокойным тоном, -- знает ли он, или нет, нам до этого дела нет.
А деньги готовы окончательно, до одной копейки.
Одно соображение против -- были его года.
Коровьев понравился Маргарите, и трескучая его болтовня подействовала на нее успокоительно.
– Не шалю, никого не трогаю, починяю примус, – недружелюбно насупившись, проговорил кот, – и еще считаю долгом предупредить, что кот древнее и неприкосновенное животное.
Он здесь; одна мать провожает его.
Мало того, что юноши, танцующие на московских балах, почти все были влюблены в Кити, уже в первую зиму представились две серьезные партии: Левин и, тотчас же после его отъезда, граф Вронский.
-- Мы тоже получили депешу, -- отвечала Анна, оглядываясь, чтоб увидать Кити.
Еще раз, и в последний раз, мелькнула луна, но уже разваливаясь на куски, и затем стало темно.
Черный кот только заводил мученические глаза.
Зал облегченно шевельнулся.
-- Ты не то хотела спросить?
Но Бетси не слыхала ее.
Вронский покатился со смеху.
Анна, забывшая за работой укладки внутреннюю тревогу, укладывала, стоя пред столом в своем кабинете, свой дорожный мешок, когда Аннушка обратила ее внимание на стук подъезжающего экипажа.
Когда Анна вышла в шляпе и накидке и, быстрым движением красивой руки играя зонтиком, остановилась подле него, Вронский с чувством облегчения оторвался от пристально устремленных на него жалующихся глаз Голенищева и с новою любовью взглянул на свою прелестную, полную жизни и радости подругу.
Но Кити была в своем припадке вспыльчивости.
-- Мне тебя не нужно, Петр.
-- Я не опоздал?
В ней никого не оказалось, и на плите в полумраке стояло безмолвно около десятка потухших примусов.
Когда он был тут, ни Вронский, ни Анна не только не позволяли себе говорить о чем-нибудь таком, чего бы они не могли повторить при всех, но они не позволяли себе даже и намеками говорить то, чего бы мальчик не понял.
– Иван!.. – тихо воскликнул Михаил Александрович.
"Что это? или я с ума схожу? -- сказал он себе. -- Может быть.
Маргарита Николаевна надевала в передней пальто, чтобы идти гулять.
Не успела она этого додумать, как дверь наверху опять хлопнула, и второй кто-то побежал сверху.
Комиссионер, носивший письмо, передал ей самый жестокий и неожиданный ею ответ, что ответа не будет.
Но Кити неинтересно было рассуждение о том, как пьет народ.
Это был новый поклонник Сафо.
Умерев, Куролесов поднялся, отряхнул пыль с фрачных брюк, поклонился, улыбнувшись фальшивой улыбкой, и удалился при жидких аплодисментах.
Он сам говорит, что желал бы верить.
Вот теперь мне надо будет ехать в Москву, по делу дома...
Нет, да и Долли ничего не поймет.
Ему стоило только вспомнить братнину жену, вспомнить, как эта милая, славная Варя при всяком удобном случае напоминала ему, что она помнит его великодушие и ценит его, чтобы понять невозможность отнять назад данное.
Сандалии низы простучали по каменным плитам дворика.
– Ну, и ладно, ладно, – отозвался мастер и, засмеявшись, добавил: – Конечно, когда люди совершенно ограблены, как мы с тобой, они ищут спасения у потусторонней силы!
– При чем тут кальсоны? – растерянно оглядываясь, спросил Иван.
Положим, это я мог бы устроить...
-- Боже мой! какие холодные руки! -- сказал он.
Нет, это прелестно!
– Вот скука-то, – проворчал рыжий и заговорил громче: – Простите, ведь я сказал вам, что ни из какого я не из учреждения!
Левин взглянул на Кити, и никогда он не видал ее до сих пор такою.
Chateau de fleurs, там найду Облонского, куплеты, cancan?
Профессор Воланд
И в домике и в сараях было темно, еще не зажигали огня.
Мне это даже как-то не к лицу!
Главный же задушевный интерес ее на водах составляли теперь наблюдения и догадки о тех, которых она не знала.
Он ждет тебя!
Тоже есть бессовестные и из них, это правда.
Первый же и совершенно резонный ее вопрос был:
А?
Пред самым только отъездом Николай поцеловался с ним и сказал,вдруг странно серьезно взглянув на брата:
Тут мастер засмеялся и, обхватив давно развившуюся кудрявую голову Маргариты, сказал:
Зачем тебе ломать свою жизнь с больным и нищим?
-- А что, еще скосим, как думаешь, Машкин Верх? сказал он старику.
– Предупрежди... дали... дили... – задыхаясь ответил администратор.
Он пожал руку мужику и присел на стул, не снимая пальто и шляпы.
Алексей Александрович молча и благодарно пожал ее руку.
Было темно как в подземелье, так, что она невольно уцепилась за плащ Азазелло, опасаясь споткнуться.
-- Она необыкновенно хороша как актриса; видно, что она изучила Каульбаха, -- говорил дипломат в кружке жены посланника, -- вы заметили, как она упала...
Все-таки я дама, в конце концов!
Анна встала тоже Он, молча поклонившись, пропустил ее.
Яшвин с фуражкой догнал его, проводил его до дома, и через полчаса Вронский пришел в себя.
Сверхмолния вам.
Пожалуйста, нам чаю в маленькую гостиную, -- сказала она, как всегда прищуривая глаза при обращении к лакею.
"С братом теперь не будет той отчужденности, которая всегда была между нами, -- споров не будет; с Кити никогда не будет ссор; с гостем, кто бы он ни был, буду ласков и добр; с людьми, с Иваном -- все будет другое".
Я твоих мыслей не разделяю!
Лицо его вдруг приняло злое выражение, происходившее от усилия преодолеть свою застенчивость.
-- Разумеется, цементом.
-- Мне доктор сказал после моей болезни. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
-- Нет, не скучно, я очень занят, -- сказал он, чувствуя, что она подчиняет его своему спокойному тону, из которого он не в силах будет выйти, так же, как это было в начале зимы.
Схватив потными руками его холодные руки, она стала прижимать их к своему лицу.
Да ничего, кроме того, что он был лыс и красноречив до ужаса.
– Спрошу, – сказала, видимо колеблясь, горничная и, приоткрыв дверь в кабинет покойного Берлиоза, доложила: – Рыцарь, тут явился маленький человек, который говорит, что ему нужен мессир.
Он еще повысил сорванный командами голос, выкликая слова так, чтобы их слышали в саду: – Преступник!
XIV
В бельэтаже послышался голос: "Ты чего хватаешь?
Раздался звонок, прошли какие-то молодые мужчины, уродливые, наглые и торопливые и вместе внимательные к тому впечатлению, которое они производили; прошел и Петр через залу в своей ливрее и штиблетах, с тупым животным лицом, и подошел к ней, чтобы проводить ее до вагона.
-- Слушаю-с.
-- Жив!
-- Вы, как я слышал, собираетесь вступить в брак с дочерью моего прихожанина и сына духовного, князя Щербацкого? -- прибавил он с улыбкой. -- Прекрасная девица.
Она даже была оживленнее обыкновенного.
В отворенном деннике Фру-Фру уже была оседлана.
-- Но человек может чувствовать себя неспособным иногда подняться на эту высоту, -- сказал Степан Аркадьич, чувствуя, что он кривит душою, признавая религиоэную высоту, но вместе с тем не решаясь признаться в своем свободомыслии перед особой, которая одним словом Поморскому может доставить ему желаемое место.
-- Нет, я не брошу камня, -- отвечала она ему на что-то, -- хотя я не понимаю, -- продолжала она, пожав плечами, и тотчас же с нежною улыбкой покровительства обратилась к Кити.
-- Да ведь вы все любите эти животные удовольствия, -- сказала она, и опять он заметил мрачный взгляд, который избегал его.
Тогда Маргарита поняла, откуда шел бальный звук.
Но все-таки и с нее столбы были видны, видны были за цепью и два сверкающие пятна на груди кентуриона, а этого, по-видимому, для человека, явно желавшего остаться мало замеченным и никем не тревожимым, было совершенно достаточно.
-- Наше дело мужицкое.
-- А!
Он, пожав плечами и презрительно улыбнувшись, поклонился.
Все теперь казалось ему в доме Дарьи Александровны и в ее детях совсем уже не так мило, как прежде.
Он слушал рассказ доктора и понимал его.
– Он прочитал сочинение мастера, – заговорил Левий Матвей, – и просит тебя, чтобы ты взял с собою мастера и наградил его покоем.
"То-то пустобрех", -- думал он, применяя в мыслях это название из охотничьего словаря к знаменитому доктору и слушая его болтовню о признаках болезни дочери.
Сто тысяч – громадная сумма, и у меня был прекрасный серый костюм.
Во-вторых, он уже никогда не позволит себе увлечься гадкою страстью, воспоминанье о которой так мучало его, когда он собирался сделать предложение.
-- Да, я читал, -- отвечал Сергей Иваныч.
-- Ну, иди, Танчурочка моя.
Но ты знаешь, это не прощается.
Города! – прокричала Маргарита.
– Нет, пожилой.
Палосич!
-- Нет! -- вскрикнула она, увидав его, и при первом звуке ее голоса слезы вступили ей в глаза, -- нет, если это так будет продолжаться, то это случится еще гораздо, гораздо прежде!
Пыльная туча накрыла площадку, сильно потемнело.
Но мне нет дела до нее.
А догадавшись, натурально, ссориться с ними не стал.
Она вышла быстрою походкой, так странно легко носившею ее довольно полное тело.
Заметив обращенные на него взгляды, он поднял голову и улыбнулся детски-наивною улыбкой.
Просительница, штабс-капитанша Калинина, просила о невозможном и бестолковом; но Степан Аркадьич, по своему обыкновению, усадил ее, внимательно, не перебивая, выслушал ее и дал ей подробный совет, к кому и как обратиться, и даже бойко и складно своим крупным, растянутым, красивым и четким почерком написал ей записочку к лицу, которое могло ей пособить.
Там было произведено опечатание рукописей и вещей покойного.
В какое бы положение она ни стала, она не может покинуть сына.
-- Qu'est ce qu'ils disent? -- спросил Весловский.
Когда она проснулась на другое утро, первое, что представилось ей, были слова, которые она сказала мужу, и слова эти ей показались так ужасны, что она не могла понять теперь, как она могла решиться произнести эти странные грубые слова, и не могла представить себе того, что из этого выйдет.
А то, верите ли, -- это пьянство, распутство!
Весловский, желая видеть стрельбу, заехал в болото и увязил лошадей.
Его бережно вела под руку какая-то дамочка в черной рясе, как показалось Аннушке в полутьме.
Левин замолчал, и они вместе вошли в большую залу.
Она совсем забыла, куда и зачем она ехала, и только с большим усилием могла понять вопрос.
С ней ли, с другою ли, но это будет.
Первая: "Он отнюдь не сумасшедший!
"И что общего между нами и им?" -- подумал Левин и пошел отыскивать Весловского.
Вопрос развода для нее, в ее положении, вопрос жизни и смерти.
Но дело в том, что все время и непрерывно поступал в бессонный этаж все новый и новый материал.
– Что же ты молчишь, Низа? – жалобно спросил Иуда, ровняя по ней свой шаг.
-- Нет, не теперь, после!-- сказал он.
Так говорилось в толпе зрительниц, успевших проскочить в двери церкви.
Гость сделал жест, означавший, что он никогда и никому этого не скажет, и продолжал свой рассказ.
Бетси улыбнулась глазами и внимательно поглядела на Анну.
Проехавшись на одном заднем колесе, человек перевернулся вверх ногами, ухитрился на ходу отвинтить переднее колесо и пустить его за кулисы, а затем продолжал путь на одном колесе, вертя педали руками.
Но тебе опять советую – оставь меня.
И хозяин и прислуга оживились под влиянием его веселости.
-- Не неспособен, -- сказал Сергей Иванович, -- ты не так смотришь на дело.
Ну что, Долинька, -- обратился он к старшей дочери, -- твой козырь что поделывает?
Он видел возможность без стыда смотреть в глаза людям и мог жить, руководствуясь своими привычками.
Он остановился, с восхищением глядя на нее.
-- Нет, не обидятся.
Чуть було не забыл, мессир передавал вам привет, а также велел сказать, что приглашает вас сделать с ним небольшую прогулку, если, конечно, вы пожелаете.
После того, как мастер осушил второй стакан, его глаза стали живыми и осмысленными.
Она не соображала того, что его телеграмма была ответ на ее телеграмму и что он не получал еще ее записки.
Он у постели больной жены в первый раз в жизни отдался тому чувству умиленного сострадания, которое в нем вызывали страдания других людей и которого он прежде стыдился, как вредной слабости; и жалость к ней, и раскаяние в том, что он желал ее смерти, и, главное, самая радость прощения сделали то, что он вдруг почувствовал не только утоление своих страданий, но и душевное спокойствие, которого он никогда прежде не испытывал.
-- Дайте мне чашку чая, -- сказала она, останавливаясь за ее стулом.
Из окон комнаты Агафьи Михайловны, старой нянюшки, исполнявшей в его доме роль экономки, падал свет на снег площадки пред домом.
Но такой тон был общий у всех приказчиков, сколько их у него ни перебывало.
Наконец, он мне надоел, и я спросил его напрямик, будет ли он печатать роман или не будет.
Меркурий во втором доме... луна ушла... шесть – несчастье... вечер – семь..." – и громко и радостно объявил: – Вам отрежут голову!
Левин не понял в первую минуту того, что смущало ее, но она тотчас же разъяснила ему.
Но потом, разгоревшись работой и увидав, как старательно усердно Весловский тащил катки за крыло, так что даже отломил его, Левин упрекнул себя за то, что он под влиянием вчерашнего чувства был слишком холоден к Весловскому, и постарался особенною любезностью загладить свою сухость.
Сергей Иванович напротив.
-- Но я, лично, если ты хочешь знать, больше дорожу дружбой с тобой, потому что...
У него сидел известный профессор философии, приехавший из Харькова, собственно, затем, чтобы разъяснить недоразумение, возникшее между ними по весьма важному философскому вопросу.
Какое ему дело?
– Охотно, охотно, – ответил мастер, притянул к себе Маргариту, обнял ее за плечи и прибавил: – Она образумится, уйдет от меня...
-- Что с тобой?-- спросил его Щербацкий.
XXVII
– Сколько?
Ему даже казалось, что она, истощенная, состарившаяся, уже некрасивая женщина и ничем не замечательная, простая, только добрая мать семейства, по чувству справедливости должна быть снисходительна.
И он сам чувствовал себя не только ridicule в высшей степени, но и виноватым кругом и опозоренным; но, вспоминая то, что он и жена его перестрадали, он, спрашивая себя, как бы он поступил в другой раз, отвечал себе, что точно так же.
Это слишком ужасно.
Два гамадрила в гривах, похожих на львиные, играли на роялях, и этих роялей не было слышно в громе и писке и буханьях саксофонов, скрипок и барабанов в лапах гиббонов, мандрилов и мартышек.
-- Как, в нем разочаровался?
-- Жалованье хорошее, до девяти тысяч, а мои средства...
Следователь ласково представился и сказал, что зашел к Ивану Николаевичу потолковать о позавчерашних происшествиях на Патриарших прудах.
Серпуховской придумал ему назначение в Ташкент, и Вронский без малейшего колебания согласился на это предложение.
-- Алексей Александрович!
Они поворачивались, чтоб идти назад,как вдруг услыхали уже не громкий говор, а крик.
Так пожалуйста, приезжай обедать.
-- Да, я видел, -- отвечал Левин.
"И почему же и всякий не может так же заслужить пред богом и быть взят живым на небо?" -- думал Сережа.
Что же с ней?
Первое мгновение Левин видел выражение жадного любопытства в том взгляде, которым Кити смотрела на эту непонятную для нее ужасную женщину; но это продолжалось только одно мгновение.
"Точно она на свою жизнь щурится, чтобы не все видеть", -- подумала Долли. -- Непременно, я для себя и для нее буду говорить с ней, -- отвечала Дарья Александровна на его выражение благодарности.
Вронский защищал Михайлова, но в глубине души он верил этому, потому что, по его понятию, человек другого, низшего мира должен был завидовать.
Васька поклонился дамам и взглянул на них, но только на одну секунду.
Однако дом так называли.
– Нет, потому что ты будешь меня бояться.
Он знал тоже, что многие мужские большие умы, мысли которых об этом он читал, думали об этом и не знали одной сотой того, что знала об этом его жена и Агафья Михайловна.
"О боги, боги, за что вы наказываете меня?
Родные вам начинают лгать, вы, чуя неладное, бросаетесь к ученым врачам, затем к шарлатанам, а бывает, и к гадалкам.
Но начались дожди, не дававшие убрать оставшиеся в поле хлеба и картофель, и остановили все работы и даже поставку пшеницы.
-- Ты поди, душенька, к ним, -- обратилась Кити к сестре, -- и займи их.
-- Да, но вы себя не считаете.
-- Но, Долли, что же делать, что же делать?
Левин видел, что она несчастлива, и постарался утешить ее, говоря, что это ничего дурного не доказывает, что все дети дерутся; но, говоря это, в душе своей Левин думал: "Нет, я не буду ломаться и говорить по-французски со своими детьми, но у меня будут не такие дети: надо только не портить, не уродовать детей, и они будут прелестны.
Крем легко мазался и, как показалось Маргарите, тут же испарялся.
Он вышел из луга и пошел по большой дороге к деревне.
Александр Вронский весело улыбнулся.
Иван тряхнул головой, убедился в том, что она не болит, и вспомнил, что он находится в лечебнице.
Именно так и сказал бы он в данном случае.
Чувство то было давнишнее, знакомое чувство, похожее на состояние притворства, которое она испытывала в отношениях к мужу; но прежде она не замечала этого чувства, теперь она ясно и больно сознала его.
Ну, да я о себе же хочу говорить, и к тому же объяснить всего нельзя, -- сказал Степан Аркадьич. -- Так ты зачем же приехал в Москву?..
-- Ах, если ты хочешь, то мы завтра пробудем, -- с особенной приятностью отвечал Левин.
-- Что это за бессмыслица!-- говорил Степан Аркадьич, узнав от приятеля, что его выгоняют из дому, и найдя Левина в саду, где он гулял, дожидаясь отъезда гостя. -- Mais c'est ridicule!
"Я неизбежно сделала несчастие этого человека, -- думала она, -- но я не хочу пользоваться этим несчастием; я тоже страдаю и буду страдать: я лишаюсь того, чем я более всего дорожила, -- я лишаюсь честного имени и сына.
Действительно, мальчик чувствовал, что он не может понять этого отношения, и силился и не мог уяснить себе то чувство, которое он должен иметь к этому человеку.
Я была и не могу не быть в отчаянии.
Левин тоже встал, но по лицу графини он заметил, что ему еще не пора уходить.
Правила эти несомненно определяли, -- что нужно заплатить шулеру, а портному не нужно, -- что лгать не надо мужчинам, но женщинам можно, -- что обманывать нельзя никого, но мужа можно, -- что нельзя прощать оскорблений и можно оскорблять и т. д.
Произошло замешательство, шепот и улыбки, но торжественно-умиленное выражение на лицах обручаемых не изменилось; напротив, путаясь руками, они смотрели серьезнее и торжественнее, чем прежде, и улыбка, с которою Степан Аркадьич шепнул, чтобы теперь каждый надел свое кольцо, невольно замерла у него на губах.
Коровьев вынул из ящика стола семерку пик, предложил ее Маргарите, попросив наметить ногтем одно из очков.
Гей, Баргузин... пошевеливай вал!.. – орал курьер на лестнице.
Но повторение слов удержало воображение ненадолго.
Навалившись на кота и срывая с шеи галстук, чтобы вязать его, гражданин ядовито и угрожающе бормотал:
– Он, доктор, в ресторан пришел в таком виде...
Никакого Могарыча не было. – Тут прошнурованная книга испарилась из рук Коровьева. – И вот она уже в столе у застройщика.
Если б я сомневалась...
Но Степан Аркадьич не дал ему задуматься и, как бы угадывая его сомнения, рассеял их.
Что же это?
Ах, как это умно!
Обман же самого себя заключался в том, что прокуратор старался внушить себе, что действия эти, теперешние, вечерние, не менее важны, чем утренний приговор.
-- А ты сияешь счастьем и здоровьем!-- сказала Долли почти с завистью.
И позвольте вам за то, что вы ее сохранили, вручить двести рублей. – И он тотчас вынул из жилетного кармана деньги и вручил их Аннушке.
Не будешь ли ты так добр подумать над вопросом: что бы делало твое добро, если бы не существовало зла, и как бы выглядела земля, если бы с нее исчезли тени?
Профессор вел жаркую полемику против материалистов, а Сергей Кознышев с интересом следил за этою полемикой и, прочтя последнюю статью профессора, написал ему в письме свои возражения; он упрекал профессора за слишком большие уступки материалистам.
В день свадьбы Левин, по обычаю (на исполнении всех обычаев строго настаивали княгиня и Дарья Александровна), не видал своей невесты и обедал у себя в гостинице со случайно собравшимися к нему тремя холостяками: Сергей Иванович, Катавасов, товарищ по университету, теперь профессор естественных наук, которого, встретив на улице, Левин затащил к себе, и Чириков, шафер, московский мировой судья, товарищ Левина по медвежьей охоте.
– Еще, еще, королева Марго, – шептал появившийся рядом Коровьев, – надо облететь залы, чтобы почтенные гости не чувствовали себя брошенными.
Но Иешуа, смотрящий вдаль, туда, куда его увозили, конечно, Левия не видал.
Обойдя творило, из которого рабочие набирали известку, он остановился с архитектором и что-то горячо стал говорить.
Ну, само собой разумеется, что, кроме того, была в кабинете небольших размеров потасканная, облупленная несгораемая касса, по левую руку Римского, рядом с письменным столом.
Благовидная молодайка с полными, оттягивавшими ей плечи ведрами прошла в сени.
Холод и страх, ставший моим постоянным спутником, доводили меня до исступления.
– Королева... ухо вспухнет...
Он стоял, не снимая пальто, и что-то доставал из кармана.
То, что Кити так ясно представлялось в зеркале лица Анны, она увидела на нем.
Уже входя в детскую, он вспомнил, что такое было то, что он скрыл от себя.
Тютькин, coiffeur.
Он был в дорогом сером костюме, в заграничных, в цвет костюма, туфлях.
Послезавтра я дам вам решительный ответ, -- сообразив что-то, сказал он.
Свияжский достал книги и сел в качающееся кресло.
Ты чувствуешь, как свежеет?
-- Едва ли, -- испуганно оглянувшись, сказал предводитель. -- Я устал, уж стар.
Если ты позволишь мне рекапитюлировать, дело было так: когда вы расстались, ты был велик, как можно быть великодушным; ты отдал ей все -- свободу, развод даже.
-- Причина не та, -- сказала она, -- и я даже не понимаю, как причиной моего, как ты называешь, раздражения может быть то, что я нахожусь совершенно в твоей власти.
– Я вижу, что совершилась какая-то беда из-за того, что я говорил с этим юношей из Кириафа.
Иван сделал попытку ухватить негодяя за рукав, но промахнулся и ровно ничего не поймал.
Ты покинул бедного Бегемота, променяв его на стакан – правда, очень хорошего – коньяку!
Через минуту она спала, и никаких снов в то утро она не видела.
-- Но к чему же они пришли?
-- У него нет свободного времени, он всегда занят...
– А!
Он чувствовал, что он разбит со всех сторон, но он чувствовал вместе с тем, что то, что он хотел сказать, было не понято его братом.
Адвокат был маленький, коренастый, плешивый человек с черно-рыжеватою бородой, светлыми длинными бровями и нависшим лбом.
Он проходит мимо нефтелавки, поворачивает там, где висит покосившийся старый газовый фонарь, и подкрадывается к решетке, за которой он видит пышный, но еще не одетый сад, а в нем – окрашенный луною с того боку, где выступает фонарь с трехстворчатым окном, и темный с другого – готический особняк.
Успехи ее в свете были больше, чем обеих ее старших сестер, и больше, чем даже ожидала княгиня.
Все это было прекрасно, но Вронский знал, что в этом грязном деле, в котором он хотя и принял участие только тем, что взял на словах ручательство за Веневского, ему необходимо иметь эти две тысячи пятьсот, чтобы их бросить мошеннику и не иметь с ним более никаких разговоров.
Ему теперь ясно было, что хотя мысли Метрова, может быть, и имеют значение, но и его мысли также имеют значение; мысли эти могут уясниться и привести к чему-нибудь, только когда каждый будет отдельно работать на избранном пути, а из сообщения этих мыслей ничего выйти не может.
– Мне послышалось, – ответил кот.
У меня вдруг опростались руки.
– Живут, наверно, бедно, – объясняла Ксения Никитишна, – ну, а у вас, конечно...
– Сдачи, что ли, нету? – робко спросил бухгалтер.
Лично пригляжу за филейчиками.
Если б он любил, он понимал бы всю тяжесть ее положения и вывел бы ее из него.
Раза три ездоки выравнивались, но каждый раз высовывалась чья-нибудь лошадь, и нужно было заезжать опять сначала.
Щербацкий и Чириков, поддерживавшие венцы, путаясь в шлейфе невесты, тоже улыбаясь и радуясь чему-то, то отставали, то натыкались на венчаемых при остановках священника.
Он так знал это чувство Левина, знал, что для него все девушки в мире разделяются на два сорта: один сорт -- это все девушки в мире, кроме ее, и эти девушки имеют все человеческие слабости, и девушки очень обыкновенные; другой сорт -- она одна, не имеющая никаких слабостей и превыше всего человеческого.
Рыдания и слезы радости, которых он никак не предвидел, с такою силой поднялись в нем, колебля все его тело, что долго мешали ему говорить.
Но Кити думала, чувствовала и действовала совсем не так.
Все это она говорила весело, быстро и с особенным блеском в глазах; но Алексей Александрович теперь не приписывал этому тону ее никакого значения.
-- Мама сейчас выйдет.
Княгиня непременно пожелала представить принцессе свою дочь и на второй же день совершила этот обряд.
Замыкал шествие маленького роста прихрамывающий иностранец с кривым глазом, без пиджака, в белом фрачном жилете и при галстуке.
Он не мог думать об этом, потому что, представляя себе то, что будет, он не мог отогнать предположения о том, что смерть ее развяжет сразу всю трудность его положения.
– Да, консультантом.
-- Отчего же ты не можешь ничего сделать?
В литературе тоже в продолжение месяца не было ни слова о книге.
Забыться сном уже нельзя, по крайней мере до ночи, нельзя уже вернуться к той музыке, которую пели графинчики-женщины; стало быть, надо забыться сном жизни,
Ну, думаю, сжалились.
-- Потому, что отправляюсь, -- как будто полюбив это выражение, повторил он. -- Конец.
– Распоряжений никаких не будет – вы исполнили все, что могли, и более в ваших услугах я пока не нуждаюсь.
Тсс!
Когда один был в хорошем, а другой в дурном, то мир не нарушался, но когда оба случались в дурном расположении, то столкновения происходили из таких непонятных по ничтожности причин, что они потом никак не могли вспомнить, о чем они ссорились.
Портрет с пятого сеанса поразил всех, в особенности Вронского, не только сходством, но и особенною красотою.
Он сел на табурет, а все остались стоять.
Посидите.
Как ни различны были эти две женщины, Агафья Михайловна и Катя, как ее называл брат Николай и как теперь Левину было особенно приятно называть ее, они в этом были совершенно похожи.
-- Кити играет, и у нас есть фортепьяно, нехорошее, правда, но вы нам доставите большое удовольствие, -- сказала княгиня с своею притворною улыбкой, которая особенно неприятна была теперь Кити, потому что она заметила, что Вареньке не хотелось петь.
-- Ну, а ты вчера что сделал?
Тогда Левин поехал туда сам и распорядился убирать луга частию наймом, частию из доли.
Я не знаю, впрочем, как обстоит дело в Риме, но в колониях равного вам нет.
-- Ах, Сережа!-- сказал он. -- "Сергей Алексеич" я думал, директор департамента.
А мытищинские колодцы и блины".
Тогда Наташа кинулась на шею Маргарите, звонко ее расцеловала и, победно вскрикнув, улетела в окно.
Степан Аркадьич весело улыбался.
Прорезав длиннейшую очередь, начинавшуюся уже внизу в швейцарской, можно было видеть надпись на двери, в которую ежесекундно ломился народ: "Квартирный вопрос".
В кабинете Алексей Александрович прошелся два раза и остановился у огромного письменного стола, на котором уже были зажжены вперед вошедшим камердинером шесть свечей, потрещал пальцами и сел, разбирая письменные принадлежности.
Выиграл? -- спросил Вронский.
Напротив, он весел бывает за границей, но никогда так, как здесь.
-- Ну, и самое законное -- он хочет, чтобы дети ваши имели имя.
"Все-таки он хороший человек, правдивый, добрый и замечательный в своей сфере, -- говорила себе Анна, вернувшись к себе, как будто защищая его пред кем-то, кто обвинял его и говорил, что его нельзя любить. -- Но что это уши у него так странно выдаются!
-- Ну, я очень, очень рад тебе, -- искренно улыбаясь детски-радостною улыбкою, сказал Левин.
Как он может жить, не примирившись со мною?"
-- Так мучительно думать, что есть человек почти враг, с которым тяжело встречаться, -- сказал Левин. -- Я очень, очень рад.
Маловато, но при скромной жизни хватит.
XVII
Он знал, что такое военный человек, и, по виду и разговору этих господ, по ухарству, с которым они прикладывались к фляжке дорогой, он считал их за плохих военных.
С вечера Константин Левин пошел в контору, сделал распоряжение о работах и послал по деревням вызвать на завтра косцов, с тем чтобы косить Калиновый луг, самый большой и лучший.
Алексей Александрович говорил так скоро, что он запутался и никак не мог выговорить этого слова.
Это было понятно.
-- Ну, тебе-то это не нужно, кажется.
В комнате пахло духами, кроме того, в нее доносился откуда-то запах раскаленного утюга.
Мучительное состояние ожидания, которое она между небом и землей прожила в Москве, медленность и нерешительность Алексея Александровича, свое уединение -- она все приписывала ему.
– Ай, класс!
Его удовольствие отравилось только тем, что ряд его был нехорош.
Но положим, что я на все согласен, я ничего не хочу.
В селах, мне кажется, и так дела много.
-- Впрочем, об этом после.
Еще полюбовавшись на луну, вздохнув для приличия, Маргарита повернула голову в сад и действительно увидела Николая Ивановича, проживающего в нижнем этаже этого самого особняка.
Он знал, что на езде он уже не увидит их.
Дело было в том, что Васенька Весловский, спуская курки, жал одну гашетку, а придерживал другой курок.
В Ергушове большой старый дом был давно сломан, и еще князем был отделан и увеличен флигель.
Да если бы и улетел вчера вечером, к полудню сегодняшнего дня не долетел бы.
После внимательного осмотра и постукиванья растерянной и ошеломленной от стыда больной знаменитый доктор, старательно вымыв свои руки, стоял в гостиной и говорил с князем Князь хмурился, покашливая, слушая доктора.
Но ввиду того, что безумные, утопические речи Га-Ноцри могут быть причиною волнений в Ершалаиме, прокуратор удаляет Иешуа из Ершалаима и подвергает его заключению в Кесарии Стратоновой на Средиземном море, то есть именно там, где резиденция прокуратора.
Следствие расположилось в кабинете Варенухи, куда и стало по очереди вызывать тех служащих Варьете, которые были свидетелями вчерашних происшествий во время сеанса.
После наряда, то есть распоряжений по работам завтрашнего дня, и приема всех мужиков, имевших до него дела, Левин пошел в кабинет и сел за работу.
Срочно.
-- В телеге еще хуже, Константин Дмитрич, -- отвечал знакомый ямщик.
– Ну что ж, Бегемот, – заговорил Воланд, – не будем наживать на поступке непрактичного человека в праздничную ночь, – он повернулся к Маргарите, – итак, это не в счет, я ведь ничего не делал.
Маргариту чрезвычайно заинтересовало и поразило то, что шахматные фигурки были живые.
И все это кончается трагически: тот, кто еще недавно полагал, что он чем-то управляет, оказывается вдруг лежащим неподвижно в деревянном ящике, и окружающие, понимая, что толку от лежащего нет более никакого, сжигают его в печи.
-- Предостеречь? -- сказала она. -- В чем?
Это чистый спирт!
Из сада через ограду выливалась волна запахов миртов и акаций с гефсиманских полян.
Пощадите меня!
-- Вы бы легли, вам легче, -- сказала она.
-- Я во всем сомневаюсь.
Именно, в течение одного месяца пропали обе супруги.
Маргарита беспрекословно повиновалась, но все-таки, садясь, спросила еще раз:
Так ты утверждаешь, что не призывал разрушить... или поджечь, или каким-либо иным способом уничтожить храм?
В понедельник или никогда!
-- Ничего, -- отвечала она, -- я сейчас приду, и побежала назад.
Впрочем, как хотите.
Он вбежал на лестницу, никого и ничего не видя, и быстрым шагом, едва удерживаясь от бега, вошел в ее комнату.
-- Все молодость, окончательно ребячество одно.
-- Хуже, чем дурно, -- стыдно.
Нужно решиться, -- сказал он. -- Все лучше, чем то положение, в котором ты живешь.
Оба, и Коровьев и Бегемот, развели руками, подняли глаза к небу, а Бегемот вскричал:
Но если прикажете обратиться к ее превосходительству, то не благоволите ли сообщить их адрес.
Не только он все знал, но он, очевидно, ликовал и делал усилия, чтобы скрыть свою радость.
-- Две телеграммы, -- сказал вернувшийся лакей. входя в комнату. -- Извините, ваше превосходительство, я только что вышел.
– Но дал-то он вам червонцы, как вы говорите?
-- Bonne appetit -- bonne conscience!
Профессор даже знал, как ее зовут, – Марья Александровна.
"Кататься вместе!
Брынза не бывает зеленого цвета, это вас кто-то обманул.
И тогда спальня завертелась вокруг Степы, и он ударился о притолоку головой и, теряя сознание, подумал: "Я умираю..."
Мне господин Жак вчера на балу сделал предложение. – Наташа разжала кулак и показала какие-то золотые монеты.
Увидев Алексея Александровича с его петербургски-свежим лицом и строго самоуверенною фигурой, в круглой шляпе, с немного выдающеюся спиной, он поверил в него и испытал неприятное чувство, подобное тому, какое испытал бы человек, мучимый жаждою и добравшийся до источника и находящий в этом источнике собаку, овцу или свинью, которая и выпила и взмутила воду.
Она попросила Левина и Воркуева пройти в гостиную, а сама осталась поговорить о чем-то с братом.
Тяга была прекрасная.
-- Только начинается, -- улыбаясь, сказал за Сергея Ивановича Свияжский. -- Кандидат предводителя может получить больше шаров.
Я все даю сдачи.
Вот чудо!-- сказала она, скинула башлык и, не останавливаясь, пошла дальше, в уборную. -- Пора, Алексей Александрович, -- проговорила она из-за двери.
Вода манила ее после воздушной гонки.
"Слава богу, завтра увижу Сережу и Алексея Александровича, и пойдет моя жизнь, хорошая и привычная, по-старому".
Служащих попросили отправиться по своим местам и заняться делом, и через короткое время в здании Варьете появилось следствие в сопровождении остроухой, мускулистой, цвета папиросного пепла собаки с чрезвычайно умными глазами.
Была пятница, и в столовой часовщик-немец заводил часы.
Пули... пули... бензин, пожар... пули...
Другой слуга, осторожно наклонясь над плечом Пилата, наполнил чашу прокуратора.
Он вскочил и сел.
Прошли еще и еще ряд.
XXV
Или твои глаза совсем закрыл дым из курильниц храма, а уши твои перестали что-либо слышать, кроме трубных звуков священников?
Корд для торжества скачек оделся в свой парадный костюм: черный застегнутый сюртук, туго накрахмаленные воротнички, подпиравшие ему щеки, и в круглую черную шляпу и ботфорты.
Сядьте, пожалуйста.
Подлость?
Девица хоть и с хрипотцой, но сладко запела, картавя, что-то малопонятное, но, судя по женским лицам в партере, очень соблазнительное:
-- Костя, не пугайся.
Да...
Помолчали, потом Пилат задал вопрос по-гречески:
Левин не был так счастлив: он ударил первого бекаса слишком близко и промахнулся; повел за ним, когда он уже стал подниматься, но в это время вылетел еще один из-под ног и развлек его, и он сделал другой промах.
Внимание обратилось на него.
Взглянув в эти глаза, каждому казалось, что узнал ее всю и, узнав, не мог не полюбить.
– А, так ты с ним заодно? – впадая в гнев, прокричал Иван, – ты что же это, глумишься надо мной?
– Это еще кто? – брезгливо спросил Воланд, рукой заслоняясь от света свечей.
– Нет, не верю, – коротко ответил Воланд.
Поднялись крики, и на минуту все смешалось, так что губернский предводитель должен был просить о порядке.
Поэт и шагу прибавлял, и рысцой начинал бежать, толкая прохожих, и ни на сантиметр не приблизился к профессору.
-- Я очень благодарю вас за ваше доверие, но... -- сказал он, с смущением и досадой чувствуя, что то, что он легко и ясно мог решить сам с собою, он не может обсуждать при княгине Тверской, представлявшейся ему олицетворением той грубой силы, которая должна была руководить его жизнью в глазах света и мешала ему отдаваться своему чувству любви и прощения.
-- О своей душе, известное дело, пуще всего думать надо, -- сказала она со вздохом. -- Вон Пармен Денисыч, даром что неграмотный был, а так помер, что дай бог всякому, -- сказала она про недавно умершего дворового. -- Причастили, особоровали.
Через час пришел ответ (к вечеру пятницы), что Римский обнаружен в номере четыреста двенадцатом гостиницы "Астория", в четвертом этаже, рядом с номером, где остановился заведующий репертуаром одного из московских театров, гастролировавших в то время в Ленинграде, в том самом номере, где, как известно, серо-голубая мебель с золотом и прекрасное ванное отделение.
-- Ах, голос!-- повторил Облонский, чувствуя, что надо быть как можно осторожнее в этом обществе, в котором происходит или должно происходить что-то особенное, к чему он не имеет еще ключа.
-- Для меня ужасно то, что я не могу не видеть его, каким он был молодым...
-- Не хотите ужинать?
Надо сделать все, что можно.
– Нету, нету, нету, милые мои! – кричала она, обращаясь неизвестно к кому, – пиджак и штаны тут, а в пиджаке ничего нету!
– Аннушка, наша Аннушка!
-- Знает, знает.
Мне плевать на него с его княжеством.
Но что же делать!
-- Носится с ним из места в место, -- улыбаясь, сказал князь. -- Я ей советовал попробовать снести его на ледник.
Долли подошла, хотела сказать что-то, но не могла выговорить, заплакала и неестественно засмеялась.
– Сейчас из достоверных рук узнал, – ответил буфетчик, одичало поглядывая на какую-то фотографическую группу за стеклом, – что в феврале будущего года умру от рака печени.
Разве можно посылать письма, имея такой адрес?
Опять он понял по ее испуганному взгляду, что этот один выход, по ее мнению, есть смерть, и он не дал ей договорить.
Это прямое и простое отношение к своему положению понравилось Голенищеву.
Бенгальского пробовали уложить на диван в уборной, но он стал отбиваться, сделался буен.
О том, что в течение долгого времени по всей столице шел тяжелый гул самых невероятных слухов, очень быстро перекинувшихся и в отдаленные и глухие места провинции, и говорить не приходится, слухи эти даже тошно повторять.
-- All right!
-- О Карениных.
Первое, что он увидал, это было лицо Лизаветы Петровны.
Эта робость тронула Константина.
Храбрая женщина, до удивительности похорошевшая, остановилась у зеркала, повела обнаженными плечами, потрогала волосы на затылке и изогнулась, стараясь заглянуть себе за спину.
Выборы эти, по многим обстоятельствам и лицам, участвовавшим в них, обращали на себя общественное внимание.
-- Да, доложи.
Батрак, поденный, фермер -- и из этого вы не выйдете.
– Прокуратор не любит Ершалаима? – добродушно спросил гость.
И потому вернее выразиться, что женщины ищут обязанностей, и совершенно законно.
-- Вы вступаете в пору жизни, -- продолжал священник, -- когда надо избрать путь и держаться его.
Дарья Александровна, в кофточке и с пришпиленными на затылке косами уже редких, когда-то густых и прекрасных волоса с осунувшимся, худым лицом и большими, выдававшимися от худобы лица, испуганными глазами, стояла среди разбросанных по комнате вещей пред открытою шифоньеркой, из которой она выбирала что-то.
Послышался звонок.
-- А выше?
Она перешла к большому столу и приняла участие в общем разговоре.
И Долли видела, что слезы выступили ей на глаза.
Но что же тогда?
Но если вам угодно подтверждение...
-- Да говори же, это глупо! -- улыбаясь, сказал Вронский.
Он был к ней холоднее, чем прежде, как будто он раскаивался в том, что покорился.
-- Отчего же мне не может быть скучно на бале? -- спросила Анна.
Отчего же не подать ему руки?
Он втянул живот, ногтями вцепился в концы перекладин, голову держал повернутой к столбу Иешуа, злоба пылала в глазах Дисмаса.
Все-таки это лучшее, что он мог сделать.
Оставаться с таким несправедливым обвинением было мучительно, но, оправдавшись, сделать ей больно было еще хуже.
Для того же, для чего и ты.
Я из Варьете.
-- Может быть; но ведь это такое удовольствие, какого я в жизнь свою не испытывал.
Левин вздохнул.
-- Анна и порок -- я не могу соединить, не могу верить этому.
-- Мама, как вам папа сделал предложение? -- вдруг спросила Кити.
Я причиной этого положения, и потому я чувствую его.
Анна опять подошла к окну.
Она приехала с намерением пробыть два дня, если поживется.
Кити видела каждый день Анну, была влюблена в нее и представляла себе ее непременно в лиловом.
Она писала ему, что очень желает докончить начатый разговор и просит его приехать завтра.
Он чувствовал себя виноватым пред сестрой за то, что до сих пор не сделал того, о чем она просила его.
А вишь, подрядье-то!
Но конец не приходил.
И ей легко было вспомнить о Левине.
Венчающая список надпись "Дом драматурга и литератора" заставила Маргариту испустить хищный задушенный вопль.
Груня, что ли?
Азазелло иронически скосил кривой глаз на Маргариту и незаметно покрутил рыжей головой и фыркнул.
А дупеля, гаршнепы, бекасы, вальдшнепы по сезону, перепела, кулики?
Она видела, что дочь уже влюблена в него, но утешала себя тем, что он честный человек и потому не сделает этого.
Но, несмотря на свою любовь и уважение к Сергею Ивановичу, Константину Левину было в деревне неловко с братом.
-- О нет, мне некоторые подробности, княгиня.
– А, ну-ну, – ответил на это Коровьев.
Ну, Таня, вот тебе!
Дама эта не дошла до них и куда-то скрылась.
Есть место, которое бы я хотел занять.
А мечтания, вдохновение?
-- А ты никуда не поехала; тебе, верно, скучно было? -- сказал он.
Он не мог признать, что он тогда знал правду, а теперь ошибается, потому что, как только он начинал думать спокойно об этом, все распадалось вдребезги; не мог и признать того, что он тогда ошибался, потому что дорожил тогдашним душевным настроением, а признавая его данью слабости, он бы осквернял те минуты.
Несколько секунд длилось молчание.
– Да это кто-то новенький, – говорил Коровьев, щурясь сквозь стеклышко, – ах да, да.
Ведь вожатая была женщина?!
Один раз обедал, другой раз провел вечер с гостями, но ни разу не ночевал, как он имел обыкновение делать это в прежние годы.
– Сознайся, – тихо по-гречески спросил Пилат, – ты великий врач?
Кроме того, он был уверен, что Яшвин уже наверное не находит удовольствия в сплетне и скандале, а понимает это чувство как должно, то есть знает и верит, что любовь эта -- не шутка, не забава, а что-то серьезнее и важнее.
-- Я не был там, я был один в саду с Кити.
-- Ну, полно, mon cher, глупости!
А он по своей усидчивости, добросовестности к работе, -- он натянут до последней степени; а давление постороннее есть, и тяжелое, -- заключил доктор, значительно подняв брови. -- Будете на скачках? -- прибавил он, спускаясь к поданной карете. -- Да, да, разумеется, берет много времени, -- отвечал доктор что-то такое на сказанное Слюдиным и нерасслышанное им.
Хозяйство сельское, отношения с мужиками и соседями, домашнее хозяйство, дела сестры и брата, которые были у него на руках, отношения с женою, родными, заботы о ребенке, новая пчелиная охота, которою он увлекся с нынешней весны, занимали все его время.
Вронский остановился.
-- Кофей готов, и мамзель с Сережей ждут, -- сказала Аннушка, вернувшись опять и опять застав Анну в том же положении.
И немедленно же он обращал к небу горькие укоризны за то, что оно не наградило его при рождении литературным талантом, без чего, естественно, нечего было и мечтать овладеть членским МАССОЛИТским билетом, коричневым, пахнущим дорогой кожей, с золотой широкой каймой, – известным всей Москве билетом.
А просто было, что было – скромная гостиная ювелирши, и из приоткрытой в нее двери выпадала полоска света.
Садись немедленно и прекрати эту словесную пачкотню.
Не спавший чередовой лакей зажег ему свечи и хотел уйти, но Левин остановил его.
– У меня и осла-то никакого нет, игемон, – сказал он. – Пришел я в Ершалаим точно через Сузские ворота, но пешком, в сопровождении одного Левия Матвея, и никто мне ничего не кричал, так как никто меня тогда в Ершалаиме не знал.
Он святой, -- сказала она. -- Да открой, открой лицо! -- сердито заговорила она. -- Алексей Александрович, открой ему лицо!
Да, это было сложно, очень сложно, но сложности эти нужно было во что бы то ни стало преодолеть.
Вернись к себе!
Чувство это теперь было еще сильнее, чем прежде; еще менее, чем прежде, он чувствовал себя способным понять смысл смерти, и еще ужаснее представлялась ему ее неизбежность; но теперь, благодаря близости жены, чувство это не приводило его в отчаяние: он, несмотря на смерть, чувствовал необходимость жить и любить.
К чему вся нелепая погоня за ним в подштанниках и со свечкой в руках, а затем и дикая Петрушка в ресторане?
Поэтому он переменил позу, поднялся, зашел сбоку и передние лапы и голову положил на колени прокуратору, вымазав полы плаща мокрым песком.
-- Ну, все-таки я сбегаю к ней.
В половине восьмого, только что она сошла в гостиную, лакей доложил: "Константин Дмитрич Левин".
На лестнице же ему встретилась пара: дама, быстро бежавшая на каблучках, и легкий товарищ прокурора.
– Он все время пытался заглянуть в глаза то одному, то другому из окружающих и все время улыбался какой-то растерянной улыбкой.
– Шумит гроза...
– Пожалуйста, пожалуйста, – отозвался кот и стал в бинокль смотреть на доску.
– Ну что же, славно, славно! – отозвался Стравинский, – вот все и выяснилось.
Петрицкий, продолжая петь, подмигнул глазом и надул губы, как бы говоря: знаем, какой это Брянский.
-- Какой жалкий, и какое милое у него лицо!-- сказал князь. -- Что же ты не подошла?
Оставшись один, Алексей Александрович опустил голову, собирая мысли, потом рассеянно оглянулся и пошел к двери, у которой надеялся встретить графиню Лидию Ивановну.
Алексей Александрович рос сиротой.
-- Ну, вот видите, как она взволнована, -- сказал англичанин.
– Этого не может быть!
А тут люди нарочно отпускают ногти, насколько они могут держаться, и прицепляют в виде запонок блюдечки, чтоб уж ничего нельзя было делать руками.
Я не понимаю, -- сказала она.
Малярию хотите подцепить?
Тут Рюхин опять вздрогнул: бесшумно открылись белые двери, за ними стал виден коридор, освещенный синими ночными лампами.
Прочтите; они разработали этот вопрос".
Само собой разумеется, что показания Аркадия Аполлоновича, интеллигентного и культурного человека, бывшего свидетелем безобразного сеанса, свидетеля толкового и квалифицированного, который прекрасно описал и самого таинственного мага в маске, и двух его негодяев-помощников, который прекрасно запомнил, что фамилия мага именно Воланд, – значительно подвинули следствие вперед.
Он велел отложить дожидавшуюся карету, никого не велел принимать и не вышел обедать.
Что она думает?
А для кого труд?
-- Я не знаю; но если ты убежден, что ты не имеешь права...
Мы должны говорить и помогать друг другу.
Для матери не могло быть никакого сравнения между Вронским и Левиным.
-- Да что же?
Алексей Александрович был в министерстве.
Самые разнообразные мысли путались у него в голове.
-- Ну, я думаю, что рука останется кривою.
– Кароши люблю, плохой – нет, – сурово говорил иностранец.
Ага...
Приведенный с тревожным любопытством глядел на прокуратора.
После же раздражительного разговора с братом он опять вспомнил это намерение.
-- Вы давно его знаете? -- спросила Кити.
Товарищи его уж давно проснулись и успели проголодаться и позавтракать.
-- Да, -- отвечала ее улыбка.
-- Ну-с, он появился здесь вскоре после тебя, и, как я понимаю, он по уши влюблен в Кити, и ты понимаешь, что мать...
Да и, наконец, я здесь.
– Нет, Фагот, нет, – задумчиво ответил Бегемот, – ты, дружочек, ошибаешься.
Неожиданный молодой гость, которого привезла Сафо и которого она забыла, был, однако, такой важный гость, что, несмотря на его молодость, обе дамы встали, встречая его.
Но когда его обнажили и мелькнули тоненькие-тоненькие ручки, ножки, шафранные, тоже с пальчиками, и даже с большим пальцем, отличающимся от других, и когда он увидал, как, точно мягкие пружинки, Лизавета Петровна прижимала эти таращившиеся ручки, заключая их в полотняные одежды, на него нашла такая жалость к этому существу и такой страх, что она повредит ему, что он удержал ее за руку.
-- Я думал, что у него уж есть.
– Еще! – приказал Воланд.
Еще алхимик – повешен.
Помню только первую букву "Ве", на "Ве" фамилия!
Вы понимаете.
Пролетев шагов двадцать, второй дупель поднялся кверху колом и кубарем, как брошенный мячик, тяжело упал на сухое место.
-- Должно быть, очень энергический господин, -- сказал Гриневич, когда Левин вышел.
И хотя ответ ничего не значил, военный сделал вид, что получил умное слово от умного человека и вполне понимает la pointe de la sauce.
Я никогда ни перед кем не краснела, а вы заставляете меня чувствовать себя виновною в чем-то.
Я была глупа тогда.
Через день в другой газете за подписью Мстислава Лавровича обнаружилась другая статья, где автор ее предполагал ударить, и крепко ударить, по Пилатчине и тому богомазу, который вздумал протащить (опять это проклятое слово!) ее в печать.
Что возишься, что ты не спишь? -- окликнул его голос брата.
-- А ты очень испугался? -- сказала она. -- И я тоже, но мне теперь больше страшно, как уж прошло.
Тяжкий шум вспарываемого воздуха послышался сзади и стал настигать Маргариту.
Седьмое доказательство
И мы все рассчитываем на тебя.
Совершенно естественно, что, как только они попали в окаянную квартиру, и у них началось черт знает что.
-- Ну да, а ум высокий Рябинина может.
Константин Левин чувствовал себя нравственно припертым к стене и потому разгорячился и высказал невольно главную причину своего равнодушия к общему делу.
-- А я забылась, Костя! -- сказала она ему. -- И мне так хорошо теперь.
Он чувствовал, что любовь, связывавшая его с Анной, не была минутное увлечение, которое пройдет, как проходят светские связи, не оставив других следов в жизни того и другого, кроме приятных или неприятных воспоминаний.
Если бы какой-нибудь наблюдатель мог проследить дальнейшие действия Арчибальда Арчибальдовича, они, несомненно, показались бы ему несколько загадочными.
"Матвей говорит: образуется; но как?
Работа эта так понравилась ему, что он несколько раз принимался косить; выкосил весь луг пред домом и нынешний год с самой весны составил себе план -- косить с мужиками целые дни.
Машина шла сюда.
Но она видела его не извне, а изнутри; она видела, что он здесь не настоящий; иначе она не могла определить себе его состояние.
Ах, это ей, девочке моей, будет вредно!
На другой день своего приезда он поехал с визитом к генерал-губернатору.
Отчего ж он не придет? -- заговорила она, обращаясь в дверь к Вронскому. -- Подойди, подойди!
В одиночестве потом передумывая этот взгляд, который выражал право на свободу, она пришла, как и всегда, к одному -- к сознанию своего унижения.
Смотрю, посадили к нему толстого немца и повезли...
– Игемон, по моим соображениям, Иуда убит не в самом Ершалаиме и не где-нибудь далеко от него.
Но Кити в своей горячке не слыхала ее.
Прокуратор тыльной стороной кисти руки вытер мокрый, холодный лоб, поглядел на землю, потом, прищурившись, в небо, увидел, что раскаленный шар почти над самой его головою, а тень Каифы совсем съежилась у львиного хвоста, и сказал тихо и равнодушно:
Искупитель?..
Тогда Никанора Ивановича посетило сновидение, в основе которого, несомненно, были его сегодняшние переживания.
Я помню его тогда.
Левин молчал, поглядывая на незнакомые ему лица двух товарищей Облонского и в особенности на руку элегантного Гриневича, с такими белыми длинными пальцами, с такими длинными желтыми, загибавшимися в конце ногтями и такими огромными блестящими запонками на рубашке, что эти руки, видимо, поглощали все его внимание и не давали ему свободы мысли.
Было самое спешное рабочее время, когда во всем народе проявляется такое необыкновенное напряжение самопожертвования в труде, какое не проявляется ни в каких других условиях жизни и которое высоко ценимо бы было, если бы люди, проявляющие эти качества, сами ценили бы их, если б оно не повторялось каждый год и если бы последствия этого напряжения не были так просты.
– Отчего же, – покровительственно ответил Аркадий Аполлонович, – но непременно с разоблачением!
То ли дело дома!
Ты понял меня или ударить тебя?
Но Вронского удивляло и огорчало то раздраженное волнение, с которым Голенищев говорил о занимавшем его предмете.
Он хотел сказать, что не спал всю ночь и заснул, но, глядя на ее взволнованное и счастливое лицо, ему совестно стало.
Мастер как будто бы этого ждал уже, пока стоял неподвижно и смотрел на сидящего прокуратора.
Одна из первых дам петербургского света, которую увидел Вронский, была его кузина Бетси.
(Самоваром он называл знаменитую графиню Лидию Ивановну за то, что она всегда и обо всем волновалась и горячилась.)
Ни одна свежая струя не проникала в открытые окна.
– Мне туда, за ним? – спросил беспокойно мастер, тронув поводья.
Она велела сказать мужу, что приехала, прошла в свой кабинет и занялась разбором своих вещей, ожидая, что он придет к ней.
Чуть покрапал.
И было одно средство -- смерть.
– Все о нем? – спросил Пилат у секретаря.
– Паспорт! – тявкнул кот и протянул пухлую лапу.
Она стала думать о том, как в Москве надо на нынешнюю зиму взять новую квартиру, переменить мебель в гостиной и сделать шубку старшей дочери.
Свияжский комически передал слезливую речь предводителя и заметил, обращаясь к Неведовскому, что его превосходительству придется избрать другую, более сложную, чем слезы, поверку сумм.
А тут еще кот выскочил к рампе и вдруг рявкнул на весь театр человеческим голосом:
– Про кого говорите? – спросили у Никанора Ивановича.
Я пред нею в роли прощающего и удостоивающего ее своей любви!..
Левин посидел, послушал; но, вспомнив все разговоры нынешнего утра, ему вдруг стало ужасно скучно.
Вот именно в затоне, -- сказал Катавасов. -- А нам в городе, кроме сербской войны, ничего не видно.
-- Вот это всегда так! -- перебил его Сергей Иванович. -- Мы, русские, всегда так.
А?
Четвертый спал.
Приехав с утренним поездом в Москву, Левин остановился у своего старшего брата по матери Кознышева и, переодевшись, вошел к нему в кабинет, намереваясь тотчас же рассказать ему, для чего он приехал, и просить его совета: но брат был не один.
Неужели это трудно тебе сделать, дух зла?
-- Сережа! -- прошептала она, неслышно подходя к нему.
Вам интересно.
Шли, вероятно, вторые скачки, потому что в то время, как он входил в барак, он слышал звонок.
-- Я должен сказать вам, -- проговорил он.
– Я устал, – ответил Левий и мрачно поглядел в пол.
– Ни в каком случае, – тревожно свистнул по-суфлерски над ухом Маргариты Коровьев.
Потом архитектор...
-- Наше обыкновение: три поста...
Балы, концерты, обеды, спичи, дамские наряды, пиво, трактиры -- все свидетельствовало о сочувствии к славянам.
-- Однако турок-то бьют решительно.
Ужасно то, что вдруг душа моя перевернулась и вместо любви, нежности у меня к нему одна злоба, да, злоба.
Она не выглянула больше.
– Десятки реализовать не удастся, – ввязался все тот же голос, леденя сердце буфетчика, – по смерти Андрея Фокича дом немедленно сломают и десятки будут отправлены в госбанк.
-- Нет, разорву, разорву!-- вскрикнула она, вскакивая и удерживая слезы.
Княгиня, чувствуя, что на нее, как на главную советницу по варке малины, должен быть направлен гнев Агафьи Михайловны, старалась сделать вид, что она занята другим и не интересуется малиной, говорила о постороннем, но искоса поглядывала на жаровню.
Если она моя, то я чувствую себя так высоко, так твердо, что ничто не может для меня быть унизительным.
Муж ее согласен был на развод -- тогда ваш муж совсем было устроил это.
-- Уйдите, уйдите отсюда! -- закричала она еще пронзительнее, -- и не говорите мне про ваши увлечения, про ваши мерзости!
Больной взял стакан и выпил то, что было в нем, но рука его дрогнула, и опустевший стакан разбился у его ног.
Я не виню вас, и бог мне свидетель, что я, увидев вас во время вашей болезни, от всей души решился забыть все, что было между нами, и начать новую жизнь.
-- В "Англию" или в "Эрмитаж"?
Да, да, да!
– Сидите? – спросил он мягким баритоном и улыбнулся залу.
Христос уже имеет свое определенное воплощение в искусстве великих стариков.
Ала понеслась по северо-западной дороге.
Ну владела или не владела – мы точно не знаем.
Пришедший огорчился.
Тот как бы застыл на ней и в полном ошеломлении прислушивался к крикам и грохоту, доносящимся из освещенной спальни верхних жильцов.
-- Я смеюсь, -- сказала она, -- как смеешься, когда увидишь очень похожий портрет.
Да вот прочти.
Что я делаю?
Но с приездом отца для Кити изменился весь тот мир, в котором она жила.
– Типичный кулачок по своей психологии, – заговорил Иван Николаевич, которому, очевидно, приспичило обличать Рюхина, – и притом кулачок, тщательно маскирующийся под пролетария.
-- Знаете что?
Это ее манера, grande dame, -- сказал Степан Аркадьич. -- Я тоже приеду, но мне на спевку к графине Баниной надо.
-- Боже мой!
Вот уж, действительно, дрянь!"
– Я собираюсь его искать недалеко от масличного жома в Гефсиманском саду. – Так, так.
– Право, прокуратор, вы мне ничего не должны.
Ровно ничего с ними не случилось, да и случиться не может, ибо никогда в действительности не было их, как не было и симпатичного артиста-конферансье, и самого театра, и старой сквалыги пороховниковой тетки, гноящей валюту в погребе, и уж, конечно, золотых труб не было и наглых поваров.
Лакей принес Вронскому записку.
-- Что ты говоришь?
Когда же говорили, что Аркадий Аполлонович своими глазами видел этого мага на сеансе, Китайцев только разводил руками и поднимал глаза к небу.
-- Да на охоту, тетушка.
-- Да, но как же?
Например, в Армавире один из ни в чем не повинных котов был приведен каким-то гражданином в милицию со связанными передними лапами.
– Не постигаю!
Нервозный человек, работает как вол, – вспылил.
Ее поражало, как в передней обыкновенной московской квартиры может поместиться эта необыкновенная невидимая, но хорошо ощущаемая бесконечная лестница.
-- Я очень рада буду, если вы поедете -- Я бы так хотела вас видеть на бале.
Опять краска стыда покрыла ее лицо, вспомнилось его спокойствие, и чувство досады к нему заставило ее разорвать на мелкие клочки листок с написанною фразой.
-- Вот, не угодно ли? -- сказал он, вертлявою походкой отходя к стороне и указывая на картину. -- Это увещание Пилатом.
– На патера похож?
Плащ Воланда вздуло над головами всей кавалькады, этим плащом начало закрывать вечереющий небосвод.
Большой барьер стоял пред самой царскою беседкой.
От страху этот человек трясся и приседал.
Подымавшийся на гору в пятом часу страданий разбойников был командир когорты, прискакавший из Ершалаима в сопровождении ординарца.
Перед нею, – гость благоговейно посмотрел во тьму ночи, – легло бы письмо из сумасшедшего дома.
Левин, наконец! -- проговорил он с дружескою, насмешливою улыбкой, оглядывая подходившего к нему Левина. -- Как это ты не побрезгал найти меня в этом вертепе? -- сказал Степан Аркадьич, не довольствуясь пожатием руки и целуя своего приятеля. -- Давно ли?
И вдруг исчезли все надежды и в окружающих его и в нем самом.
Как хочешь, живое дело!
– И я тоже, – ответил Бегемот, и оба негодяя зашагали по асфальтовой дорожке под липами прямо к веранде не чуявшего беды ресторана.
Я ничего не предвидел и теперь ничего не понимаю.
Вы порядочно постарели от горя за последние полгода.
Курицу нельзя было достать; жарили и варили старых, лиловых, жилистых петухов.
Чтоб этого не было.
Радости эти были так мелки, что они незаметны были, как золото в песке, и в дурные минуты она видела одни горести, один песок; но были и хорошие минуты, когда она видела одни радости, одно золото.
Еще разглядела Маргарита на раскрытой безволосой груди Воланда искусно из темного камня вырезанного жука на золотой цепочке и с какими-то письменами на спинке.
Как прошел этот утомительный бал?
Этой именно гражданкой и были остановлены Коровьев и Бегемот.
-- Нет, я и сама не успею, -- сказала она и тотчас же подумала: "Стало быть, можно было устроиться так, чтобы сделать, как я хотела". -- Нет, как ты хотел, так и делай.
Да, следует отметить первую странность этого страшного майского вечера.
Вронский был не только знаком со всеми, но видал каждый день всех, кого он тут встретил, и потому он вошел с теми спокойными приемами, с какими входят в комнату к людям, от которых только что вышли.
-- От Стивы, -- отвечал он неохотно.
Даже княжна Варвара, делавшая пасьянс, подтвердила это, и Анна, вспыхнув, встала, но, вместо того чтоб идти вниз, как она прежде два раза ходила, она остановилась.
Здесь он говорит...
Господь меня наказует за скверну мою, – с чувством продолжал Никанор Иванович, то застегивая рубашку, то расстегивая, то крестясь, – брал!
Он стал смотреть на свою картину всем своим полным художественным взглядом и пришел в то состояние уверенности в совершенстве и потому в значительности своей картины, которое нужно было ему для того исключающего все другие интересы напряжения, при котором одном он мог работать.
Левий Матвей говорил, что не хочет расстаться с этим телом.
Очень может быть, что и я бы сделала то же.
Я не могу их соединить, а это мне одно нужно.
У тебя в сердце нашлось столько любви, чтоб простить...
Я ко всему привыкла.
Это твое качество и твой недостаток.
Выражение ее лица мгновенно изменилось.
-- А погода, как думаешь?
– Приветствую вас, королева, и прошу меня извинить за мой домашний наряд.
-- Они не встали еще, -- внимательно приглядываясь, сказал швейцар.
В таких мечтаниях она подъехала к повороту с большой дороги, ведшему к Воздвиженскому.
Все смешалось в доме Облонских.
Он выговорил его под конец пелестрадал.
– Венера! – плаксиво отвечал боров, пролетая над ручьем, журчащим меж камней, и копытцами задевая шорохом за кусты орешника.
Он – добрейшей души человек, но нервный.
Один грубый, дикий бабий голос затянул песню и допел ее до повторенья, и дружно, враз, подхватили опять с начала ту же песню полсотни разных, грубых и тонких, здоровых голосов.
-- Испортит сено, -- сказал он.
-- Ах, пожалуйста, не трещи, я так не люблю, -- сказала она.
-- Какое время!
-- Она дружна с Варей, и это единственные женщины петербургские, с которыми мне приятно видеться, -- улыбаясь, ответил Вронский.
-- С турками, -- спокойно улыбаясь, отвечал Сергей Иванович, выпроставши беспомощно двигавшую ножками, почерневшую от меда пчелу и ссаживая ее с ножа на крепкий осиновый листок.
-- Ну, ну, так что ты хотел сказать мне про принца?
Во время детского чая большие сидели на балконе и разговаривали так, как будто ничего не случилось, хотя все, и в особенности Сергей Иванович и Варенька, очень хорошо знали, что случилось хотя и отрицательное, но очень важное обстоятельство.
И я знаю много таких.
Нынче скачки, его лошади скачут, он едет.
Надменно тыча ложечкой в раскисающее сливочное мороженое, Петракова недовольными глазами глядела, как столик перед двумя одетыми какими-то шутами гороховыми как бы по волшебству обрастает яствами.
Одного только он не видал, главного соперника, Махотина на Гладиаторе.
-- Ну, ребята, держись!-- сказал Тит и почти рысью пошел передом.
– Очень хорошо, мессир, – ответили оба гаера и скрылись где-то за круглой центральной башней, расположенной в середине террасы.
Она как будто боролась между жалостью разбудить его и желанием говорить с ним.
-- Впрочем, -- нахмурившись, сказал Сергей Иванович, не любивший противоречий и в особенности таких, которые беспрестанно перескакивали с од-- ного на другое и без всякой связи вводили новые доводы, так что нельзя было знать, на что отвечать, -- впрочем, не в том дело.
Ему было досадно, что она заговорила о грибах.
Да, больше ничего не было во сне, -- сказал он себе. -- Но отчего же это было так ужасно?"
Все понятно!
Между этими стенами уже били, шипя, фонтаны, и шампанское вскипало пузырями в трех бассейнах, из которых был первый – прозрачно-фиолетовый, второй – рубиновый, третий – хрустальный.
Но с тех пор как она, после несчастия, постигшего Каренина, взяла его под свое особенное покровительство, с тех пор как она потрудилась в доме Каренина, заботясь о его благосостоянии, она почувствовала, что все остальные любви не настоящие, а что она истинно влюблена теперь в одного Каренина.
И вот они уж свистят, как соловьи весной в лесу, тревожат милицию, отрывают ее от дела.
XVI
Но дело в том, что искусство не терпит спора и рассуждений.
Потом она видела белых медведей, игравших на гармониках и пляшущих камаринского на эстраде.
-- Да, я видел картины.
– Скабичевский, – пропищал тот, почему-то указывая на свой примус.
Скулы его тряслись, и голос обрывался.
Она встала, выпрямила грудь, тяжело вздохнула и стала ходить своею легкою походкой взад и вперед по комнате, изредка останавливаясь. -- Я не думаю?
Вот вы увидите.
Кроме того и более всего было известно, что где бы ни находилась или ни появлялась она – тотчас же в этом месте начинался скандал, и кроме того, что она носила прозвище "Чума".
Писать и входить в сношения с мужем ей было мучительно и подумать: она могла быть спокойна, только когда не думала о муже.
Он быстро вскочил.
-- О, конечно, графиня, -- сказал он, -- но я думаю, что эти перемены так интимны, что никто, даже самый 6лизкий человек, не любит говорить.
Пожалуйте-с.
– И интереснее всего в этом вранье то, – сказал Воланд, – что оно – вранье от первого до последнего слова.
– Вы видите?
Сережа перестанет спрашивать или думать о моих двух мужьях?
Этот самый, -- сказал сторож, указывая на сильно сложенного широкоплечего человека с курчавою бородой, который, не снимая бараньей шапки, быстро и легко взбегал наверх по стертым ступенькам каменной лестницы.
-- Дадут ему другие потребности.
И когда секретарь и конвой вернулись на свои места, Пилат объявил, что утверждает смертный приговор, вынесенный в собрании Малого Синедриона преступнику Иешуа Га-Ноцри, и секретарь записал сказанное Пилатом.
Вот что я хотела сказать.
Горы превратили голос мастера в гром, и этот же гром их разрушил.
Во всем, что он писал и написал, он видел режущие ему глаза недостатки, происходившие от неосторожности, с которою он снимал покровы, и которых он теперь уже не мог исправить, не испортив всего произведения.
Положим, я забросила свой чепец через мельницу, но другие поднятые воротники будут вас бить холодом, пока вы не женитесь.
Я был влюблен, но это не то.
XXII
-- Мы прекрасно доехали и вас не беспокоили, -- отвечал Сергей Иванович. -- Я так пылен, что боюсь дотронуться.
– Ах, так я теперь тебе домработница?
Говорю, берите на память.
-- Я должен сказать вам, что вы неприлично ведете себя нынче, -- сказал он ей по-французски.
-- "Я не мир, а меч принес", говорит Христос, -- с своей стороны возразил Сергей Иваныч, просто, как будто самую понятную вещь, приводя то самое место из евангелия, которое всегда более всего смущало Левина.
-- А вот увидите.
Мы шли по кривому, скучному переулку безмолвно, я по одной стороне, а она по другой.
-- Да, кончилось мое уединение.
-- Нет, не приеду.
Он не дал мне ответа и сказал, что подумает, а нынче утром я вместо ответа получил приглашение на нынешний вечер к графине Лидии Ивановне.
– Простите, простите, – бормотала покорная теперь Маргарита, – я, конечно, рассердилась на вас.
Но надо же! надо, надо!
И Маргарита вновь вылетела из комнаты с бассейном.
Из-под собаки поднялся другой.
Сквозь цветные стекла больших окон (фантазия бесследно пропавшей ювелирши) лился необыкновенный, похожий на церковный, свет.
Другой, неприятный и, гнусавый голос отозвался: – Ну, конечно, Бегемот, черт его возьми!
Во время нападения матери на отца она пыталась удерживать мать, насколько позволяла дочерняя почтительность.
-- Анна, ты ли это? -- сказал Алексей Александрович тихо, сделав усилие над собою и удержав движение рук.
Она оглянулась, кому передать веер, и хозяйка, улыбаясь ей, взяла его.
Волосы всклокочены, небрит.
Кроме того, Берлиоза охватил необоснованный, но столь сильный страх, что ему захотелось тотчас же бежать с Патриарших без оглядки.
Он все равно что твой Гриша...
-- Вы... вы раскаетесь в этом, -- сказала она и вышла.
Ради бога приезжай, мне страшно".
Нынче почти в первый раз я взялся серьезно за работу, и что же?
-- Maman, он все сделает, он на все согласен, -- с досадой на мать за то, что она призывает в этом деле судьей Сергея Ивановича, сказала Кити.
Мальчик мой милый!-- проговорила она, задыхаясь и обнимая руками его пухлое тело.
-- Да вот ведем же мы свое хозяйство без этих мер, -- сказал он улыбаясь, -- я, Левин, они.
Пахнуло навозным теплым паром, когда отворилась примерзшая дверь, и коровы, удивленные непривычным светом фонаря, зашевелились на свежей соломе...
Всего-три ступеньки прибавить.
Она знала, что теперь, с отъездом Долли, никто уже не растревожит в ее душе те чувства, которые поднялись в ней при этом свидании.
Ведь это же помои!
Ответ же ваш о том, принимаете ли вы на себя ходатайство по этому делу и на каких условиях, вы будете так добры, сообщите мне.
– Прощай, ученик, – чуть слышно сказал мастер и стал таять в воздухе.
В доме только что встали, и повар шел за провизией.
Школы не помогут, а поможет такое экономическое устройство, при котором народ будет богаче, будет больше досуга, -- и тогда будут и школы.
Он, кроме того, опять попал в прежнюю колею жизни.
Я хотел зайти к тебе.
Да, впрочем, – тут Афраний сорвал печать с пакета и показал его внутренность Пилату.
Я посидел и лесом прошел на слободу, встретил твою кормилицу и сондировал ее насчет взгляда мужиков на тебя.
Но теперь примуса при толстяке не было, а нагружен он был другими предметами.
Азазелло просил не беспокоиться, уверял, что он видел не только голых женщин, но даже женщин с начисто содранной кожей, охотно подсел к столу, предварительно поставив в угол у печки какой-то сверток в темной парче.
Прежде дело это было для него спасением от жизни.
Что же это такое?
"Да, пройдет время, все устрояющее время, и отношения восстановятся прежние, -- сказал себе Алексей Александрович, -- то есть восстановятся в такой степени, что я не буду чувствовать расстройства в течении своей жизни.
-- Вот он, я знала!
Вчера, встретив Левина на публичной лекции, Катавасов сказал ему, что известный Метров, которого статья так понравилась Левину, находится в Москве и очень заинтересован тем, что ему сказал Катавасов о работе Левина, и что Метров будет у него завтра в одиннадцать часов и очень рад познакомиться с ним.
-- Стой!
-- Нет, я вас не пущу ни за что, -- отвечала Бетси, внимательно вглядываясь в лицо Анны. -- Право, я бы обиделась, если бы не любила вас.
Его исколотая память затихает, и до следующего полнолуния профессора не потревожит никто.
Трибун же направил свои шаги к тому, кто сидел на трехногом табурете, и сидящий вежливо поднялся навстречу трибуну.
Мне говорили, что мой отец был сириец... – Где ты живешь постоянно?
Гость вошел в калитку, находившуюся рядом со входом в лавку, и попал в квадратный небольшой дворик, покоем обставленный сараями.
-- Нет, не уезжайте, пожалуйста, -- просила Лиза Меркалова, узнав, что Анна уезжает.
Константин Дмитрич, мое почтение, -- обратился он к Левину, стараясь поймать и его руку.
Он, молча сжав свои широкие скулы, смотрел на нее, пока она перевязывала его.
Конца этой реке не было видно.
"Пойти или не пойти?" -- говорил он себе.
Выбрав первую минуту молчания, Левин встал, желая избавиться хоть на минуту от мучительного чувства, и сказал, что пойдет приведет жену.
Отец всегда говорил с ним -- так чувствовал Сережа, -- как будто он обращался к какому-то воображаемому им мальчику, одному из таких, какие бывают в книжках, но совсем не похожему на Сережу.
Окончив речь, губернатор пошел из залы, и дворяне шумно и оживленно, некоторые даже восторженно, последовали за ним и окружили его в то время, как он надевал шубу и дружески разговаривал с губернским предводителем.
Наконец, сделав, что нужно было, перекрестив их кольцами, он опять передал Кити большое, а Левину маленькое; опять они запутались и два раза передавали кольцо из руки в руку, и все-таки выходило не то, что требовалось.
Во-первых, с этого дня он решил, что не будет больше надеяться на необыкновенное счастье, какое ему должна была дать женитьба, и вследствие этого не будет так пренебрегать настоящим.
Все громко выражали свое неодобрение, все повторяли сказанную кем-то фразу: "Недостает только цирка с львами", и ужас чувствовался всеми, так что, когда Вронский упал и Анна громко ахнула, в этом не было ничего необыкновенного.
"Что это с ним нынче?
Всюду гудело слово "червонцы, червонцы", слышались вскрикиванья "ах, ах!" и веселый смех.
Гражданин был в папахе, в бурке поверх ночной сорочки и синих ночных кожаных новеньких, только что купленных туфлях.
Подумав немного, он опять взялся за трубку одной рукой, а другой стал записывать то, что говорил в трубку:
-- Там, -- злобно блестя глазами и иронически улыбаясь, говорил Николай Левин, -- там по крайней мере есть прелесть, как бы сказать, геометрическая -- ясности, несомненностм.
Я друг разделения труда.
Не правда ли?
Красавица, улыбнувшись, сверкнула зубами, и мохнатые ее ресницы дрогнули.
-- Это я, -- отвечал Константин Левин, выходя на свет.
Пришедший подмигнул Ивану, спрятал в карман связку ключей, шепотом осведомился: "Можно присесть?" – и, получив утвердительный кивок, поместился в кресле.
Она всегда его любила.
Но мне обидно смотреть на это обеднение по какой-то, не знаю как назвать, невинности.
А плугами пахать без отрыву дальнее поле, так, чтобы продержать его черным паром.
Бог вложил нам это в душу.
– Передай, что будет сделано, – ответил Воланд и прибавил, причем глаз его вспыхнул: – И покинь меня немедленно.
Но сегодняшний Иван уже значительно отличался от Ивана вчерашнего, и первый путь показался ему сомнительным: чего доброго, они укоренятся в мысли, что он буйный сумасшедший.
– Я хочу, чтобы мне сейчас же, сию секунду, вернули моего любовника, мастера, – сказала Маргарита, и лицо ее исказилось судорогой.
Поверь мне, что всякую ночь я являлся бы тебе в таком же лунном одеянии, как и бедный мастер, и кивал бы тебе, и манил бы тебя за собою.
– Дело было так, – охотно начал рассказывать арестант, – позавчера вечером я познакомился возле храма с одним молодым человеком, который назвал себя Иудой из города Кириафа.
Анна, вся поглощенная зрелищем скакавшего Вронского, почувствовала сбоку устремленный на себя взгляд холодных глаз своего мужа.
Разве ты не веришь мне?
И главное, переговори с ней.
Но как?
Но пришло время, я поняла, что я не могу больше себя обманывать, что я живая, что я не виновата, что бог меня сделал такою, что мне нужно любить и жить.
-- Не понимаю, не понимаю, -- сказал он.
– Плоховато дельце, дорогой Бегемот, – тихо сказал Коровьев ядовитым голосом.
– Свистнуто, не спорю, – снисходительно заметил Коровьев, – действительно свистнуто, но, если говорить беспристрастно, свистнуто очень средне!
Мадам Шталь говорила с Кити, как с милым ребенком, на которого любуешься, как на воспоминание своей молодости, и только один раз упомянула о том, что во всех людских горестях утешение дает лишь любовь и вера и что для сострадания к нам Христа нет ничтожных горестей, и тотчас же перевела разговор на другое.
Нервы, как всегда.
Когда я прибежала в его комнату, он был уже не свой -- страшно было смотреть на него.
– Нет, – вздрогнув, ответил Рюхин, – я его вчера видел и сегодня утром.
Иван устремился за злодеями вслед и тотчас убедился, что догнать их будет очень трудно.
Она подошла к нему и, сверху освещая его лицо, долго смотрела на него.
-- Кто это идет? -- сказал вдруг Вронский, указывая на шедших навстречу двух дам. -- Может быть, знают нас, -- и он поспешно направился, увлекая ее за собою, на боковую дорожку.
И не думая и не замечая того, есть кто в комнате или нет, он обнял ее и стал покрывать поцелуями ее лицо, руки и шею.
Павел Иосифович, видимо, был опытным человеком.
Сафо Штольц вы не знаете?
Приятного в жизни мне нет.
Мы позавтракали, и я его научил делать, знаешь, это питье, вино с апельсинами.
Меня же сейчас более всего интересует Понтий Пилат...
Ощипанные по краям в ниточку пинцетом брови сгустились и черными ровными дугами легли над зазеленевшими глазами.
И что сама я тут?
Кити первая прервала молчание.
Те мечты и воспоминания о матери, которые после свидания с нею сделали его больным, теперь уже не занимали его.
-- Ну, Агафья Михайловна, -- сказал ей Степан Аркадьич, целуя кончики своих пухлых пальцев, -- какой полоток у вас, какой травничок!..
Она взглянула на него серьезно, потом оперла нахмуренный лоб на руку и стала читать.
-- Нет, право, я иногда жалею, что послушалась мама.
-- Ну, так они смешные, твои skeletons, а не мрачные, -- улыбаясь, сказала Долли.
Она тоже не спала всю ночь и все утро ждала его.
Разве я держу тебя?"
Но это еще не все: третьим в этой компании оказался неизвестно откуда взявшийся кот, громадный, как боров, черный, как сажа или грач, и с отчаянными кавалерийскими усами.
-- О нет!-- отвечала она, встав за ним и провожая его чрез залу в кабинет. -- Что же ты читаешь теперь? -- спросила она.
-- Что вам угодно?
-- Вот если б я знала, -- сказала Анна, -- что ты меня не презираешь...
Поэт и владелец портсигара закурили, а некурящий Берлиоз отказался.
– У тетки моей, Пороховниковой, на Пречистенке...
Упавшее учреждение, продолжающее свое движение только по силе инерции.
Ничего особенного не случилось.
– Товарищ Бездомный, – заговорило это лицо юбилейным голосом, – успокойтесь!
Это были долги преимущественно по скаковой конюшне, поставщику овса и сена, англичанину, шорнику и т. д.
Они опустошили тебе душу!
Она только притворно-насмешливо улыбнулась, когда он кончил, и ничего не отвечала, потому что не слыхала того, что он говорил.
– Странно ведут себя красавицы, – заметил Воланд.
Эти сайки, голуби и два мальчика были неземные существа.
Ты не могла согласиться выйти за меня замуж.
– Нету, нету, – успокаивала добросердечная Прасковья Федоровна, – а на нет и суда нет.
Все в том же духе озабоченности, в котором она находилась весь этот день, Анна с удовольствием и отчетливостью устроилась в дорогу; своими маленькими ловкими руками она отперла и заперла красный мешочек, достала подушечку, положила себе на колени и, аккуратно закутав ноги, спокойно уселась.
Примеру Бегемота решилась последовать только одна, та самая затейница-портниха, и ее кавалер, неизвестный молодой мулат.
– К чему это было сказано? – услышал гость внезапно треснувший голос.
Только те народы имеют будущность, только те народы можно назвать историческими, которые имеют чутье к тому, что важно и значительно в их учреждениях, и дорожат ими.
Он ревновал ее к Вронскому, как год тому назад, как будто этот вечер, когда он видел ее с Вронским, был вчера.
Никто не сделал попытки отбивать осужденных ни в самом Ершалаиме, наводненном войсками, ни здесь, на оцепленном холме, и толпа вернулась в город, ибо, действительно, ровно ничего интересного не было в этой казни, а там в городе уже шли приготовления к наступающему вечером великому празднику пасхи.
Внизу подле беседки стоял уважаемый Алексей Александровичем, известный своим умом и образованием генерал-адъютант.
– Исключительно чистая работа, – шепнул один из вошедших, а другой сказал громко и отчетливо:
Cela ne m'a jamais reussi.
Потребность жизни, увеличенная выздоровлением, была так сильна и условия жизни были так новы и приятны, что Анна чувствовала себя непростительно счастливою.
Казалось, очень просто было то, что сказал отец, но Кити при этих словах смешалась и растерялась, как уличенный преступник.
Но она была все та же; и вид ее все так же, физически оживляя, возбуждая и наполняя счастием его душу, подействовал на него.
При этом письме деньги, которые могут понадобиться для ваших расходов".
Ей казалось, что в его больших страшных глазах, которые упорно следили за ней, выражалось чувство ненависти и насмешки, и она старалась избегать встречи с ним.
Они забросили чепцы за мельницы.
Qu'elle sorte! -- проговорил француз, не открывая глаз.
Маргарита теперь увидела, что напротив ее возвышения было приготовлено другое возвышение для Воланда.
Он так грустен.
Так-таки его самого?
Сергею Ивановичу, когда он подходил, показалось, что Вронский его видит, но притворяется невидящим.
В самом деле, что ему было делать?
В комнате горела слабенькая лампочка под колпачком.
У Васильчикова идет.
Римский слабо вскрикнул, прислонился к стене и портфель выставил вперед, как щит.
Вы только поглядите!
Меня – подкидыша, сына неизвестных родителей, и тебя – сына короля-звездочета и дочери мельника, красавицы Пилы.
Слово "меня", без сомнения, попало сюда из другой телеграммы, вместо слова "Берлиоза", которое приняло вид "Берлиоз" и попало в конец телеграммы.
Анна непохожа была на светскую даму или на мать восьмилетнего сына, но скорее походила бы на двадцатилетнюю девушку по гибкости движений, свежести и установившемуся на ее лице оживлению, выбивавшему то в улыбку, то во взгляд, если бы не серьезное, иногда грустное выражение ее глаз, которое поражало и притягивало к себе Кити.
Маргарита, не переставая улыбаться и качать правой рукой, острые ногти левой запустила в Бегемотово ухо и зашептала ему:
Она его, конечно, не забыла.
Все они довольны, как медные гроши: всех победили.
Голое тело Иешуа Га-Ноцри было с ним.
Вдруг она перестала танцевать и насторожилась.
Беркут, бык, лежал с своим кольцом в губе и хотел было встать, но раздумал и только пыхнул раза два, когда проходили мимо.
Звонить не стали, Азазелло бесшумно открыл дверь своим ключом.
Белогрудый твердыми, как поручни автобуса, и столь же холодными пальцами, ничего более не говоря, сжал Аннушкино горло так, что совершенно прекратил всякий доступ воздуха в ее грудь.
Плохо то, что он иногда внезапно смертен, вот в чем фокус!
Банга тотчас поднялся к нему на постель и лег рядом, голова к голове, и прокуратор, положив собаке руку на шею, закрыл наконец глаза.
-- Да, всякая девушка, но не она.
Бегемот, кресло!
А среди них, между прочим, разные попадаются.
Но он так ловко подобрал выписки, что для тех, которые не читали книги (а очевидно, почти никто не читал ее), совершенно было ясно, что вся книга была не что иное, как набор высокопарных слов, да еще некстати употребленных (что показывали вопросительные знаки), и что автор книги был человек совершенно невежественный.
Как ни торопился Варенуха, неодолимое желание потянуло его забежать на секунду в летнюю уборную, чтобы на ходу проверить, одел ли монтер в сетку лампу.
Хотя и хлопотливо было смотреть за всеми детьми и останавливать их шалости, хотя и трудно было вспомнить и не перепутать все эти чулочки, панталончики, башмачки с разных ног и развязывать, расстегивать и завязывать тесемочки и пуговки, Дарья Александровна, сама для себя любившая всегда купанье, считавшая его полезным для детей, ничем так не наслаждалась, как этим купаньем со всеми детьми.
Пойдем,я тебе покажу ее.
"Там груды золота лежат и мне они принадлежат!"
Она входила в калитку один раз, а биений сердца до этого я испытывал не менее десяти.
Они еще выше выдумают, а он сейчас и заслужит.
Гроза, о которой говорил Воланд, уже скоплялась на горизонте.
И наравне с этими воспоминаниями стояли теперь отказ и то жалкое положение, в котором он должен был представляться другим в этот вечер.
А разве Бирюзовский и Авеньева...
"А теперь эта скривившаяся пустая грудь... и я, не знающий, зачем и что со мной будет..."
Иди.
Слова жены, подтвердившие его худшие сомнения, произвели жестокую боль в сердце Алексея Александровича.
Прости меня, повелительница, а я не вернусь, нипочем не вернусь!
Какой аппетит у меня в деревне, чудо!
И бантики мои пропали!..
Весть о гибели Берлиоза распространилась по всему дому с какою-то сверхъестественной быстротою, и с семи часов утра четверга к Босому начали звонить по телефону, а затем и лично являться с заявлениями, в которых содержались претензии на жилплощадь покойного.
-- Пожалуйте!
Осмотрев детей, они сели, уже одни, в гостиной, пред кофеем.
-- Да, да... именно..... -- вздыхая, говорил Облонский. -- Я за тем и приехал.
-- Как же не любить, -- отвечал Егор.
Несмотря на то, что она только что говорила, что он лучше и добрее ее, при быстром взгляде, который она бросила на него, охватив всю его фигуру со всеми подробностями, чувства отвращения и злобы к нему и зависти за сына охватили ее.
"Это должен быть Вронский", -- подумал Левин и, чтоб убедиться в этом, взглянул на Кити.
Ни безносый убийца Гестаса, ни жестокий пятый прокуратор Иудеи всадник Понтий Пилат.
И долго потом, говоря уже о другом, закатывался он своим здоровым смехом, выставляя свои крепкие сплошные зубы, когда вспоминал о каске.
– Я тоже знаю, что она еще будет, – ответил Пилат, – своими словами ты меня не удивил.
-- О чем вы там злословили? -- спросила Бетси.
Это землевладельцы, а мы помещики.
Не голым же мне по Москве идти?
Он с особенным удовольствием, казалось, настаивал на том, что девичья стыдливость есть только остаток варварства и что нет ничего естественнее, как то, чтоб еще не старый мужчина ощупывал молодую обнаженную девушку.
Когда он вошел в ярко освещенную люстрами и бронзовыми газовыми рожками залу, шум еще продолжался.
Иван с размаху шлепнул себя ладонью по лбу и засипел:
Желательно также и возвращение конферансье на сцену.
Оказалось, что два платья были совсем не готовы, а одно переделано не так, как того хотела Анна.
Когда Алексей Александрович вошел в маленький, уставленный старинным фарфором и увешанный портретами, уютный кабинет графини Лидии Ивановны, самой хозяйки еще не было.
Непременно ты возьми эту комнатку, -- сказала она Вронскому по-русски и говоря ему ты, так как она уже поняла, что Голенищев в их уединении сделается близким человеком и что пред ним скрываться не нужно.
-- Да, мы здесь очень чопорны, -- сказала она, как бы извиняясь за свою нарядность. -- Алексей доволен твоим приездом, как он редко бывает чем-нибудь.
– Однако! – сказал бездушный курильщик.
И не могла вспомнить.
Членом агентства...
Жеребец, с усилием тыкаясь ногами, укоротил быстрый ход своего большого тела, и кавалергардский офицер, как человек, проснувшийся от тяжелого сна, оглянулся кругом и с трудом улыбнулся.
Морща лицо, он, в свою очередь, спросил у Стравинского: – Вы – профессор?
Вронский в это последнее время, кроме общей для всех приятности Степана Аркадьича, чувствовал себя привязанным к нему еще тем, что он в его воображении соединялся с Кити.
Ну, не будем говорить.
Фру-Фру была среднего роста лошадь и по статям не безукоризненная.
Как я говорил вам, есть в нем какая-то холодность к тем самым главным вопросам, которые должны трогать душу всякого человека и всякого ребенка, -- начал излагать свои мысли Алексей Александрович по единственному, кроме службы, интересовавшему его вопросу, -- воспитанию сына.
А ты поезжай скорей за Лизаветой Петровной...
Зачем?
Вронский понял, что дальнейшие попытки тщетны и что надо пробыть в Петербурге эти несколько дней, как в чужом городе, избегая всяких сношений с прежним светом, чтобы не подвергаться неприятностям и оскорблениям, которые были так мучительны для него.
Он сидел на скамейке, и по всему было видно, что он опустился на нее внезапно.
Что осталось?"
Разумеется, я тебя одобрил.
Месяц, еще светивший, когда он выходил, теперь только блестел, как кусок ртути; утреннюю зарницу, которую прежде нельзя было не видеть, теперь надо было искать; прежде неопределенные пятна на дальнем поле теперь уже ясно были видны.
XXXI
Но, положим, вы, как всегда, забываете о себе.
-- О нет, -- сказала Кити и села к столу.
а столе лежал обломок палки, которую они нынче утром вместе сломали на гимнастике, пробуя поднять забухшие барры.
– Ишь ты! – завистливо шепнул Иван.
Затем именуемый Азазелло одной рукой поднял чемодан, другой распахнул дверь и, взяв под руку дядю Берлиоза, вывел его на площадку лестницы.
Но теперь он не мог более себя обманывать.
Балычок имею особенный... у архитекторского съезда оторвал...
Иностранный преступник? – глаза регента радостно заиграли, – этот?
– Он! – ответил Коровьев и указал пальцем на кота.
Второй стадией была стадия удивления.
Утром бы еще не погубил, а теперь, ночью, взвесив все, согласен погубить.
Для тебя вопрос, останешься ли ты победителем со мной, а для меня... -- Опять ей стало жалко себя, и она чуть не заплакала. -- Если бы ты знал, в чем для меня дело!
Камушки-то можно выковырять...
Я всегда завидовал ему, и теперь даже, когда я так счастлив, все-таки завидую.
С каждою неделей он все реже вспоминал о Кити.
Еще Бетси не успела выйти из залы, как Степан Аркадьич, только что приехавший от Елисеева, где были получены свежие устрицы, встретил ее в дверях.
Он хотел что-то сказать, но не мог выговорить от волнения и притворился, что откашливается.
Надо будет порядиться с ним, Константин Дмитрич, -- сказал приказчик. -- Я вам прежде докладывал про машину.
Она теперь желала только одного -- быть избавленною от его постылого присутствия.
Так надо, и жаловаться мне не на кого и не за что.
Он, видно, что и образован только для того, чтоб иметь право презирать образование, как они все презирают, кроме животных удовольствий.
Какая-то сверхъестественная сила притягивала глаза Кити к лицу Анны.
Никто вернее Степана Аркадьича не умел найти ту границу свободы, простоты и официальности, которая нужна для приятного занятия делами.
-- Поезд в три? -- спросил немец. -- Как бы не опоздать.
Прежде бывало так, что мисс Гуль найдет и покажет ей; но теперь она сама нашла большой березовый шлюпик, и был общий восторженный крик: "Лили нашла шлюпик!"
Сморщенное лицо Алексея Александровича приняло страдальческое выражение; он взял ее за руку и хотел что-то сказать, но никак не мог выговорить; нижняя губа его дрожала, но он все еще боролся с своим волнением и только изредка взглядывал на нее.
И он стал думать о завтрашнем дне.
Выяснилось, что в бюро иностранцев ни о каком Воланде, а равно также и Фаланде, маге, ровно ничего не слыхали.
Но, вспомнив, что ожидает ее одну дома, если она не примет никакого решения, вспомнив этот страшный для нее и в воспоминании жест, когда она взялась обеими руками за волосы, она простилась и уехала.
По-моему,в вашем положении необходимо уяснение новых взаимных отношений.
Княгиня Бетси просила извинить, что она не приехала проститься; она нездорова, но просила Анну приехать к ней между половиной седьмого и девятью часами.
И правильно!" – с цинической, самоуничтожающей злобой подумал Рюхин и, оборвав рассказ о шизофрении, попросил:
Пройдя около километра, ала обогнала вторую когорту молниеносного легиона и первая подошла, покрыв еще один километр, к подножию Лысой Горы.
"Не была ли растрепана?" -- подумала она; но, увидав восторженную улыбку, которую вызывали в его воспоминании эти подробности, она почувствовала,что, напротив, впечатление, произведенное ею, было очень хорошее.
Вы историк? – с большим облегчением и уважением спросил Берлиоз.
Что же касалось до предложения, сделанного Левиным, -- принять участие, как пайщику, вместе с работниками во всем хозяйственном предприятии, то приказчик на это выразил только большое уныние и никакого определенного мнения, а тотчас заговорил о необходимости назавтра свезти остальные снопы ржи и послать двоить, так что Левин почувствовал, что теперь не до этого.
IX
Этот нажмет, да свое выберет.
Не проходит недели без истории.
"Ага!
Те, которые не успели проникнуть в средину, толпились около окон, толкаясь, споря и заглядывая сквозь решетки.
Что?.. -- обратилась она к румяному, веселому Михайле, подававшему ей назад ее записку.
Досада на нее за то, что она ставила себя и его в такое фальшивое положение, вместе с жалостью к ней за ее страдания волновали его.
Тут гость и послал свой особенный взгляд в щеку прокуратора.
И понимаете, в старину человек, хотевший образоваться, положим француз, стал бы изучать всех классиков: и богословов, и трагиков, и историков, и философов, и, понимаете, весь труд умственный, который бы предстоял ему.
-- Березовый гриб -- корень его напоминает двухдневную небритую бороду брюнета, -- сказал уже покойно Сергей Иванович.
Маленький особнячок?
– Ты что же это делаешь, гад?!
Например, вопрос женского образования должен бы был считаться зловредным, но правительство открывает женские курсы и университеты.
И ей показалось, что она все поняла, главное то, что он доволен ею; и, улыбнувшись ему, она быстрою походкой вышла из двери.
Вронский, выпьешь? -- сказал Петрицкий, вставая и закутываясь под руками в тигровое одеяло.
А тот отразился и тотчас пропал.
-- Да, домой, -- сказала она, теперь и не думая о том, куда она едет.
И, представьте, однажды выиграл сто тысяч рублей.
– Так.
Тут ему так ударило в голову, что он закрыл глаз и застонал.
Он теперь проснулся и, верно, кричит. -- И она, чувствуя прилив молока, скорым шагом пошла в детскую.
Оттуда вспыхивала молния и слышался дальний гром.
Других сидений в комнате не было.
Нарыдавшись вдоволь, Коровьев отлепился наконец от стенки и вымолвил:
-- Я видела, как ты смотрел, когда мы говорили за ужином.
Для этой же цели, то есть для охраны Горы, прокуратор попросил легата отправить вспомогательный кавалерийский полк – сирийскую алу.
Скосить и сжать рожь и овес и свезти, докосить луга, передвоить пар, обмолотить семена и посеять озимое -- все это кажется просто и обыкновенно; а чтобы успеть сделать все это, надо, чтобы от старого до малого все деревенские люди работали не переставая в эти три-четыре недели втрое больше, чем обыкновенно, питаясь квасом, луком и черным хлебом, молотя и возя снопы по ночам и отдавая сну не более двух-трех часов в сутки.
"Да, надо опомниться и обдумать, -- думал он, пристально глядя на несмятую траву, которая была перед ним, и следя за движениями зеленой букашки, поднимавшейся по стеблю пырея и задерживаемой в своем подъеме листом снытки. -- Все сначала, -- говорил он себе, отворачивая лист снытки, чтобы он не мешал букашке, и пригибая другую траву, чтобы букашка перешла на нее. -- Что радует меня?
Что это был обман и хитрость, в этом, как ему казалось в первую минуту, не могло быть никакого сомнения.
Пилат свернул пергамент и резким движением подал его Левию.
– Так, так, – прошептала Маргарита и совсем склонилась к лежащему, – вот я вас поцелую в лоб, и все у вас будет так, как надо...
А главное, я хотел остаться и остался, -- сказал он хмурясь. -- Анна, зачем, зачем? -- сказал он после минуты молчания, перегибаясь к ней, и открыл руку, надеясь, что она положит в нее свою.
И решение было в пользу мнения Алексея Александровича.
Должно быть, посмеиваются, что чудит барин.
Вы получите облегчение.
Это он свел с ума бедного поэта Ивана Бездомного, он заставлял его грезить и видеть в мучительных снах древний Ершалаим и сожженную солнцем безводную Лысую Гору с тремя повешенными на столбах.
Не позаботясь даже о том, чтобы проводить от себя Бетси, забыв все свои решения, не спрашивая, когда можно, где муж, Вронский тотчас же поехал к Карениным.
Злодейская же шайка к тому же здесь решила применить излюбленный бандитский прием – уходить врассыпную.
Сергей Иванович улыбнулся на умышленность вопроса.
Но Вронский спросил, не продается ли картина.
Не пойти ли?
Левин, будешь играть?
Она не простит", -- подумал он.
-- И не страшно?
Только потому она была не живая, что она была красивее, чем может быть живая.
Она будет гораздо обширнее и захватит почти все вопросы.
-- Ну, прощайте, моя прелесть, -- сказала Бетси, вставая.
Но домика застройщика он, увы, уже не нашел.
Свет, и так слабый в спальне, и вовсе начал меркнуть в глазах Степы.
Ей казалось, что он, зная это, скорее может разлюбить ее; а она ничего так не боялась теперь, хотя и не имела к тому никаких поводов, как потерять его любовь.
"Разумеется, не теперь, -- думал Левин, -- но когда-нибудь после".
-- Ну, хорошо, ступай, -- сказал Степан Аркадьич, вдруг покраснев. -- Ну, так давай одеваться, -- обратился он к Матвею и решительно скинул халат.
Незнакомец немедленно вытащил из кармана портсигар и предложил его Бездомному:
Посмотрите на его постную физиономию и сличите с теми звучными стихами, который он сочинил к первому числу!
Как он? что?
– Повторяю тебе, но в последний раз: перестань притворяться сумасшедшим, разбойник, – произнес Пилат мягко и монотонно, – за тобою записано немного, но записанного достаточно, чтобы тебя повесить.
-- Нет, жарко; лучше пройти по саду и в лодке прокатиться, показать Дарье Александровне берега, -- предложил Вронский.
Ведь их тысяча лип, из каждой два хороших лубка выйдет.
– А вот на беговой!
Но он ничего не мог сделать и должен был лежать и смотреть и слушать.
Навстречу летящим стремительно летела туча, но еще не брызгала дождем.
"Что там, на ручке, шуба ли это, или зверь?
Я скажу то, чего бы желала.
Откуда эти отражения?!" – он заглянул в переднюю и испуганно закричал:
Мы вами, кажется, и так много довольны.
Поздравляю вас, -- сказал Левин. -- Это очень быстрая езда.
-- Иду, иду, Варвара Андреевна, -- сказал Сергей Иванович, допивая из чашки кофей и разбирая по карманам платок и сигарочницу.
Это было раздражение внутреннее, имевшее для нее основанием уменьшение его любви, для него -- раскаяние в том, что он поставил себя ради ее в тяжелое положение, которое она, вместо того чтоб облегчить, делает еще более тяжелым.
– Нет, нет, это не грустно, – сказал Воланд, – ничего страшного уже не будет.
-- Но теперь уже решительно, -- сказала Анна, глядя прямо в глаза Вронскому таким взглядом, который говорил ему, чтобы он и не думал о возмож-- ности примирения.
-- Нет, ему только три месяца, -- отвечала с гордостью Дарья Александровна.
Он никак не ожидал такого милого тона в провинции.
Левин был согласен с мнением Дарьи Александровны, что девушка, не вышедшая замуж, найдет себе дело женское в семье.
Он знал, что это было бы мщение с его стороны, а он не хотел этого.
Наконец, сделав постыдный промах, он бросил наземь ружье и шляпу.
Мы до всего сами.
Не скрою от вас, что, начиная дело, я был в нерешительности, я мучался; признаюсь вам, что желание мстить вам и ей преследовало меня.
Да, так он прочитал.
Дальше, дальше, умоляю вас.
Ржавчина была вся янтарная.
Она ходила по комнате и сердито говорила стоявшей в углу и ревущей девочке:
Ты не любишь, ты любишь другую!
-- Но не будем говорить, -- сказал он.
Все, что он видел в окно кареты, все в этом холодном чистом воздухе, на этом бледном свете заката было так же свежо, весело и сильно, как и он сам: и крыши домов, блестящие в лучах спускавшегося солнца, и резкие очертания заборов и углов построек, и фигуры изредка встречающихся пешеходов и экипажей, и неподвижная зелень дерев и трав, и поля с правильно прорезанными бороздами картофеля, и косые тени, падавшие от домов и от дерев, и от кустов, и от самых борозд картофеля.
– Азазелло, проводи! – приказал кот и вышел из передней.
XVII
И как бы я счастлив был, если б устроил это!сказал Степан Аркадьич, уже смелее улыбаясь. -- Не говори, не говори ничего!
Левин сказал, что французы довели условность в искусстве как никто и что поэтому они особенную заслугу видят в возвращении к реализму.
Яшвин -- его приятель -- он все проиграл и собрался в Сербию.
И, получив утвердительный ответ, Степан Аркадьич, забыв и о том, что он хотел просить Лидию Ивановну, забыв и о деле сестры, с одним желанием поскорее выбраться отсюда, вышел на цыпочках и, как из зараженного дома, выбежал па улицу и долго разговаривал и шутил с извозчиком, желая привести себя поскорее в чувство.
А потом, когда приходил ее час и стрелка показывала полдень, оно даже и не переставало стучать до тех пор, пока без стука, почти совсем бесшумно, не равнялись с окном туфли с черными замшевыми накладками-бантами, стянутыми стальными пряжками.
А теперь народ, по словам Сергей Иванычей, отрекался от этого, купленного такой дорогой ценой, права.
И не хочу думать, -- повторила она, прислушиваясь к знакомым шагам мужа по лестнице террасы.
Среди служащих Варьете тотчас разнеслось шушуканье о том, что пес – не кто другой, как знаменитый Тузбубен.
Опять одна за другой стали представляться с чрезвычайною быстротой лучшие минуты и вместе с ними недавнее унижение.
Крупное, слежавшееся сено не бралось сразу на вилы.
Народная душа получила выражение, как говорил Сергей Иванович.
Только в сок надо.
Он такие штуки может выделывать, что только держись!
Долли просто удивлялась не виданному ею до сих пор и, желая все понять, обо всем подробно спрашивала, что доставляло очевидное удовольствие Вронскому.
Тетрадь, исковерканная огнем, лежала перед нею, а рядом возвышалась стопка нетронутых тетрадей.
У них, то есть у Вронского, был тренер англичанин, мастер своего дела, но пьяница.
– И там тоже, – Воланд указал в тыл, – что делать вам в подвальчике? – тут потухло сломанное солнце в стекле. – Зачем? – продолжал Воланд убедительно и мягко, – о, трижды романтический мастер, неужто вы не хотите днем гулять со своею подругой под вишнями, которые начинают зацветать, а вечером слушать музыку Шуберта?
Я проснулась.
Он слышал шаги Степана Аркадьича, принимая их за дальний топот лошадей, слышал хрупкий звук оторвавшегося с кореньями угла кочки, на которую он наступил, принимая этот звук за полет дупеля.
– Совершенно ясно, – подтвердил кот, забыв свое обещание стать молчаливой галлюцинацией, – теперь главная линия этого опуса ясна мне насквозь.
Что, скажешь, вру? – кричала Наташа борову, и тот только сконфуженно отворачивал морду.
-- На террасе.
И славно грянули.
Кити уже не поражала эта противоположность.
-- А разве много? -- прошептал Левин.
Но она не слушала его.
Охотничья примета, что если не упущен первый зверь и первая птица, то поле будет счастливо, оказалась справедливою.
Был бы свободен.
Тьфу ты!
Понятно?
Она встала и, сняв шляпу, взяла на столике альбом, в котором были фотографические карточки сына в других возрастах.
Есть достойнее и моложе меня, пусть послужат.
И так лучше.
Он чуть-чуть приподнял бровь и, воспользовавшись паузой, заговорил:
Степан Аркадьич хотел уже уходить, когда Корней пришел доложить:
Гроза бушевала все сильнее и, видимо, растревожила его душу.
Он прямо говорил: глава такая-то идти не может... )
Около двух тысяч лет сидит он на этой площадке и спит, но когда приходит полная луна, как видите, его терзает бессонница.
Ничем? -- Дьявол и грех? -- А чем я объясняю зло?..
Левин рассказал слышанное от Катавасова о том, что говорят в Петербурге, и, поговорив о политике, рассказал про свое знакомство с Метровым и поездку в заседание.
Правду, правду сказал! – безжалостно обращался к самому себе Рюхин, – не верю я ни во что из того, что пишу!.."
Но он, как и все мужчины, забывал, что и ей надо работать.
Прием ей оказан был самый торжественный.
-- Ну, что?
Я советовал бы тебе, игемон, оставить на время дворец и погулять пешком где-нибудь в окрестностях, ну хотя бы в садах на Елеонской горе.
-- Мама!
Твоя стирка нынче долго продолжалась, -- сказал Петрицкий. -- Что ж, кончилось?
Ты черный бог.
Но картина мальчиков запала в их памяти, и нет-нет они возвращались к ней. -- Что за прелесть!
Мы привыкли к тому, что римский прокуратор выбирает слова, прежде чем что-нибудь сказать.
-- Messieurs, venez vite! -- послышался голос возвратившегося Весловского. -- Charmante!
Отношения к мужу были яснее всего.
Когда бы, в какую минуту ни спросили бы ее, о чем она думала, она без ошибки могла ответить: об одном, о своем счастье и о своем несчастье.
Степан Аркадьич передал назад письмо и с тем же недоумением продолжал смотреть на зятя, не зная, что сказать.
-- Неужели вы были влюблены? -- сказала она Яшвину.
Куда же ты поехал от Щербацких?
Она имеет огромное влияние.
-- Нет, отчего же?
-- Отлично!
В бараке стояло пять лошадей по денникам, и Вронский знал, что тут же нынче должен быть приведен и стоит его главный соперник, рыжий пятивершковый Гладиатор Махотина.
– Королева в восхищении, – гнусил за спиною Азазелло.
Занят.
Красавица секретарь взвизгнула и, ломая руки, вскричала:
Потом вспоминал, как он ночевал ночь в части за буйство.
Ведь вы же взрослый человек.
Но мы попробуем. – И он сказал: – Азазелло!
Я в своей статье...
– Варенуха, – отозвался все тот же гадкий голос, – ты русский язык понимаешь?
-- Да, батюшка, -- сказал Степан Аркадьич, покачивая головой, -- вот счастливец!
– Далее!
Маргарита наклонилась к глобусу и увидела, что квадратик земли расширился, многокрасочно расписался и превратился как бы в рельефную карту.
Что может писать о справедливости человек, который ее не знает?
Кто-нибудь из нас двух глуп.
Между тем какие-то люди бегали, весело переговариваясь, скрипя по доскам платформы и беспрестанно отворяя и затворяя большие двери.
Крик петуха повторился, девица щелкнула зубами, и рыжие ее волосы поднялись дыбом.
"Итак, -- сказал себе Алексей Александрович, -- вопросы о ее чувствах и так далее -- суть вопросы ее совести, до которой мне не может быть дела.
"Впрочем, это дело кончено, нечего думать об этом", -- сказал себе Алексей Александрович.
Я предаюсь весь вашей воле и вашему чувству справедливости".
Когда они подъехали ко второму болоту, которое было довольно велико и должно было взять много времени, Левин уговаривал не выходить.
Напротив, ребенок может убить медведя, -- сказал он, сторонясь с легким поклоном пред дамами, которые с хозяйкой подходили к столу закусок.
Алексей Александрович загородил ее собою, давая ей время оправиться.
-- В кого же дурной быть?
Пристально глядя на него, на его лицо, руки, она вспоминала со всеми подробностями сцену вчерашнего примирения и его страстные ласки.
Погодите, я подам.
Нет, ты уйди из моей памяти, тогда я стану свободна".
Незнакомец не дал Степиному изумлению развиться до степени болезненной и ловко налил ему полстопки водки.
Я знал, что ты придешь.
И Степан Аркадьич улыбнулся.
И главное, даже шрама на шее никакого не осталось.
– Позвони ты, пожалуйста, Лиходееву еще раз, – раздраженно сказал Римский.
-- Но вы так заняты...
"Нет, это мне показалось, -- подумала она, вспоминая выражение его лица, когда он запутался на слове пелестрадал, -- нет, разве может человек с этими мутными глазами, с этим самодовольным спокойствием чувствовать что-нибудь?"
Графиня Лидия Ивановна писала обыкновенно по две и по три записки в день Алексею Александровичу.
Никанор Иванович слышал, как Куролесов признавался в том, что какая-то несчастная вдова, воя, стояла перед ним на коленях под дождем, но не тронула черствого сердца артиста.
Пожалуйста, помни это и успокойся.
Что вы, с ума сошли?..
Ты не можешь представить себе мою радость!-- говорила она, то прижимаясь лицом к Долли и целуя ее, то отстраняясь и с улыбкой оглядывая ее.
Анна посмотрела на нее мокрыми от слез глазами.
-- А что?
Растерявшись немного, я все-таки поднял их и подал ей, но она, усмехнувшись, оттолкнула цветы, и я понес их в руках.
-- Является Корделия... вот!-- сказал Песцов, ударяя пальцами по атласной афише, которую он держал в руке, и передавая ее Левину.
Центром этого кружка была графиня Лидия Ивановна.
Гость раскрыл было рот, но ночка, точно, была беспокойная.
Посередине залы стоял человек в мундире и тонким, громким голосом провозглашал:
На обеденном столе что-то стукнуло (это Никанор Иванович уронил ложку на клеенку).
Дисмас на втором столбе страдал более двух других, потому что его не одолевало забытье, и он качал головой, часто и мерно, то вправо, то влево, чтобы ухом ударять по плечу.
Темнота покрывала для него все; но именно вследствие этой темноты он чувствовал, что единственною руководительною нитью в этой темноте было его дело, и он из последних сил ухватился и держался за него.
Больше своих неожиданных взглядов начальник тайной службы на игемона не бросал и продолжал слушать его, прищурившись, а Пилат продолжал:
Ей казалось натурально и просто видеть сына, когда она будет в одном с ним городе; но по приезде в Петербург ей вдруг представилось ясно ее теперешнее положение в обществе, и она поняла, что устроить свидание было трудно.
Чувство беспричинного стыда, которое она испытывала дорогой, и волнение совершенно исчезли.
-- Ах, если бы вы знали то счастье, которое мы испытываем, чувствуя всегдашнее его присутствие в своей душе! -- сказала графиня Лидия Ивановна, блаженно улыбаясь.
Я хотела сама быть у тебя, -- сказала она, -- нынче я получила письмо от Стивы.
Василий Лукич был в духе и показал ему, как делать ветряные мельницы.
-- Если вы хотите взглянуть на больницу и не устали, то это недалеко.
Обрати внимание, мой друг, на этот дом!
Кстати, скажите, а вы не страдаете ли чем-нибудь?
Он уже выходил в гостиную, как вдруг жалостный, тотчас же затихший стон раздался из спальни.
И последнее, что имею? – спросил он.
Поэтому Вронский при встрече с Голенищевым дал ему тот холодный и гордый отпор, который он умел давать людям и смысл которого был таков: "Вам может нравиться или не нравиться мой образ жизни, но мне это совершенно все равно: вы должны уважать меня, если хотите меня знать".
К полночи больная лежала без чувств и почти без пульса.
В конце февраля случилось, что новорожденная дочь Анны, названная тоже Анной, заболела.
Это новая больница.
Все это было хорошо, и княгиня ничего не имела против этого, тем более что жена Петрова была вполне порядочная женщина и что принцесса, заметившая деятельность Кити, хвалила ее, называя ангелом-утешителем.
– Что еще там? – спросил Пилат и нахмурился.
Бумажку выправил!
Вот она и доказала.
-- О чем, как не о твоем горе?
Правда, часто, разговаривая с мужиками и разъясняя им все выгоды предприятия, Левин чувствовал, что мужики слушают при этом только пение его голоса и знают твердо, что, что бы он ни говорил, они не дадутся ему в обман.
-- Нет, что ж он сказал?
Как ни страшно было Левину обнять руками это страшное тело, взяться за те места под одеялом, про которые он хотел не знать, но, поддаваясь влиянию жены, Левин сделал свое решительное лицо, какое знала его жена, и, запустив руки, взялся, но, несмотря на свою силу, был поражен странною тяжестью этих изможденных членов.
Нет, не страха этих статей, поймите, а страха перед другими, совершенно не относящимися к ним или к роману вещами.
А она что-то как будто недовольна.
Она была больна, и с приближением весны здоровье ее становилось хуже.
– Администратор Варьете Варенуха.
Девушка взяла мешок и собачку, дворецкий и артельщик другие мешки.
Курчавый старик, повязанный по волосам лычком, с темною от пота горбатою спиной, ускорив шаг, подошел к коляске и взялся загорелою рукой за крыло коляски.
Он вбежал в комнату с тем же чувством и еще сильнейшим, чем то, с каким он приехал к Щербацким делать предложение.
Общее изумление вызвал мужчина, затесавшийся на сцену.
-- Может быть, -- уныло отвечал Левин...
Постель была пружинная с матрасиком и с особенным изголовьем и канаусовыми наволочками на маленьких подушках.
Она молилась.
И повторенья быть не может.
Но горевать долго не приходилось, и Степа набрал номер в кабинете финдиректора Варьете Римского.
Кружок людей в двадцать человек был подобран Свияжским из единомышленных, либеральных, новых деятелей и вместе остроумных и порядочных.
-- А здоровье?
Этот блеск светился из ее прелестных, действительно неизъяснимых глаз.
-- Очень рад встретиться, -- сказал он. -- А я вас тогда искал на выборах, но мне сказали, что вы уже уехали, -- сказал он ему.
-- Благодарим, -- отвечал старик, взяв стакан, но отказался от сахара, указав на оставшийся обгрызенный им комок. -- Где же с работниками вести дело? -- сказал он. -- Разор один.
А почем я знаю, правду ли ты говорил мне...
Ты вот презираешь общественную служебную деятельность, потому что тебе хочется, чтобы дело постоянно соответствовало цели, а этого не бывает.
Первый был не кто иной, как Михаил Александрович Берлиоз, редактор толстого художественного журнала и председатель правления одной из крупнейших московских литературных ассоциаций, сокращенно именуемой МАССОЛИТ, а молодой спутник его – поэт Иван Николаевич Понырев, пишущий под псевдонимом Бездомный.
Все, что он передумал и перечувствовал, разделялось на три отдельные хода мысли.
Кто был заинтересован в гибели Иуды?
Когда Степан Аркадьич ушел, она вернулась на диван, где сидела окруженная детьми.
-- Да, это очень красивое строение и в хорошем, старинном стиле, -- сказал он.
В тумане полились воды, затрещали и сдвинулись льдины, быстрее двинулись мутные, вспенившиеся потоки, и на самую Красную Горку, с вечера, разорвался туман, тучи разбежались барашками, прояснело, и открылась настоящая весна.
Пилат взял его, развернул, расстелил между огнями и, щурясь, стал изучать малоразборчивые чернильные знаки.
– Гори, страдание! – кричала Маргарита.
"Приезжай, бог милостив", -- писала она.
– ... покойного Берлиоза...
Тут в уши ему ударил несколько раз железный рубленый крик – в когортах, взбросив вверх копья и значки, страшно прокричали солдаты:
Но, увы, на эту дорогу ему выйти почему-то не удается, и к нему никто не приходит.
-- Пусти!
Сергей Иванович давно уже отобедал и пил воду с лимоном и льдом в своей комнате, просматривая только что полученные с почты газеты и журналы, когда Левин, с прилипшими от пота ко лбу спутанными волосами и почерневшею, мокрою спиной и грудью, с веселым говором ворвался к нему в комнату.
Артист всплеснул руками.
Но в последнее время явились новые, внутренние отношения между ним и ею, пугавшие Вронского своею неопределенностью.
"Солнце склоняется, а смерти нет".
Но прошло и десять минут, а его нету.
Кроме этого, на столике была большая шахматная доска с фигурками, необыкновенно искусно сделанными.
Должно, хороша штучка!
Прошу суд и отставку.
Ловите же его немедленно, иначе он натворит неописуемых бед!
Теперь, присутствуя на выборах и участвуя в них, он старался также не осуждать, не спорить, а сколько возможно понять то дело, которым с такою серьезностью и увлечением занимались уважаемые им честные и хорошие люди.
Он поспешно вскочил, не чувствуя себя и не спуская с нее глаз, надел халат и остановился, все глядя на нее.
– Не думаешь ли ты, что ты ее подвесил, игемон? – спросил арестант, – если это так, ты очень ошибаешься.
Анна была более, чем к другим, ласкова к нему и благодарна за свой портрет.
Он слышал только лязг кос и видел пред собой удалявшуюся прямую фигуру Тита, выгнутый полукруг прокоса, медленно и волнисто склоняющиеся травы и головки цветов около лезвия своей косы и впереди себя конец ряда, у которого наступит отдых.
Но, вопреки этому виду бабочки, только что уцепившейся за травку и готовой, вот-вот вспорхнув, развернуть радужные крылья, страшное отчаяние щемило ей сердце.
Это было царствующее убеждение, и Левин из всех других объяснений, как все-таки более ясное, невольно, сам не зная когда и как, усвоил именно это.
-- Да оттого, что нечего делать.
Вернувшись в свое одинокое отделение в гостинице, она долго не могла понять, зачем она здесь.
-- Нет, позволь; но если ты считаешь, что это неравенство несправедливо, то почему же ты не действуешь так.
Куда направились двое зарезавших Иуду, не знает никто, но путь третьего человека в капюшоне известен.
– Впрочем, мы замечтались, – воскликнул хозяин, – к делу.
Я ездила кататься, и так хорошо, что в деревню захотелось.
– Ага...
То же самое чувствовала м Кити.
"Боже мой!
Она подкатилась к m-lle Linon, что-то сказала ей и направилась к домику, где дамы снимали коньки.
Но пред горничной было не то что стыдно, а неловко.
Ты в клубе пил, пил, играл и потом поехал... к кому?
-- В конюшню, да еще мне нужно к Брянскому об лошадях, -- сказал Вронский.
– Так помолись ему!
-- Слишком большой контраст, -- сказал он, -- ехать после этого общества к старухе Вреде.
-- Ну, что ваше дело? получили долг? -- спросила она Яшвина.
От этого и спустился весь уровень хозяйства.
Да что говорить про это! -- Она улыбнулась. -- Так о чем же он говорил с тобой?
Она знала, что значит и за какие деньги приобретается эта простота.
Левин постарался придумать такое положение, в котором и те и другие слова могли быть сказаны, и разговор на эту тему прекратился.
Сквозь шум города все отчетливее слышались приближающиеся удары барабана и звуки немного фальшивящих труб.
Взгляд его был все тот же укоризненный и напряженный.
Это так.
И сын, так же как и муж, произвел в Анне чувство, похожее на разочарованье.
Он обнажил свои мускулистые руки.
Регент чрезвычайно оживился, вскочил и заорал:
-- И о Сергее Иваныче и Вареньке?
Секретарь перестал записывать и исподтишка бросил удивленный взгляд, но не на арестованного, а на прокуратора.
Он стоял выше всяких личных счетов с Вронским.
-- Если ты хочешь служить у меня, -- сказал он вошедшему камердинеру, -- то помни свое дело.
Алексей Александрович холодно улыбнулся одними губами, желая показать ей и самому себе твердость своего убеждения; но эта горячая защита, хотя и не колебала его, растравляла его рану.
Сережа, сияя глазами и улыбкой и держась одною рукой за мать, другою за няню, топотал по ковру жирными голыми ножками.
-- Сережа здоров? -- спросила она.
-- Vous m'excuserez, mais vous voyez...
Следя за интересным разговором, Левин все время любовался ею -- и красотой ее, и умом, образованностью, и вместе простотой и задушевностью.
За порубку лесов надо было взыскивать сколь возможно строже, но за загнанную скотину нельзя было брать штрафов, и хотя это и огорчало караульщиков и уничтожало страх, нельзя было не отпускать загнанную скотину.
Но, к счастью, мессир, я не женат, и скажу вам прямо – счастлив, что не женат.
Фру-Фру вскинула левую ногу на галоп и сделала два прыжка и, сердясь на натянутые поводья, перешла на тряскую рысь, вскидывавшую седока.
XXVI
Воланд перестал быть видим в ее мгле.
А за деньгами он не постоит, – Коровьев оглянулся, а затем шепнул на ухо председателю: – Миллионер!
Нет, могу, -- сказала Анна, подумав; и, уловив мыслью положение и свесив его на внутренних весах, прибавила: -- Нет, могу, могу, могу.
Он еще видел, как смертельно побледневшая Маргарита, беспомощно простирая к нему руки, роняет голову на стол, а потом сползает на пол.
Несмотря на то, что вся внутренняя жизнь Вронского была наполнена его страстью, внешняя жизнь его неизменно и неудержимо катилась по прежним, привычным рельсам светских и полковых связей и интересов.
Но не столько страшен палач, сколько неестественное освещение во сне, происходящее от какой-то тучи, которая кипит и наваливается на землю, как это бывает только во время мировых катастроф.
– Мы рады, граф, – закричал Бегемот.
-- Да, ты чувствуешь, но ты не отдаешь ему своего именья, -- сказал Степан Аркадьич, как будто нарочно задиравший Левина.
Эта мысль потянула за собою воспоминание о гибели Берлиоза, но сегодня оно не вызвало у Ивана сильного потрясения.
Ах, няня, какая вы скучная, ну, после чепчик завяжете!
-- Для меня лучше всех на свете.
XV
Оглянувшись, Маргарита увидела, что из мраморной стены сзади нее бьет шипящее вино и стекает в ледяной бассейн.
Но в ту минуту, как он хотел начать говорить,она заговорила тоже.
Как ей?
Здесь стояли шкафы и стеклянные шкафики с блестящими никелированными инструментами.
Он признавал, что газеты печатали много ненужного и преувеличенного, с одною целью -- обратить на себя внимание и перекричать других.
Оставалась одна, последняя, лучшая карточка.
-- Да.
Маргарита побледнела и отшатнулась.
– Дамы здесь ни при чем, дамам это все равно, – отвечал пират, буквально сжигая швейцара глазами, – а это милиции не все равно!
Сделай одолжение, -- сказала она, -- поди в угловую и посмотри, как Сергею Ивановичу все устроили.
-- Долли, еще одно слово, -- проговорил он, идя за нею.
Вронский понял по ее взгляду, что она не знала, в каких отношениях он хочет быть с Голенищевым, и что она боится, так ли она вела себя, как он бы хотел.
Администратор был возбужден и полон энергии.
В маленькой кровати с сеточными боками сидел мальчик лет четырех и испуганно прислушивался.
Ей снилось, что оба вместе были ее мужья, что оба расточали ей свои ласки.
Право, стыдно, Канавкин!
-- Проходит великая княгиня с каким-то послом, на его беду зашел у них разговор о новых касках.
Мой помощник разрешил ему участвовать в погребении.
Сухой англичанин в высоких сапогах и в короткой жакетке, с клочком волос, оставленным только под подбородком, неумелою походкой жокеев, растопыривая локти и раскачиваясь, вышел навстречу.
-- Ну, что вы мне имеете сказать? -- проговорил он по-французски.
-- Ну, разумеется.
-- Вы говорите -- нравственное воспитание.
Про графиню Лидию Ивановну, пожалуйста, не говорите дурного.
Она увидала его прежде, чем он ее, и она поняла, что он думал о ней.
Работа его не шла теперь, и он был рад какому бы то ни было гостю...
Впрочем, в ожидании поры исполнять в больших размерах свои планы, Кити и теперь, на водах, где было столько больных и несчастных, легко нашла случай прилагать свои новые правила, подражая Вареньке.
-- Это совсем другое образование -- их образование.
-- Да, и пропал, -- продолжал Облонский. -- Но что же делать?
Я плачу от радости.
Кровь побежала по его животу, нижняя челюсть судорожно дрогнула, и голова его повисла.
Тут иностранец отколол такую штуку: встал и пожал изумленному редактору руку, произнеся при этом такие слова:
И тут на базаре не стало Низы и Иуды.
Все будет правильно, на этом построен мир.
Большой дом со старою семейною мебелью; не щеголеватые, грязноватые, но почтительные старые лакеи, очевидно еще из прежних крепостных, не переменившие хозяина; толстая, добродушная жена в чепчике с кружевами и турецкой шали, ласкавшая хорошенькую внучку, дочь дочери; молодчик сын, гимназист шестого класса, приехавший из гимназии и, здороваясь с отцом, поцеловавший его большую руку; внушительные ласковые речи и жесты хозяина -- все это вчера возбудило в Левине невольное уважение и сочувствие.
В конце концов, мы сделали все для того, чтобы позаботиться об этом негодяе!
И она проснулась в холодном поту.
-- А клевер?
Снетков вошел, и дворянство окружило его, поздравляя.
-- Это не могло быть иначе, -- сказал он, не глядя на нее.
Всякое стеснение перед барином уже давно исчезло.
I
-- Что же, я хуже ее? -- спросил Сережа.
Все это вместе произвело на Катавасова неприятное впечатление, и когда добровольцы вышли на станцию выпить, Катавасов хотел в разговоре с кем-нибудь поверить свое невыгодное впечатление.
В девять часов послышался колокольчик и глухое колебание кузова по грязи.
– Все это хорошо и мило, – отвечал мастер, куря и разбивая рукой дым, – и эти идолы, бог с ними, но что дальше получится, уж решительно непонятно!
Столового какого прикажете?
Что дальше происходило диковинного в Москве в эту ночь, мы не знаем и доискиваться, конечно, не станем, тем более, что настает пора переходить нам ко второй части этого правдивого повествования.
Я восхищен! – прокричал Коровьев последним двум.
Графиня Лидия Ивановна закрыла лицо руками и помолчала.
Встреча, услуга, меткое слово, уменье представлять в лицах разные штуки -- и человек вдруг делал карьеру, как Брянцев, которого вчера встретил Степан Аркадьич и который был первый сановник теперь.
Если угодно, вы можете покинуть театр, Сергей Герардович, – и артист сделал царственный жест.
Шипящий в горле нарзан?!
Но действительность, время показали, что ее положение мучительно и невозможно.
Всего себя, любовь... да.
Дуэль немыслима, и никто не ждет ее от меня.
Произошла ошибка, и депешу передали исковерканной.
Львов был дома, и Левин без доклада вошел к нему.
Но сейчас ему было не до того, да и как ни мало был наблюдателен Рюхин, – теперь, после пытки в грузовике, он впервые остро вгляделся в пирата и понял, что тот хоть и задает вопросы о Бездомном и даже восклицает "Ай-яй-яй!", но, по сути дела, совершенно равнодушен к судьбе Бездомного и ничуть его не жалеет.
Кити замялась; она хотела далее сказать, что с тех пор, как с ней сделалась эта перемена, Степан Аркадьич ей стал невыносимо неприятен и что она не может видеть его без представлений самых грубых и безобразных.
Но в действительности, увидав ее в среде этих чуждых для нее людей, с их новым для Дарьи Александровны хорошим тоном, ей было неловко.
И дело его все больше и больше занимая и втягивая его, шло прекрасно.
Усталый врач поглядел на Рюхина и вяло ответил:
-- Я не полагаю, чтобы можно было извинять такого человека, хотя он и твой брат, -- сказал Алексей Александрович строго.
Он теперь под влиянием графини Лидии Ивановны.
В ответ на этот свист в сумерках загремел низкий лай, и из сада выскочил на балкон гигантский остроухий пес серой шерсти, в ошейнике с золочеными бляшками.
– А вот интересно, если вас придут арестовывать? – спросила Маргарита.
Ну, и что ж!
Дай вам бог успеха внешнего -- и внутреннего мира, -- прибавил он и протянул руку.
Третья лаконически сообщает, что особых примет у человека не было.
"Увидели меня", – подумал прокуратор.
-- Нет, -- начала Долли; но Анна прервала ее, целуя еще раз ее руку.
-- Сережа...
Кити еще более стала умолять мать позволить ей познакомиться с Варенькой.
Если все сдал, то нам надлежит немедленно расстаться с Сергеем Герардовичем, что же поделаешь!
– Требую возвращения моего нормального облика! – вдруг не то исступленно, не то моляще прохрипел и захрюкал боров, – я не намерен лететь на незаконное сборище!
Священник подождал несколько секунд, не скажет ли он еще чего, и, закрыв глаза, быстрым владимирским на "о" говором сказал:
Сегодня вечером, ровно в половину десятого, потрудитесь, раздевшись донага, натереть этой мазью лицо и все тело.
-- Варенька, простите меня, простите! прошептала Кити, подходя к ней. -- Я не помню, что я говорила.
Роли вдруг изменились.
То свое унижение, которое она всегда чувствовала, особенно больно отозвалось в ней, когда о нем напомнила ей сестра.
Да, для того чтобы видеть казнь, он выбрал не лучшую, а худшую позицию.
В этих семи золотых лапах горели толстые восковые свечи.
Садовая, триста два-бис!
Теперь, когда он не мешал ей, она знала, что делать, и, не глядя себе под ноги и с досадой спотыкаясь по высоким кочкам и попадая в воду, но справляясь гибкими, сильными ногами, начала круг, который все должен был объяснить ей.
Мастер и Маргарита соскочили с седел и полетели, мелькая, как водяные тени, через клинический сад.
-- Поздравляю вас, -- сказала она ему, указывая глазами на ленту.
-- Еще бы!
В то же мгновение пред глазами Вронского, пред ним самим, мелькнули доски барьера.
-- Что делать!
Степан Аркадьич, несмотря на свою либеральность, знал, что знакомство с Карениным не может не быть лестно, и потому угощал этим лучших приятелей.
-- Ты говоришь, Могучий Ланковского.
Она узнавала и не узнавала его голые, такие большие теперь, ноги, выпроставшиеся из одеяла, узнавала эти похуделые щеки, эти обрезанные короткие завитки волос на затылке, в который она так часто целовала его.
Деловые люди знают, что такие моменты не повторяются.
-- Анна!
Нынче...
– Да я и не советовал бы вам ложиться в клинику, – продолжал артист, – какой смысл умирать в палате под стоны и хрип безнадежных больных.
В присутствии ее он не имел своей воли: не зная причины ее тревоги, он чувствовал уже, что та же тревога невольно сообщалась и ему.
-- Я не для мужа, а для себя не хочу.
С тем тактом, которого так много было у обоих, они за границей, избегая русских дам, никогда не ставили себя в фальшивое положение и везде встречали людей, которые притворялись, что вполне понимали их взаимное положение гораздо лучше, чем они сами понимали его.
И ни за что не хотели взять деньги.
-- Ну что, видел ты его? -- сказал Алексей Александрович с ядовитою усмешкой,
Опознавательный знак Толмаю известен.
Минуты через три подкатила пустая машина, и лицо шофера сразу перекосилось, лишь только он увидел пассажира.
Что касается зубов, то с левой стороны у него были платиновые коронки, а с правой – золотые.
Нет, благодарю вас; для того чтоб умереть, не нужно рекомендаций.
Алексей Александрович не успел прочесть брошюру вечером и дочитал ее утром.
Остальные же восемьдесят миллионов, как Михайлыч, не только не выражают своей воли, но не имеют ни малейшего понятия, о чем им надо бы выражать свою волю.
Они нам показывали.
Он шел навстречу красный, распотевший, с расстегнутым воротом, все так же прихрамывая.
Он дернулся губами.
-- Сейчас выйдут, -- сказал помощник; и действительно, чрез две минуты в дверях показалась длинная фигура старого правоведа, совещавшегося с адвокатом, и самого адвоката.
Хотя он и ездил изредка в петербургский свет, все любовные интересы его были вне света.
Он не говорил тебе про свою больницу?
-- Не обращайте внимания, -- сказала Лидия Ивановна и легким движением подвинула стул Алексею Александровичу. -- Я замечала... -- начала она что-то, как в комнату вошел лакей с письмом.
"После, наедине все переговорим.
Через несколько минут троллейбус уносил экономиста-плановика по направлению к Киевскому вокзалу.
Тут он ослабел и опустился на стул, очевидно, решив покориться неизбежному.
Огромное пространство луга было скошено и блестело особенным, новым блеском, со своими уже пахнущими рядами, на вечерних косых лучах солнца.
Ее могли не пустить и оскорбить.
XVI
И во второй раз силы ее стали иссякать.
-- Куда же отвести вас?
– Очень хорошо.
Он знал, что между отцом и матерью была ссора, разлучившая их, знал, что ему суждено оставаться с отцом, и старался привыкнуть к этой мысли.
– Обедают, – объяснил Коровьев, – добавлю к этому, дорогой мой, что здесь очень недурной и недорогой ресторан.
Когда княгиня через пять минут вошла в комнату, она нашла их уже совершенно помирившимися.
-- Нисколько, нисколько.
Он начинался тут же, непосредственно после полуночной луны.
У стоящих внизу в молчании на лицах появилось выражение полного недоумения.
-- Что рано так поднялся, касатик? -- дружелюбно, как к старому доброму знакомому, обратилась к нему вышедшая из избы хозяйка.
Посидев несколько времени, он взбежал наверх.
Я все-таки рад тебя видеть.
Сзади его послышались голоса:
Это ничего не значит.
Стоит только хорошенько проанализировать положение.
И привезли в Россию.
Он засмеялся злым и холодным смехом.
От другого этого места у Никанора Ивановича осталось в воспоминании мало чего.
Степан Аркадьич с оттопыренным карманом серий, которые за три месяца вперед отдал ему купец, вошел наверх.
-- Алексей Александрович, -- сказала она, взглядывая на него и не опуская глаз под его устремленным на ее прическу взором, -- я преступная женщина, я дурная женщина, но я то же, что я была, что я сказала вам тогда, и приехала сказать вам, что я не могу ничего переменить.
"Без чести, без сердца, без религии, испорченная женщина!
Она вошла маленькими, бойкими, на крутых каблучках туфель, шажками и крепко, по-мужски пожала дамам руки.
"Господи боже мой! – подумал нервный, как все буфетчики, Андрей Фокич, – вот квартирка!"
-- Ах, боже мой, это было бы так глупо!-- сказала Анна, и опять густая краска удовольствия выступила на ее лице, когда она услыхала занимавшую ее мысль, выговоренную словами. -- Так вот, я и уезжаю, сделав себе врага в Кити, которую я так полюбила.
Вронский то сидел у стола, окруженный беспрестанно подходившими к нему знакомыми, то ходил в инфернальную проведывать Яшвина.
Он хрипел, пытался кусаться, кричал:
Оказалось, что там уже знают о намерении господина Воланда жить в частной квартире Лиходеева и против этого ничуть не возражают.
Ступайте же теперь домой, и пусть тот ад, который устроит вам ваша супруга, будет вам наказанием.
XII
Маргарита отступила и с достоинством ответила:
Князь подошел к ней.
"Подожду еще десять минут", -- сказал он себе, откашливаясь и утирая слезы.
Выведите его отсюда на минуту, объясните ему, как надо разговаривать со мной.
-- Я Анну хочу перевести вниз, но надо гардины перевесить.
Степан Аркадьич покачал головой и посмеялся укоризненно Весловскому.
-- Ах, она гадкая женщина!
Правда, возможны исключения.
Шофер злился на то, что пропала ночь, гнал машину что есть сил, и ее заносило на поворотах.
-- Ну, разумеется, -- подхватил Степан Аркадьич. -- Но в этом-то и цель образования: изо всего сделать наслаждение.
И голова моя становилась легкой от утомления, и Пилат летел к концу.
И потому он кривил душой, говоря, что едва ли есть что.
Она ему не подавала никакого повода, но каждый раз, когда она встречалась с ним, в душе ее загоралось то самое чувство оживления, которое нашло на нее в тот день в вагоне, когда она в первый раз увидела его.
Последнее ее письмо, полученное им накануне, тем в особенности раздражило его, что в нем были намеки на то, что она готова была помогать ему для успеха в свете и на службе, а не для жизни, которая скандализировала все хорошее общество.
Лишь только он глянул в окно, выходящее на Садовую, лицо его перекосилось, и он не прошептал, а прошипел:
-- Не знаю, голубчик.
Ведь у него есть свой кабинет.
Как ты измок, однако!
Да что от этого, журнал, что ли, закроется?
-- Более решительного врага женитьбы, как вы, я не видал, -- сказал Сергей Иванович.
На лестнице стояли Кити с Агафьей Михайловной, совещаясь о винах к ужину.
Теперь регент нацепил себе на нос явно не нужное пенсне, в котором одного стекла вовсе не было, а другое треснуло.
– Авек плезир! – отозвался Фагот, – но почему же с вами одним?
Бабы с граблями на плечах, блестя яркими цветами и треща звонкими, веселыми голосами, шли позади возов.
– Вообразите мое изумление, – шептал гость в черной шапочке, – когда я сунул руку в корзину с грязным бельем и смотрю: на ней тот же номер, что и в газете!
II
Если бы, как в прошлые выборы, все уезды просили губернского предводителя, то его выбрали бы всеми белыми.
-- Нет, да к чему ты говоришь о Сергей Иваныче? -- проговорил, улыбаясь, Левин.
Подняв голову к потолку, она вдруг увидела, что он на глазах у нее меняет свой белый цвет на какой-то мертвенно-синеватый.
Уж я не знаю, что там было, но его привезли как мертвого.
-- Я уже второй год живу здесь.
Вронский остановился и прямо спросил:
– Черт его знает как! – развязно ответил рыжий, – я, впрочем, полагаю, что об этом Бегемота не худо бы спросить.
Сережа испуганным взглядом смотрел на отца и думал только об одном: заставит или нет отец повторить то, что он сказал, как это иногда бывало.
Я и не знал, что ты тут.
И вдруг тот же Федор говорит, что для брюха жить дурно, а надо жить для правды, для бога, и я с намека понимаю его!
Николай слышал; но эти слова не произвели на него никакого впечатления.
Мне больно еще то, что это разрывает нашу дружбу.
Она отвечала только наклонением головы, покраснела и нахмурилась.
В этой голове гудел тяжелый колокол, между глазными яблоками и закрытыми веками проплывали коричневые пятна с огненно-зеленым ободком, и в довершение всего тошнило, причем казалось, что тошнота эта связана со звуками какого-то назойливого патефона.
Ты не успеешь оглянуться, как ты уже чувствуешь, что ты не можешь любить любовью жену, как бы ты ни уважал ее.
Он не то что охладел к ней, но он ненавидел ее, потому что любил другую женщину, -- это было ясно.
Гражданка записала эту фамилию и подняла вопросительный взор на Бегемота.
-- Вронский? -- сказал Степан Аркадьич, остановив зевоту, -- он в Петербурге.
-- Я, право, не знаю.
Девушка в недоумении ведет переговоры.
"Я вас не держу, -- мог сказать он. -- Вы можете идти куда хотите.
-- Ну, так можешь за меня и проиграть, -- сказал Вронский смеясь.
"Жить так не хорошо, -- думал он. -- Вот скоро три месяца, а я ничего почти не делаю.
Они недавно уехали.
Ноги сами несли Иуду, и он не заметил, как мимо него пролетели мшистые страшные башни Антония, он не слышал трубного рева в крепости, никакого внимания не обратил на конный римский патруль с факелом, залившим тревожным светом его путь.
Все?
Бац! -- раздалось у него над ухом.
Помещик тоже пригляделся к Левину, и они поздоровались.
– Любая женщина в мире, могу вас уверить, мечтала бы об этом, – рожу Азазелло перекосило смешком, – но я разочарую вас, этого не будет.
Черный задний занавес раздвинулся, и на сцену вышла юная красавица в бальном платье, держащая в руках золотой подносик, на котором лежала толстая пачка, перевязанная конфетной лентой, и бриллиантовое колье, от которого во все стороны отскакивали синие, желтые и красные огни.
Софья Павловна записала и это и пододвинула книгу посетителям, чтобы они расписались в ней.
-- А время -- деньги, вы забываете это, -- сказал полковник.
Над Ершалаимом плыло уже не фиолетовое с белой опушкой покрывало, а обыкновенная серая арьергардная туча.
Помнишь, ты нападал на меня за то, что я ищу в жизни наслаждений?
-- Будете? -- прокричала Долли.
-- Как же новые условия могут быть найдены? -- сказал Свияжский, поев простокваши, закурив папиросу и опять подойдя к спорящим. -- Все возможные отношения к рабочей силе определены и изучены, -- сказал он. -- Остаток варварства -- первобытная община с круговою порукой сама собой распадается, крепостное право уничтожилось, остается только свободный труд, и формы его определены и готовы, и надо брать их.
– А, понимаю, – сказал мастер, озираясь, – вы нас убили, мы мертвы.
В ложе этой, слева, были Картасовы.
-- Да, но каким трудом?
Никогда; может быть, я на ее месте сделала бы то же самое.
Рябинин был высокий, худощавый человек средних лет, с усами и бритым выдающимся подбородком и выпуклыми мутными глазами.
Попросим же маэстро Воланда разоблачить нам этот опыт.
Серый берет он лихо заломил на ухо, под мышкой нес трость с черным набалдашником в виде головы пуделя.
-- Это мне урок!
Впрочем, долго мечтать в машине об этом счастье ей не пришлось.
"Им там все праздник, -- думал он, -- а тут дела не праздничные, которые не ждут и без которых жить нельзя".
Глаза его сверкнули боевым огнем, он побагровел, швырнул кулечек с пирожными на пол и крикнул: – Правда! – детским тонким голосом.
Я знаю, что вечером к тебе придут те, кого ты любишь, кем ты интересуешься и кто тебя не встревожит.
Необходимо такое средство, которое бы поддерживало питание и не вредило.
Она теперь позвала Вареньку только затем, чтобы мысленно благословить ее на то важное событие, которое, по мысли Кити, должно было совершиться нынче после обеда в лесу.
– Догадался, проклятый!
Как ни страшен был брат Николай своей худобой и болезненностью прежде, теперь он еще похудел, еще изнемог.
-- Узнайте, куда поехал граф, -- сказала она.
-- Как, вы были у Шюцбург? -- спросила хозяйка от самовара.
Черный маг раскинулся на каком-то необъятном диване, низком, с разбросанными по нему подушками.
Левин же только оттого не выпил водки, что ему оскорбительна была эта француженка, вся составленная, казалось, из чужих волос, poudre de riz и vinaigre de toilette.
-- Переводите: выпившие.
– А число? – пискнул Николай Иванович.
Глаза Степана Аркадьича блестели больше обыкновенного.
Я же говорил! – возбужденно кричал администратор, – никакая не Ялта, а он уехал за город!
Уж на ломового поднимали, -- сказал Кузьма.
Швейцар Щербацких, наверное, все знал.
– Ах, королева, – игриво трещал Коровьев, – вопросы крови – самые сложные вопросы в мире!
Она была религиозна, никогда не сомневалась в истинах религии, но его внешнее неверие даже нисколько не затронуло ее.
XXXIII
Потом она накрыла его целиком.
Профессор Кузьмин как сидел, так и откинулся на высокую кожаную готическую спинку кресла.
Но, чтобы не расстроить других и как-нибудь провести время, она, отдохнув, опять присоединилась к игре и притворилась, что ей весело.
-- Пойдешь ходить, ну, подойдешь к лавочке, просят купить: "Эрлаухт, эксцеленц, дурхлаухт".
Одно это я могу сказать против своего чувства...
– Так ты собирался разрушить здание храма и призывал к этому народ?
-- Ты спрашивал, когда?
Кто я?
Венера! – победно прокричала Наташа, подбоченившись одной рукой, а другую простирая к луне, – Маргарита!
Нет, я категорически против "Колизея", – гремел на весь бульвар гастроном Амвросий. – Не уговаривай меня, Фока!
Графиня Лидия Ивановна очень молодою восторженною девушкой была выдана замуж за богатого, знатного, добродушнейшего и распутнейшего весельчака.
Он понимал, что с стариком говорить нечего и что глава в этом доме -- мать.
Она не спешила отдавать свою влагу и отдавала только свет.
Лишь только шоферы трех машин увидели пассажира, спешашего на стоянку с туго набитым портфелем, как все трое из-под носа у него уехали пустыми,
-- За чем же теперь дело? -- спросил Левин, оглядываясь на Свияжского и Вронского.
Ну, что хочешь!
– Добрый человек? – спросил Пилат, и дьявольский огонь сверкнул в его глазах.
И когда побежал четвертый час казни, между двумя цепями, верхней пехотой и кавалерией у подножия, не осталось, вопреки всем ожиданиям, ни одного человека.
Почему я сижу, как сова, под стеной одна?
Пишите: шестое парадное, там он.
-- Да нет же!
Но и не объяснит, все-таки поверю.
– Бог истинный, бог всемогущий, – заговорил Никанор Иванович, – все видит, а мне туда и дорога.
Но пред препятствием, к которому они подходили, Вронский, чтобы не идти большой круг, стал работать поводьями, и быстро, на самом косогоре, обошел Махотина.
И внутрь прокуратор, как и говорил Афранию, уйти не пожелал.
Он ехал отдохнуть на две недели и в самой святая святых народа, в деревенской глуши, насладиться видом того поднятия народного духа, в котором он и все столичные и городские жители были вполне убеждены.
А что ж, это можно!"
Я понимаю военную повинность, которая затрогивает судьбу моих детей, братьев и меня самого; я готов обсуждать то, что меня касается; но судить, куда распределить сорок тысяч земских денег, или Алешу-дурачка судить, -- я не понимаю и не могу.
Я пойду, я не ужинаю.
Я думаю, гости эти будут приятны ему, особенно Катавасов.
-- Так вот как, -- начал Вронский, чтобы начать какой-нибудь разговор. -- Так ты поселился здесь?
Не нужно ли что?
Мама везет меня на бал: мне кажется, что она только затем везет меня, чтобы поскорее выдать замуж и избавиться от меня.
Алексей Александрович поцеловал ее руку.
Тут же стряслось и второе чудо.
Кто-то, нагнувшись, поправил шлейф невесты.
Это было снаружи, а внутри Варьете тоже было очень неладно.
Он сел опять, ожидая приезда гостей, чтоб уехать незаметно.
Или "Лампочку на лестнице, стало быть, Пушкин вывинтил?", "Нефть, стало быть, Пушкин покупать будет?"
Священник вывел его из затруднения.
"Зачем все это делается? -- думал он. -- Зачем я тут стою, заставляю их работать?
Княгиня первая назвала все словами и перевела все мысли и чувства в вопросы жизни.
И часто в суждениях зрителей, ему казалось, он находил это.
Оно, может, и умно, но больно непонятно.
Левин невольно думал вместе с ним о том, что такое совершается теперь в нем, но, несмотря на все усилия мысли, чтоб идти с ним вместе, он видел по выражению этого спокойного строгого лица и игре мускула над бровью, что для умирающего уясняется и уясняется то, что все так же темно остается для Левина.
Степан Аркадьич оглянулся.
– Отдайте обратно крем.
-- Да ведь ты делал визиты холостым? -- сказала она.
-- Я обещал и приеду, -- отвечал он уныло.
Повернув и выйдя на прямую, он внезапно осветился изнутри электричеством, взвыл и наддал.
Жене моей он не понравился до чрезвычайности.
-- "Но знаю ли я ее мысли, ее желания, ее чувства?" -- вдруг шепнул ему какой-то голос.
– Но ты ни слова... ни слова из него не забудешь? – спрашивала Маргарита, прижимаясь к любовнику и вытирая кровь на его рассеченном виске.
-- Ну что же мне?
Высокая цифра этого жалованья напомнила ему, что с этой стороны предполагаемая деятельность Степана Аркадьича была противна главному смыслу его проектов, всегда клонившихся к экономии.
Ты не поверишь, какой он был прелестный юноша, но я не понимал его тогда.
-- Но я еще не признаю этого дела хорошим, -- покраснев, сказал Константин Левин.
Лечение ее представлялось ей столь же смешным, как составление кусков разбитой вазы.
Константин Дмитрич поспешил отвести разговор.
-- Что ж вы не приехали обедать? -- сказала она ему. -- Удивляюсь этому ясновиденью влюбленных, -- прибавила она с улыбкой, так, чтоб он один слышал: -- Она не была.
Разумеется, его несчастье...
Я не могу, не могу жить с ним.
А когда видишь правду, что же делать?"
Ведь ваша подруга называет вас мастером, ведь вы мыслите, как же вы можете быть мертвы?
И по обычной привычке русских, вместо того чтоб именно по-русски сказать то, что он хотел скрыть от слуг, заговорил по-французски.
И потом она делает столько добра!
Она, глядя на него, физически чувствовала свое унижение и ничего больше не могла говорить.
Глаза Маргариты вспыхнули, и она умоляюще обратилась к Воланду:
– Ах, какой вы скучный тип, Николай Иванович, – продолжала Маргарита, – вообще вы все мне так надоели, что я выразить вам этого не могу, и так я счастлива, что с вами расстаюсь!
Движение кентуриона было небрежно и легко, но связанный мгновенно рухнул наземь, как будто ему подрубили ноги, захлебнулся воздухом, краска сбежала с его лица и глаза обессмыслились.
Всякая девушка гордится предложением.
– Это Наташа, Наташа! – воскликнула Маргарита.
Он вспомнил, как он поцеловал эту руку и потом рассматривал сходящиеся черты на розовой ладони.
-- Помню, mon oncle, -- отвечал он, взглянув на дядю, и опять потупился.
-- Только не я, -- смутившись и бросив испуганный взгляд на стоявшего подле с Сергеем Ивановичем ядовитого господина, сказал Свияжский.
Когда поезд подошел к станции, Анна вышла в толпе других пассажиров и, как от прокаженных, сторонясь от них, остановилась на платформе, стараясь вспомнить, зачем она сюда приехала и что намерена была делать.
Цель ее туалета была теперь совсем обратная той, которую она преследовала тридцать лет тому назад.
У меня дочери растут, и я должна жить в свете для мужа.
Когда кончились грозы и пришло душное лето, в вазе появились долгожданные и обоими любимые розы.
Значит, если бы ты была привлекательна...
Алексей Александрович не только не замечал своего безнадежного положения в служебном мире и не только не огорчался им, но больше чем когда-нибудь был доволен своею деятельностью.
Кто-то на ходу успел набрать телефонный номер пожарной части, коротко крикнуть в трубку:
Как?
-- Никто не объявлял войны, а люди сочувствуют страданиям ближних и желают помочь им, -- сказал Сергей Иванович.
Недалеко от нее снимали попону с лопоухого Гладиатора.
Все хозяйство, главное -- положение всего народа, совершенно должно измениться.
Это был муж Аннушки.
А вот почему именно там вы намерены искать его – этого я, признаюсь, не пойму.
Равномерно вздрагивая на стычках рельсов, вагон, в котором сидела Анна, прокатился мимо платформы, каменной стены, диска, мимо других вагонов; колеса плавнее и маслянее, с легким звоном зазвучали по рельсам, окно осветилось ярким вечерним солнцем, и ветерок заиграл занавеской.
Это было нехорошо.
А я все жду, жду вас.
Желательнее было бы хорошенькую горничную в фартучке; но с твоим монашеством и строгим стилем -- это очень хорошо.
Кот вскочил живой и бодрый, ухватив примус под мышку, сиганул с ним обратно на камин, а оттуда, раздирая обои, полез по стене и через секунды две оказался высоко над вошедшими, сидящим на металлическом карнизе.
Отчего нет его целый вечер?
Ты знаешь, что положение Долли становится решительно невозможным?
-- И я с тобой, можно? -- сказала она.
Вот я читаю, -- он показал грамматику Буслаева, лежавшую на пюпитре, -- требуют от Миши, и это так трудно...
Инстинкт не обманул Степана Аркадьича.
Доктора сказали, что нет надежды.
И она не могла не ответить улыбкой -- не словам, а влюбленным глазам его.
И опять повторилась та же история.
Но дочь ничего ей не отвечала; она только думала в душе, что нельзя говорить об излишестве в деле христианства.
Он не мог понять значения этой перемены.
Ну, тот...
-- Он, очевидно, хочет оскорбить меня, -- продолжал Сергей Иванович, -- но оскорбить меня он не может, и я всей душой желал бы помочь ему, но знаю, что этого нельзя сделать.
Над вами потешаться будут".
Она чувствовала, что в эту минуту не могла выразить словами того чувства стыда, радости и ужаса пред этим вступлением в новую жизнь и не хотела говорить об этом, опошливать это чувство неточными словами.
Христос представлен евреем со всем реализмом новой школы.
Тут что-то странное случилось с Иваном Николаевичем.
Успехов!
Вы не будете там? -- сказала Кити, испытывая Вареньку.
– К сожалению, ничего сделать не могу, так как валюты у меня больше нет, – спокойно ответил Дунчиль.
Не зная, как ответить на это, секретарь счел нужным повторить улыбку Пилата.
Я ужасна, но мне няня говорила: святая мученица -- как ее звали? -- она хуже была.
-- Нет, нет, -- сказала она, улыбаясь и удерживая его рукой. -- Наверное, ничего.
Когда Левин, зарядив ружье, тронулся дальше, солнце, хотя еще и не видное за тучками, уже взошло.
-- Как быстро идет у вас работа!-- сказал Свияжский. -- Когда я был в последний раз, еще крыши не было.
Они по воздуху... по воздуху, – Боба шипел, не подозревая того, что те, о ком он рассказывает, сидят рядом с ним, наслаждаясь его свистом.
-- Отчего вы думаете? -- спросил Левин ее, когда она вышла за ним в коридор.
В соседней маленькой комнате на диване, укрытый больничным халатом, лежал в глубоком сне мастер.
-- Непременно, да, я передам... -- краснея, говорил Левин.
-- Что ж, верно ушиблись, когда упали? -- сказал гувернер. -- Я говорил, что это опасная игра.
Так и просияет, как денек ясный, -- говорила Агафья Михайловна.
А хорошо стала кататься наша Кити, не правда ли?
Он был возбужден, выкрикивал что-то бессвязное, то просил, то угрожал и проклинал...
Они любили друг друга, несмотря на различие характеров и вкусов, как любят друг друга приятели, сошедшиеся в первой молодости.
На доске тем временем происходило смятение.
И все это не то, не то!..
-- А, как это мило! -- сказала она, подавая руку мужу и улыбкой здороваясь с домашним человеком, Слюдиным. -- Ты ночуешь, надеюсь? -- было первое слово, которое подсказал ей дух обмана, -- а теперь едем вместе.
И ни с кем я не могу говорить об этом, как с тобою.
Мы разойдемся с двумя собаками в разные стороны и там у мельницы сойдемся.
Но то было горе, -- это была радость.
Но нельзя было разобрать, что он говорил.
-- Зачем же скоро?
-- То есть как?
Куда ж она придет?
-- Я не про то говорю, -- сказал он. -- Я говорю, что я для своей выгоды делаю.
Гость поправил тяжелый пояс под плащом и сказал:
Поесть не дадут.
-- Стало быть, если чувства мои уничтожены, если тело мое умрет, существования никакого уж не может быть? -- спросил он.
И я полагал, что вопрос о сыне решал дело.
Ей хотелось поскорее уйти от тех чувств, которые она испытывала в этом ужасном доме.
Ты знаешь, как я смотрю...
"Нет обмана, пред которым она бы остановилась.
Кити, молоденькая, хорошенькая Кити, и та так подурнела, а я беременная делаюсь безобразна, я знаю.
Пушкиным-то меня не удивишь, – и он опять завздыхал.
Он прочел письма.
Уже пред выходом из-за стола, когда все закурили, камердинер Вронского подошел к нему с письмом на подносе.
"Без поспешности и без отдыха" -- было его девизом.
Она вышла на середину комнаты и остановилась пред Долли, сжимая руками грудь.
-- Еще этот, подле ветки, -- указала она маленькой Маше маленькую сыроежку, перерезанную попере своей упругой розовой шляпки сухою травинкой, из-под которой она выдиралась.
Было еще многое, всего не вспомнишь.
Только один больной не выражал этого чувства, а, напротив, сердился за то, что не привезли доктора, и продолжал принимать лекарство и говорил о жизни.
Возможно, что этот сидящий был глух или слишком погружен в размышление.
Что в туфлях!
Усложнение было такое.
И это несчастие постигло меня.
Среднего роста, плотный, с вертлявою походкой, Михайлов, в своей коричневой шляпе, оливковом пальто и в узких панталонах, тогда как уже давно носили широкие, в особенности обыкновенностью своего широкого лица и соединением выражения робости и желания соблюсти свое достоинство, произвел неприятное впечатление.
Он лично отодвинул стул от столика, приглашая Коровьева сесть, мигнул одному, что-то шепнул другому, и два официанта засуетились возле новых гостей, из которых один свой примус поставил рядом со своим порыжевшим ботинком на пол.
-- Надо доктора попросить осмотреть кормилицу, -- сказал Алексей Александрович.
Разве могло быть иначе?
Степан Аркадьич охнул и сел в кресло.
-- Да, я был.
Заходи! -- послышались голоса, и, доедая хлеб, косцы пошли заходить.
– И я сам того же мнения.
Летящий рысью маленький, как мальчик, темный, как мулат, командир алы – сириец, равняясь с Пилатом, что-то тонко крикнул и выхватил из ножен меч.
Ты не поверишь, как и мне тяжела наша жизнь здесь, -- сказал он и потянул свою руку.
-- Что тебе?
Но теперь флигель этот был стар и гнил.
В третьем и прошлом году продолжалось то же противодействие мужиков, и уборка шла тем же порядком.
А девушку не спрашивают.
Раз!
Желающих не находилось, а если изредка они и отыскивались, то их предложения были недобросовестны.
Машина заехала за Желдыбиным и, первым долгом, вместе со следствием, отвезла его (около полуночи это было) на квартиру убитого, где было произведено опечатание его бумаг, а затем уж все поехали в морг.
Одно, на что имел право муж, это было на то, чтобы потребовать удовлетворения с оружием в руках, и на это Вронский был готов с первой минуты.
-- Итак, вы изволили говорить... -- сказал он.
Я еду в Петербург, -- сказал он лакею.
Воланд махнул рукой, и Фрида пропала из глаз.
Я сам понимаю, на веранде дамы сидят.
Как надо любить его?
Но, как они ни торопились, они не портили травы, и ряды откладывались так же чисто и отчетливо.
Баронесса надоела, как горькая редька, особенно тем, что все хочет давать деньги; а есть одна, он ее покажет Вронскому, чудо, прелесть, в восточном строгом стиле, "genre рабыни Ребекки, понимаешь".
В середине рассказа старика об его знакомстве с Свияжским ворота опять заскрипели, и на двор въехали работники с поля с сохами и боронами.
– Кончено! – сказал Коровьев и, подняв лампаду, добавил: – Прошу за мной.
Двинулись по своим местам, но не успели сесть, как, против своего желания, запели.
-- Ах, я очень рада!-- отвечала Бетси, тотчас же поняв, что он говорит про Анну.
Это была княгиня Мягкая, известная своею простотой, грубостью обращения и прозванная enfant terrible.
"Если можно меня простить, то простите, -- сказал ее взгляд, -- я так счастлива".
В клуб не ездил.
-- Да все так же, в убыток, -- с покорной улыбкой, но с выражением спокойствия и убеждения, что это так и надо, отвечал помещик, останавливаясь подле. -- А вы как же в нашу губернию попали? -- спросил он. -- Приехали принять участие в нашем coup d'etat? -- сказал он, твердо, но дурно выговаривая французские слова. -- Вся Россия съехалась: и камергеры и чуть не министры. -- Он указал на представительную фигуру Степана Аркадьича в белых панталонах и камергерском мундире, ходившего с генералом.
И, отделав, как следовало, приятельницу Анны, княгиня Мягкая встала и вместе с женой посланника присоединилась к столу, где шел общий разговор о прусском короле.
Глядя на добродушно-веселую энергическую манеру Анны, зная Алексея Александровича и Вронского, Голенищеву казалось, что он вполне понимает ее.
– О, зачем же, это неудобно, – мигом соорудил из двух сучков какой-то подозрительный телефон и потребовал у кого-то сию же минуту прислать машину, что и исполнилось, действительно, в одну минуту.
– А кто же эта Аннушка?
Она стала уходить гулять.
Так вы советуете нож к горлу?
Как ни тяжело мне было убедиться в этом, я вижу, что это так и не может быть иначе.
Целый этот день он провел вне дома, и когда приехал поздно вечером, девушка сказала ему, что у Анны Аркадьевны болит голова и она просила не входить к ней.
Левин знал тоже, что, возвращаясь домой, надо было прежде всего идти к жене, которая была нездорова; а мужикам, дожидавшимся его уже три часа, можно было еще подождать; и знал, что, несмотря на все удовольствие, испытываемое им при сажании роя, надо было лишиться этого удовольствия и, предоставив старику без себя сажать рой, пойти толковать с мужиками, нашедшими его на пчельнике.
Столь же растерянные лица были и у пеших провожающих, которые, в количестве человек трехсот примерно, медленно шли за похоронной машиной.
-- Но не будем говорить.
X
-- Ничего ты не хочешь устроить; просто, как ты всю жизнь жил, тебе хочется оригинальничать, показать, что ты не просто эксплуатируешь мужиков, а с идеею.
Особенность Алексея Александровича, как государственного человека, та, ему одному свойственная, характерная черта, которую имеет каждый выдвигающийся чиновник, та, которая вместе с его упорным честолюбием, сдержанностью, честностью и самоуверенностью сделала его карьеру, состояла в пренебрежении к бумажной официальности, в сокращении переписки, в прямом насколько возможно, отношении к живому делу и в экономности.
Письмо, которое он послал вчера вечером, вероятно, не дошло еще.
Дамы Свияжского были особенно милы.
А филейчики из дроздов вам не нравились?
Маг, регент, чародей, переводчик или черт его знает кто на самом деле – словом, Коровьев – раскланялся и, широко проведя лампадой по воздуху, пригласил Маргариту следовать за ним.
Ты сам цельный характер и хочешь, чтобы вся жизнь слагалась из цельных явлений, а этого не бывает.
Представление, что жена его не пустит, было ему так приятно, что он готов был навсегда отказаться от удовольствия видеть медведей.
При нем я никогда не принимаю.
Взглянув в его старческие милые глаза, Левин понял даже что-то еще новое в своем счастье.
– Так.
Она увидала их, помогла, втянулась, и теперь все семейство на ее руках; да не так, свысока, деньгами, а она сама готовит мальчиков по-русски в гимназию, а девочку взяла к себе.
Но я уж выведу его.
Почерк подтверждаю, точка.
Она катилась не совсем твердо; вынув руки из маленькой муфты, висевшей на снурке, она держала их наготове и, глядя на Левина, которого она узнала, улыбалась ему и своему страху.
– Ой, не могу!
"Господи, прости и помоги", -- не переставая твердил он себе, несмотря на столь долгое и казавшееся полным отчуждение, чувствуя, что он обращается к богу точно так же доверчиво и просто, как и во времена детства и первой молодости.
Весь вечер провалялись по диванам.
И я тоже непременно съезжу.
– Ну-с, Никанор Иванович, покажите нам пример, – задушевно заговорил молодой артист, – и сдавайте валюту.
Он говорил и смотрел на ее смеющиеся, страшные теперь для него своею непроницаемостью глаза и, говоря, чувствовал всю бесполезность и праздность своих слов.
Роды, страдания, безобразные страдания, эта последняя минута... потом кормление, эти бессонные ночи, эти боли страшные..."
Они уже подходили к запруженной реке, направляясь к тому месту, откуда должны были пускать их.
Тебя нету?
Старик жаловался, что дело шло плохо.
А если видел и испытывал, то кое-как, и не заграничную, а какую-нибудь русскую.
Да, право!
В доме чтобы ничего не было.
– Ну, что же, смелее! – поощрял Воланд, – будите свою фантазию, пришпоривайте ее!
Добрый малый.
Когда они проехали лес, все внимание его поглотилось видом парового поля на бугре, где желтеющего травой, где обитого и изрезанного клетками, где сваленного кучами, а где и вспаханного.
Ему страшно и неприятно стало в первую минуту, что присутствие брата Николая расстроит это его счастливое весеннее расположение.
Не правда ли? -- говорил он.
Эти слова особенно смешили Весловского.
Вот уж за это я вам ручаюсь.
Более того скажу, такое толкование убийства может только сбивать со следу, мешать следствию и путать меня.
Они вошли в дворик пред бараком.
Надел что было, потому что спешил в ресторан к Грибоедову.
Дрессирует кота.
Но они вскоре умолкли, и ему стало сниться, что солнце уже снижалось над Лысой Горой, и была эта гора оцеплена двойным оцеплением...
-- Отчего?
Ведь это все равно, что приговоренного к смерти держать месяцы с петлей на шее, обещая, может быть, смерть, может быть, помилование.
А если этого нет, то все равно.
"Тубо, тубо, Крак!" -- покрикивал он ласково на собаку, которая вскидывала ему лапы на живот и грудь, цепляясь ими за ягдташ.
Ах, как хорошо, удивительно!
-- Ну, с Арсением я вперед на все согласен.
Домик, который был размером в горошину, разросся и стал как спичечная коробка.
Приписаться в общество?
В сорока шагах от него, ему навстречу, по той большой дороге-муравке, по которой он шел, ехала четверней карета с важами.
Теперь они были наедине, и Анна не знала, о чем говорить.
– Пришлось мне вас побеспокоить, Маргарита Николаевна и мастер, – заговорил Воланд после некоторого молчания, – но вы не будьте на меня в претензии.
Дай ответ какой-нибудь, чтоб я знала, что делать".
У меня лошади есть.
-- Но вот видишь ли, что ты врешь, и он дома!-- ответил голос Степана Аркадьича лакею, не пускавшему его, и, на ходу снимая пальто, Облонский вошел в комнату. -- Ну, я очень рад, что застал тебя!
Несколько раз он хотел начать говорить, но останавливался...
-- Но я не негр, я вымоюсь -- буду похож на человека, -- сказал Катавасов с своей обычною шутливостию, подавая руку и улыбаясь особенно блестящими из-за черного лица зубами.
Офицер принес известие, что ездок не убился, но лошадь сломала себе спину.
Прежде она одевалась для себя, чтобы быть красивой и нравиться; потом, чем больше она старелась, тем неприятнее ей становилось одеваться; она видела, как она подурнела.
Сами предложат и сами все дадут!
А иностранец окинул взглядом высокие дома, квадратом окаймлявшие пруд, причем заметно стало, что видит это место он впервые и что оно его заинтересовало.
Затем он повернулся к врачу, протянул ему руку, сухо сказал "до свидания" и собрался уходить.
Тут Коровьев попросил расписочку на пять...
Тут Степа повернулся от аппарата и в зеркале, помещавшемся в передней, и давно не вытираемом ленивой Груней, отчетливо увидел какого-то странного субъекта – длинного, как жердь, и в пенсне (ах, если бы здесь был Иван Николаевич!
-- Одно утешение, как в этой молитве, которую я всегда любил, что не по заслугам прости меня, а по милосердию.
Мы спасены верой, -- одобряя взглядом ее слова, подтвердил Алексей Александрович.
Бетси, одетая по крайней последней моде, в шляпе, где-то парившей над ее головой, как колпачок над лампой, и в сизом платье с косыми резкими полосами на лифе с одной стороны и на юбке с другой стороны, сидела рядом с Анной, прямо держа свой плоский высокий стан, и, склонив голову, насмешливою улыбкой встретила Алексея Александровича.
Не может не произойти, потому что за что же, в самом деле, мне послана пожизненная мука?
Маг поглядел на затихшую, пораженную появлением кресла из воздуха публику.
Аннушка вышла, но Анна не стала одеваться, а сидела в том же положения, опустив голову и руки, и изредка содрогалась всем телом, желая как бы сделать какой-то жест, сказать что-то и опять замирая.
-- У нас идут переговоры с ее мужем о разводе.
-- Женшина, которая не угадала сердцем, в чем лежат счастье и честь ее сына, у той нет сердца.
-- Ну, ты хоть сюда сядь, -- сказал он Левину.
Другое немножко неприятное было то, что новый начальник, как все новые начальники, имел уж репутацию страшного человека, встающего в шесть часов утра, работающего, как лошадь, и требующего такой же работы от подчиненных.
-- Любите ненавидящих вас, а любить тех, кого ненавидишь, нельзя.
Чувство радости от близости к ней, все усиливаясь, дошло до того, что, подавая ей в ее корзинку найденный им огромный на тонком корне с завернувшимися краями березовый гриб, он взглянул ей в глаза и, заметив краску радостного и испуганного волнения, покрывшую ее лицо, сам смутился и улыбнулся ей молча такою улыбкой, которая слишком много говорила.
Блестящие, казавшиеся темными от густых ресниц, серые глаза дружелюбно, внимательно остановились на его лице, как будто она признавала его, и тотчас же перенеслись на подходившую толпу, как бы ища кого-то.
За дверью заскрипели шаги.
В левом углу залы, она видела, сгруппировался цвет общества.
– Сдаю, – тихо сказал Канавкин.
Коридор с синими лампами, прилипший к памяти?
Я говорю: когда выйдут члены, тогда...
И вдруг ей пришла странная мысль: что, если он разлюбил ее?
-- Я очень рада видеть вас, в особенности нынче, -- сказала графиня Лидия Ивановна, указывая Степану Аркадьичу место подле Каренина.
-- Да, я слышала, что вы живете в Ментоне с вашею тетушкой, кажется, m-me Шталь.
– Что именно интересует прокуратора?
От постели к окну протягивается широкая лунная дорога, и на эту дорогу поднимается человек в белом плаще с кровавым подбоем и начинает идти к луне.
Анна Аркадьевна не осталась ужинать и уехала.
Совершенно освирепев, Никанор Иванович отверг кресло и завопил: – Да кто вы такой?
Он ожидал, что сам испытает то же чувство жалости к утрате любимого брата и ужаса пред смертию, которое он испытал тогда, но только в большей степени.
(Ситников был педагог, которому было поручено светское воспитание Сережи.)
Самое дорогое ему лицо, лицо Христа, средоточие картины, доставившее ему такой восторг при своем открытии, все было потеряно для него, когда он взглянул на картину их глазами.
С отчаянием в сердце и со злобой на всех людей, на себя, на нее он вышел из гостиницы и поехал к ней.
-- Так ты не запускай, я не виновата.
-- Все-таки мне недостает для этого одной главной вещи, -- ответил он, -- недостает желания власти.
-- А если так, то надо...
Дело с интуристским бюро уладилось по телефону с необыкновенной, поразившей председателя, быстротою.
Не теряйтесь и ничего не бойтесь.
-- На Знаменку, к Облонским.
В чем дело?
Вы шутите, мой друг!
Он едва успел выпростать ногу, как она упала на один бок, тяжело хрипя, и, делая, чтобы подняться, тщетные усилия своей тонкою потною шеей, она затрепыхалась на земле у его ног, как подстреленная птица.
Она видела, что Кити не только подражает Вареньке в ее деятельности, но невольно подражает ей в ее манере ходить, говорить и мигать глазами.
Ивану Николаевичу все известно, он все знает и понимает.
Он, по ее мнению, имевший такое определенное призвание к государственной деятельности, в которой должен был играть видную роль, -- он пожертвовал честолюбием для нее, никогда не показывая ни малейшего сожаления.
У меня по крайней мере есть муж, которого я люблю.
Тогда Азазелло разжал ее белые зубы и влил в рот несколько капель того самого вина, которым ее и отравил.
Полк снимался, это было ясно.
-- Как мало? вот поедем со мной в Париж вместо какого-то Мюлуза.
Церковь!" -- повторил Левин, перелег на другую сторону и, облокотившись на руку, стал глядеть вдаль, на сходившее с той стороны к реке стадо.
Вронский удовлетворял всем желаниям матери.
Бросив сигару, Сергей Иванович решительными шагами направился к ней.
– И ты проповедуешь это?
Князь был на стороне Левина, говорил, что он ничего не желает лучшего для Кити.
Африканец кинулся было подбирать осколки и затирать лужу, но прокуратор махнул ему рукою, и раб убежал.
Она смутно решила себе в числе тех планов, которые приходили ей в голову, и то, что после того, что произойдет там на станции или в именье графини, она поедет по Нижегородской дороге до первого города и останется там.
Значения нет никакого.
Взволнованная Пава замычала было, но успокоилась, когда Левин подвинул к ней телку, и, тяжело вздохнув, стала лизать ее шершавым языком.
-- Нет, уж я войду.
-- Как, уж приехала? -- сказала она, целуя ее.
В коридоре было темно.
-- Живы?
И помещик, кинув недовольный взгляд на Левина, круто повернулся.
-- Неужели ты думаешь, что он может выздороветь? -- сказал Левин, глядя на постоянно закрывавшийся, как только она вперед проводила гребень, узкий ряд назади ее круглой головки.
Вон он за шкафом!
Сафо Штольц была блондинка с черными глазами.
"Неужели будет приданое и все это? -- подумал Левин с ужасом. -- А впрочем, разве может приданое, и благословение, и все это -- разве это может испортить мое счастье?
Брат говорил ему, что надо занять денег, потому что будет много расходов, подарки...
Когда все это так твердо установилось, Кити стало очень скучно, тем более что князь уехал в Карлсбад и она осталась одна с матерью.
Вронский подошел к краю кровати и, увидав ее, опять закрыл лицо руками.
-- Да, но он целовал ее...
Весь бал, весь свет, все закрылось туманом в душе Кити.
Здравствуй, mon cher! -- заговорил Степан Аркадьич, и здесь, среди этого петербургского блеска, не менее, чем в Москве, блистая своим румяным лицом и лоснящимися расчесанными бакенбардами. -- Вчера приехал и очень рад, что увижу твое торжество.
– Бросьте!
-- Ты думаешь, верно, что вы что-нибудь новое выдумали?
Телеграмма была от жены.
Что же это с памятью, граждане?
Нисколько.
-- За Туркиным завтра или послезавтра можно будет.
Шилка и Нерчинск...
-- Чего же поневоле за такого молодца?
Как это произошло, не постигаю.
Мне ничего.
Курьер доложил, что и остальные аппараты в здании испортились.
– Ну-с, чем я вам могу быть полезен?
Наконец дверь с грохотом отворилась, вылетел, кружась и повертываясь на воздухе, Крак, половопегий пойнтер Степана Аркадьича, и вышел сам Степан Аркадьич с ружьем в руках и с сигарой во рту.
В это время гость прокуратора находился в больших хлопотах.
-- Мы вас ждали вчера, княжна, -- сказал он Кити.
Мужики собрались -- дальние под телеги, ближние -- под ракитовый куст, на который накидали травы.
Но Константину Левину скучно было сидеть и слушать его, особенно потому, что он знал, что без него возят навоз на неразлешенное поле и навалят бог знает как, если не посмотреть; и резцы в плугах не завинтят, а поснимают и потом скажут, что плуги выдумка пустая и то ли дело соха Андреевна, и т. п.
Как и в прежние года, он с открытием весны поехал на воды за границу поправлять свое расстраиваемое ежегодно усиленным зимним трудом здоровье и, как обыкновенно, вернулся в июле и тотчас же с увеличенною энергией взялся за свою обычную работу.
И я скажу тебе, -- я сделал предложение и получил отказ, и Катерина Александровна для меня теперь тяжелое и постыдное воспоминание.
Попробую не двигать головой".
-- Стива говорит, что гораздо лучше давать деньги, -- продолжала между тем Долли начатый занимательный разговор о том, как лучше дарить людей, -- но...
-- Но ты сама сказала, что ты не можешь переносить его.
Пари можно.
Алексей Александрович был, однако, так расстроен, что не сразу понял разумность прелюбодеяния по взаимному соглашению и выразил это недоумение в своем взгляде; но адвокат тотчас же помог ему:
Ну, дашь на первую треть, только скажешь: помнить, ребята, я вам помог, и вы помогите, когда нужда -- посев ли овсяный, уборка сена, жнитво, ну и выговоришь, по скольку с тягла.
Дома' Левиных и Щербацких были старые дворянские московские дома' и всегда были между собою в близких и дружеских отношениях.
И вот награда!
Если порядочные люди будут удаляться, разумеется, все пойдет бог знает как.
Нельзя себе представить, как это трудно!
Если бы кто-нибудь имел право спросить Алексея Александровича, что он думает о поведении своей жены, то кроткий, смирный Алексей Александрович ничего не ответил бы, а очень бы рассердился на того человека, который у него спросил бы про это.
– Ах, черный маг? – отозвался в трубке Римский, – афиши сейчас будут.
Несмотря на то брызжущее весельем расположение духа, в котором он находился, Степан Аркадьич тотчас естественно перешел в тот сочувствующий, поэтически-возбужденный тон, который подходил к ее настроению.
Стало быть, он сейчас направлялся непосредственно в лапы той компании, что засела в квартире N 50.
Тут издали, прорываясь сквозь стук уже совсем слабенького дождика, донеслись до слуха прокуратора слабые звуки труб и стрекотание нескольких сот копыт.
Как-нибудь его надо изловить? – не совсем уверенно, но все же поднял голову в новом Иване прежний, еще не окончательно добитый Иван.
– От всей души желаю, чтобы они скорее кончились, – энергично добавил Пилат. – Я получу возможность наконец вернуться в Кесарию.
Заметны были только, украшая ее, эти своевольные короткие колечки курчавых волос, всегда выбивавшиеся на затылке и висках.
Именно, нигде до того я не встречал и уверен, что нигде не встречу человека такого ума, каким обладал Алоизий.
-- Оченно скупы, Константин Дмитрич, -- сказал он с улыбкой, обращаясь к Степану Аркадьичу, -- окончательно ничего не укупишь.
-- Случилось, что я жду гостей, -- сказал Левин, быстрее и быстрее обламывая сильными пальцами концы расщепившейся палки. -- И не жду гостей, и ничего не случилось, но я прошу вас уехать.
И опять открылась дверь, и вошла та самая...
-- Так для чего же ты оставался? -- спросила она, вдруг подняв на него глаза.
Тут он зааплодировал, но в совершенном одиночестве, и на лице при этом у него играла уверенная улыбка, но в глазах этой уверенности отнюдь не было, и скорее в них выражалась мольба.
Супруга господина Жака уже становилась перед Маргаритою на одно колено и, бледная от волнения, целовала колено Маргариты.
В те несколько секунд, во время которых посетители молча смотрели на картину, Михайлов тоже смотрел на нее, и смотрел равнодушным, посторонним глазом.
Далеко, далеко от Грибоедова, в громадном зале, освещенном тысячесвечовыми лампами, на трех цинковых столах лежало то, что еще недавно было Михаилом Александровичем.
Она хотела улучить минутку поговорить с ним наедине, но он поспешил уйти от нее, сказав, что ему нужно в контору.
В таком случае следующим номером нашей программы – известный драматический талант, артист Куролесов Савва Потапович, специально приглашенный, исполнит отрывок из "Скупого рыцаря" поэта Пушкина.
"Церковь?
Он считал переделку экономических условий вздором, но он всегда чувствовал несправедливость своего избытка в сравнении с бедностью народа и теперь решил про себя, что, для того чтобы чувствовать себя вполне правым, он, хотя прежде много работал и не роскошно жил, теперь будет еще больше работать и еще меньше будет позволять себе роскоши.
Ей попробовали рассказывать, что говорил доктор, но оказалось, что, хотя доктор и говорил очень складно и долго, никак нельзя было передать того, что он сказал.
Боится ли она и желает ли она того, что было, или того, что будет, и чего именно она желает, она не знала.
Ласка весело бежала впереди по тропинке; Левин шел за нею быстрым, легким шагом, беспрестанно поглядывая на небо.
Но длилась эта стрельба очень недолго и сама собою стала затихать.
Он смотрел то на крест, то на звезду, вдыхал в себя свежий морозный воздух, равномерно вбегающий в комнату, и, как во сне, следил за возникающими в воображении образами и воспоминаниями.
– Профессор черной магии Воланд, – веско сказал визитер, видя Степины затруднения, и рассказал все по порядку.
Ну что же?
Туда, туда.
Со всеми поздоровавшись и сказав несколько слов, он сел, ни разу не взглянув на не спускавшего с него глаз Левина.
Одеваться ей не во что было, потому что она уже надела свое лучшее платье; но, чтоб ознаменовать чем-нибудь свое приготовление к обеду, она попросила горничную обчистить ей платье, переменила рукавчики и бантик и надела кружева на голову.
На клиросе слышны были то пробы голосов, то сморкание соскучившихся певчих.
Колонна тронулась.
Вронский, взглянув на часы, поспешно уехал.
Как ни легки были шаги Азазелло и Маргариты, одинокий человек их услыхал и беспокойно дернулся, не понимая, кто их производит.
Все смешалось в глазах у Поплавского.
Все присутствующие, чувствуя тоже, что что-то случилось, говорили оживленно о посторонних предметах.
Недалеко заухал филин, и Ласка, вздрогнув, переступила осторожно несколько шагов и, склонив набок голову, стала прислушиваться.
– Он здесь, прокуратор!
"Да, одно очевидное, несомненное проявление божества -- это законы добра, которые явлены миру откровением, и которые я чувствую в себе, и в признании которых я не то что соединяюсь, а волею-неволею соединен с другими людьми в одно общество верующих, которое называют церковью.
Сидящий ничего не ответил на это и с какою-то тоской поглядел в окно.
Она подошла к окну и стала смотреть на улицу.
Или... он не мог думать о том, что с ним будет, если ему откажут.
Облонский!
-- Нет, ты точно думаешь, что это возможно?
-- Слушаю-с.
Il y va du bonheur et de l'existence d'Anne et de ses enfants.
Брат сел под кустом, разобрав удочки, а Левин отвел лошадь, привязал ее и вошел в недвижимое ветром огромное серо-зеленое море луга.
Он даже не желал теперь ее жизни, он желал только прекращения этих ужасных страданий.
И он никак не мог найти во всем арсенале своих убеждений не только каких-нибудь ответов, но ничего похожего на ответ.
И с этим он вышел от нее.
У Хустовых хлынуло с потолка и в кухне, и в уборной.
Она отворила дверь и вышла.
В аллеях на скамейках появилась публика, но опять-таки на всех трех сторонах квадрата, кроме той, где были наши собеседники.
Я не ревную, но я оскорблен, унижен тем, что кто-нибудь смеет думать, смеет смотреть на тебя такими глазами...
И этого никто, кроме меня, не понимает и не поймет; и я не могу растолковать.
-- Вы, верно, едете слушать Патти? -- сказал Тушкевич.
Они, верно, луга делили.
– Доллары в вентиляции, – задумчиво сказал первый и спросил Никанора Ивановича мягко и вежливо: – Ваш пакетик?
Прочь слабость!"
Старый, толстый татарин, кучер Карениной, в глянцевом кожане, с трудом удерживал прозябшего левого серого, взвивавшегося у подъезда.
И Варенька пошла за ними.
Использовать ее никто не может ни при каких обстоятельствах, уверяю вас.
-- Отчего же?..
Она направилась к двери.
-- Ну, иди, иди, и я сейчас приду к тебе, -- сказал Сергей Иванович, покачивая головой, глядя на брата. -- Иди-же скорей, -- прибавил он, улыбаясь, и, собрав свои книги, приготовился идти.
Почти никогда.
Ты ошиблась.
Я простил совершенно.
Там с Никанором Ивановичем, у которого перед глазами как-то мутилось от приливов крови и душевного возбуждения, вступили в разговор, но разговор вышел какой-то странный, путаный, а вернее сказать, совсем не вышел.
Я и не держу.
Виноват, вы хотите идти?
Азазелло на ходу вынул из-под мышки Маргариты щетку, и та исчезла без всякого стука в темноте.
Но когда он вернулся от доктора и увидал опять ее страдания, он чаще и чаще стал повторять: "Господи, прости, помоги", вздыхать и поднимать голову кверху; и почувствовал страх, что не выдержит этого, расплачется или убежит.
"Гм... спокойно... – подумал профессор, – он влетел, когда я отходил от окна.
Кот оказался не только платежеспособным, но и дисциплинированным зверем.
Это страшно трудно делать, потому что исписанная бумага горит неохотно.
– Отлично понимаю, – серьезно ответил Стравинский и, коснувшись колена поэта, добавил: – Не волнуйтесь и продолжайте.
Эта жестокость его, с которой он разрушал мир, с таким трудом построенный ею себе, чтобы переносить свою тяжелую жизнь, эта несправедливость его, с которой он обвинял ее в притворстве, в ненатуральности, взорвали ее.
– Молю: скажите только одно, он жив?
К чаю больших Долли вышла из своей комнаты.
-- Я решился на последнюю меру.
-- Вполне ли они известны? -- с тонкою улыбкой вмешался Сергей Иванович. -- Теперь признано, что настоящее образование может быть только чисто классическое; но мы видим ожесточенные споры той и другой стороны, и нельзя отрицать, чтоб и противный лагерь не имел сильных доводов в свою пользу.
И можно ли было из такой глупости так мучаться?
-- Я говорила, что надо было фундамент поднять, -- сказала Анна.
Вылез он, отфыркиваясь, с раскисшим галстуком, потеряв позолоту с усов и свой бинокль.
Разве я похож на юного бродячего юродивого, которого сегодня казнят?
Ведь вам не нужно другой собаки?
"Так!
Поравнявшись с маленьким болотцем, Левин хотел проехать мимо, но опытный охотничий глаз Степана Аркадьича тотчас же рассмотрел видную с дороги мочежину.
Машина взвыла, прыгнула и поднялась почти к самой луне, остров пропал, пропала река, Маргарита понеслась в Москву.
-- Да, были бы, -- сказал он грустно. -- Вот именно один из тех людей, о которых говорят, что они не для этого мира.
Высокий тенор Берлиоза разносился в пустынной аллее, и по мере того, как Михаил Александрович забирался в дебри, в которые может забираться, не рискуя свернуть себе шею, лишь очень образованный человек, – поэт узнавал все больше и больше интересного и полезного и про египетского Озириса, благостного бога и сына Неба и Земли, и про финикийского бога Фаммуза, и про Мардука, и даже про менее известного грозного бога Вицлипуцли, которого весьма почитали некогда ацтеки в Мексике.
Он был несколько холоднее к жене.
-- Я сейчас приду, maman, -- прибавил он, обертываясь в дверях.
-- Я предоставил тебе решить этот вопрос, и я очень рад видеть... -- начал было Алексей Александрович.
В старинном громадном камине, несмотря на жаркий весенний день, пылали дрова.
И мне нечего говорить ей.
И Агафья Михайловна даст нам этого травничку чудесного...
Вид слез приводил его в растерянное состояние, и он терял совершенно способность соображения.
Грач зажег фары и выкатил в ворота мимо мертво спящего человека в подворотне.
Это был молодой гражданин, дико заросший щетиною, дня три не мывшийся, с воспаленными и испуганными глазами, без багажа и одетый несколько причудливо.
– О, как я угадал!
На мой вопрос, не выплачивались ли кому деньги во дворце Каифы, мне сказали категорически, что этого не было.
Когда после вечернего чая и ночной прогулки в лодке Дарья Александровна вошла одна в свою комнату, сняла платье и села убирать свои жидкие волосы на ночь, она почувствовала большое облегчение.
"Нет, он не англичанин..." – подумал Берлиоз, а Бездомный подумал: "Где это он так наловчился говорить по-русски, вот что интересно!" – и опять нахмурился.
Они летели над бульваром, видели, как фигурки людей разбегаются, прячась от дождя.
Он был у нас.
В первый же час его стали поражать обмороки, а затем он впал в забытье, повесив голову в размотавшейся чалме.
Я, почтеннейший, проходил вчера мимо вашей стойки и до сих пор не могу забыть ни осетрины, ни брынзы.
Неожиданно поднявшись с дивана, он на задних лапах подошел к подзеркальному столику, передней лапой вытащил пробку из графина, налил воды в стакан, выпил ее, водрузил пробку на место и гримировальной тряпкой вытер усы.
– А-а!
По самому своему рождению они будут поставлены в необходимость стыдиться матери, отца, своего рождения.
-- Я, сердиться!
Вопрос был задан участливым тоном, но все-таки такой вопрос нельзя не признать неделикатным.
Она провела платком по лицу и стала одеваться.
Теперь у них обоих была одна мысль -- болезнь и близкость смерти Николая, подавлявшая все остальное.
Но еще не кончено... и кончится страшно.
Из стены ее вышел оборванный, выпачканный в глине мрачный человек в хитоне, в самодельных сандалиях, чернобородый.
В соседней бильярдной слышались удары шаров, говор и смех.
Кости ее ног ниже колен казались не толще пальца, глядя спереди, но зато были необыкновенно широки, глядя сбоку.
– Ах, похожий на кота?
Что это он плетет?" – подумал он.
Завтра не успеем.
Он остановился пред ней.
-- А мы сейчас с ним приедем.
И в первый раз она на мгновение почувствовала за него, перенеслась в него, и ей жалко стало его.
Для того, чтобы предъявить людям такого кота, достаточно владеть первыми основами чревовещания, а вряд ли кто-нибудь усомнится в том, что искусство Коровьева шло значительно дальше этих основ.
И так он лежал, поражая проезжающих на мулах и шедших пешком в Ершалаим людей.
В первые минуты Вронский еще не владел ни собою, ни лошадью.
Мать оторвала пуговицу и положила ее в карман.
Кое-где по моху и лопушкам болотным запах этот был очень силен, но нельзя было решить, в какую сторону он усиливался и ослабевал.
Левин покраснел от досады, не на то, что он был разбит, а на то, что он не удержался и стал спорить.
-- Это только от скуки, -- сказала княгиня.
– Я-то уж наверное не откажусь, – сказала Маргарита, и опять ее нога проехалась по ноге мастера.
Я так полюбила вашу дочь.
Он особенный, удивительный человек.
Сдерживая улыбку удовольствия, он пожал плечами, закрыв глаза, как бы говоря, что это не может радовать его.
Мало того, что он позволил себе прямые призывы к мятежу, но он еще убил стража при попытках брать его.
-- Я имею дело до адвоката.
Иван – влево, и тот мерзавец туда же.
Положим, ты женат, ты любишь жену, но ты увлекся другою женщиной...
Это решительно невозможно.
О двух это можно сказать точно: о Берлиозе и об этом злосчастном служащем в бюро по ознакомлению иностранцев с достопримечательностями Москвы, бывшем бароне Майгеле.
Прощайте!
Она была красива и умна.
-- Со мной? -- сказала она удивленно, вышла из двери и посмотрела на него. -- Что же это такое?
Кинув взгляд в ту сторону, куда оборачивался Петр, она увидала полумертвопьяного фабричного с качающеюся головой, которого вез куда-то городовой.
Столкновение ли со Стремовым, несчастье ли с женой, или просто то, что Алексей Александрович дошел до предела, который ему был предназначен, но для всех в нынешнем году стало очевидно, что служебное поприще его кончено.
-- Разве он здесь? -- сказал Левин и хотел спросить про Кити.
Он подтверждал это тем, что ни одна семья не может обойтись без помощницы, что в каждой бедной и богатой семье есть и должны быть няньки, наемные или родные.
Одно -- вне ее присутствия, с доктором, курившим одну толстую папироску за другою и тушившим их о край полной пепельницы, с Долли и с князем, где шла речь об обеде, о политике, о болезни Марьи Петровны и где Левин вдруг на минуту совершенно забывал, что происходило, и чувствовал себя точно проснувшимся, и другое настроение -- в ее присутствии, у ее изголовья, где сердце хотело разорваться и все не разрывалось от сострадания, и он не переставая молился богу.
Он чувствовал себя не в состоянии делать ни того, ни другого.
Прищурившись, финдиректор представил себе Степу в ночной сорочке и без сапог влезающим сегодня около половины двенадцатого в какой-то невиданный сверхбыстроходный самолет, а затем его же, Степу, и тоже в половине двенадцатого, стоящим в носках на аэродроме в Ялте... черт знает что такое!
Алексей Александрович видел это, но ничего не мог сделать.
-- Не знаете?
Анна слушала его тонкий, ровный голос, не пропуская ни одного слова, и каждое слово его казалось ей фальшиво и болью резало ее ухо.
Как она ни старалась, она не могла любить эту девочку, а притворяться в любви она не могла.
Однако выскочить удалось, и, отдуваясь и фыркая, с круглыми от ужаса глазами, Иван Николаевич начал плавать в пахнущей нефтью черной воде меж изломанных зигзагов береговых фонарей.
И, сказав эти слова, она взглянула на сестру, и, увидев, что Долли молчит, грустно опустив голову, Кити, вместо того чтобы выйти из комнаты, как намеревалась, села у двери и, закрыв лицо платком, опустила голову.
Стало быть, с ним заключали договор?
Точно так же как прежде, одною любовью и привлекательностью она могла удержать его.
-- Это Сергей Иванович и Катавасов, профессор, -- сказала она.
Что скажете вы мне на это, мессир?
И надо решить...
Как же.
-- Анна, эдак невозможно жить...
– Совершенно с вами согласен, мессир, – вмешался в разговор кот, – именно тряпками, – и в раздражении кот стукнул лапой по столу.
– Но-но-но, – вдруг сурово сказал где-то, не то внутри, не то над ухом, прежний Иван Ивану новому, – про то, что голову Берлиозу-то отрежет, ведь он все-таки знал заранее?
На каждом протяжении своей прогулки, и большею частью на паркете светлой столовой, он останавливался и говорил себе: "Да, это необходимо решить и прекратить, высказать свой взгляд на это и свое решение".И он поворачивался назад.
– Пиво есть? – сиплым голосом осведомился Бездомный.
И вот он велел своему знакомому, находящемуся от него в зависимости, обрызгать стены кабинета ядом.
Но сама она не ложится и сидит у лампы с книгой, смотрит горькими глазами на спящего.
Хотела устроить его там, а то в доме жарко, -- сказала Долли.
Он видел, что она плакала.
Полюбовавшись знакомыми ему до малейших подробностей коровами, Левин велел выгнать их в поле, а на варок выпустить телят.
-- А ты где же спать будешь?
– Так.
-- Так вы ничего не нашли?
Да, надо не упустить и купить ее, -- говорил Вронский.
Брюнет.
Ворота никто не охранял, никого в них не было, и через несколько минут Иуда уже бежал под таинственной тенью развесистых громадных маслин.
Алексей Александрович взглянул на него.
-- Вот он меня портит, -- сказал Львов жене, -- уверяет меня, что наши дети прекрасные, когда я знаю, что в них столько дурного.
Во время остановки в губернском городе Сергей Иванович не пошел в буфет, а стал ходить взад и вперед по платформе.
Мне все надо высказать.
Я затем приехал...
Она имела всю прелесть и свежесть молодости, но не была ребенком, и если любила его, то любила сознательно, как должна любить женщина: это было одно.
– Стекла бьют, – проговорил мальчик и позвал: – Мама!
"Без сомнения, наше общество еще так дико (не то, что в Англии), что очень многие, -- и в числе этих многих были те, мнением которых Алексей Александрович особенно дорожил, -- посмотрят на дуэль с хорошей стороны; но какой результат будет достигнут?
Отношения к обществу тоже были ясны.
И на лице Вронского, всегда столь твердом и независимом, она видела то поразившее ее выражение потерянности и покорности, похожее на выражение умной собаки, когда она виновата.
С Левиным всегда бывало так, что, когда первые выстрелы были неудачны, он горячился, досадовал и стрелял целый день дурно.
Ты не успеешь шляпы надеть, я вернусь.
И гимнастику мы ввели.
– Да, это я...
Горница была большая, с голландскою печью и перегородкой.
Они не знали, что, как ни хорошо было княгине у дочери, как она ни чувствовала себя нужною тут, ей было мучительно грустно и за себя и за мужа с тех пор, как они отдали замуж последнюю любимую дочь и гнездо семейное опустело.
Пока он переодевался, лакей сообщил ему,что уже начались вторые скачки, что приходило много господ спрашивать про него и из конюшни два раза прибегал мальчик.
Она должна быть как естественные науки и наблюдать данные явления и рабочего с его экономическим, этнографическим...
Вы можете ошибиться, и притом весьма крупно.
Воланд сидел на складном табурете, одетый в черную свою сутану.
Дарья Александровна должна была еще заехать домой, с тем чтобы взять своего напомаженного и завитого сына, который должен был везти образ с невестой.
Но я опомнилась; и кто же?
-- Нынче, maman.
Потом, чуть расправив и опять сложив крылья, он, неловко вильнув задом, скрылся за угол.
-- Отправляюсь, -- сказал он опять.
В ту же ночь, вернувшись с Анфисой с дачи, на которую Анна Францевна почему-то спешно поехала, она не застала уже гражданки Беломут в квартире.
– Кто эта дама? – спросил ведущий программу у Дунчиля.
Но за что мое, твое счастье?..
-- Да, как орудие, я могу годиться на что-нибудь.
-- Браво!
Он хочет доказать мне, что его любовь ко мне не должна мешать его свободе.
Я тебе не буду мешать.
Невольно, бессознательно для себя, он теперь во всякой книге, во всяком разговоре, во всяком человеке искал отношения к этим вопросам и разрешения их.
Крупные, прелестные, совершенно правильные формы жеребца с чудесным задом и необычайно короткими, над самыми копытами сидевшими бабками невольно останавливали на себе внимание Вронского.
-- Отчего?
Ваш собеседник был и у Пилата, и на завтраке у Канта, а теперь он навестил Москву.
Они вертелись, их разносило в стороны, забивало на галерею, откидывало в оркестр и на сцену.
В тени оно представилось смотрящему белым, как мел, и каким-то одухотворенно красивым.
Это было и пройдет", -- говорила она, чувствуя, что слезы радости возвращения к жизни текли по ее щекам.
Из-под ног его вылетел бекас; он ударил и убил, -- собака продолжала стоять.
Кроме того, он видел, что если уже говорить о технике, то нельзя было его хвалить за нее.
– Богиня, – завывал тот, – не могу я так быстро лететь.
И, так же как у сумасшедшего, чувства эти проходили неожиданно.
-- Сэр Джон!
Алексей Александрович холодно поклонился и, поцеловав руку жены, спросил о ее здоровье.
Я ничего не могу делать, ничего начинать, ничего изменять, я сдерживаю себя, жду, выдумывая себе забавы -- семейство англичанина, писание, чтение, но все это только обман, все это тот же морфин.
Было бы здоровье, а здоровье, слава богу, поправилось.
Голос отвечавшего, казалось, колол Пилату в висок, был невыразимо мучителен, и этот голос говорил:
-- Я бы не удивилась, если бы вы и не хотели встретиться со мною.
Баронесса, кофею ему из нового кофейника.
Глава 11.
Он знал, что, сколько они ни пытались, они не могли нанять больше сорока, тридцати семи, тридцати восьми рабочих за настоящую цену; сорок нанимались, а больше нет.
Он думал, что русский народ, имеющий призвание заселять и обрабатывать огромные незанятые пространства сознательно, до тех пор, пока все земли не заняты, держался нужных для этого приемов и что эти приемы совсем не так дурны, как это обыкновенно думают.
Уверившись в этом, Маргарита поднялась в воздухе и через несколько секунд сквозь открытое окно входила в неосвещенную комнату, в которой серебрилась только узенькая дорожка от луны.
-- Кончится тем, что ты ее будешь любить больше своей.
Чего ты? -- Он обернулся к кричавшему ему что-то от телеги парню. -- И то!
С серьезными, строгими, многие с бледными лицами, семнадцать человек офицеров сошлись к беседке и разобрали нумера.
Вода оказалась теплой, как в бане, и, вынырнув из бездны, Маргарита вдоволь наплавалась в полном одиночестве ночью в этой реке.
Бритый кот – это действительно уж безобразие, тысячу раз согласен признать это.
И разве астрономы могли бы понять и вычислить что-нибудь, если бы они принимали в расчет все сложные разнообразные движения земли?
– Виноват, – сказал опешивший буфетчик, – давать сеанс черной магии...
-- Не изменить ли план, Левин? -- сказал он, остановив палец на карте.
Да, но там Дармштадт был в Америке.
Теперь она упрекала себя за то унижение, до которого она спустилась.
Это не мешало ей, однако, считать это дело очень важным.
Все время его теперь было занято, так что он не успевал отвечать на все обращаемые к нему письма и требования.
– Эхх!.. – тоскливо воскликнул буфетчик, умиленно глядя на профессора, забирая десятки и задом пятясь к двери.
-- Пятеро компот делают (это значило компост) Четверо овес пересыпают; как бы не тронулся, Константин Дмитрич.
Скачут!" -- послышалось со всех сторон после тишины ожидания.
– Что он говорит? – спросила Маргарита, и совершенно спокойное ее лицо подернулось дымкой сострадания.
И вот, когда процессия прошла около полуверсты по дороге, Матвея, которого толкали в толпе у самой цепи, осенила простая и гениальная мысль, и тотчас же, по своей горячности, он осыпал себя проклятиями за то, что она не пришла ему раньше.
Да и в сапогах в истребитель его не пустят!
Я помню это время, когда он приезжал ко мне и плакал, говоря о тебе, и какая поэзия и высота была ты для него, и я знаю, что чем больше он с тобой жил, тем выше ты для него становилась.
И это я почувствовал, женившись.
Иван затуманился, поглядел исподлобья и сказал:
И надо сказать, было от чего.
-- Мне кажется, лучше, -- сказала она, избегая его взгляда.
-- Как можно быть равнодушным! -- сказала Лидия Ивановна.
Это была г-жа Шталь.
Почитав еще книгу о евгюбических надписях и возобновив интерес к ним, Алексей Александрович в одиннадцать часов пошел спать, и когда он, лежа в постели, вспомнил о событии с женой, оно ему представилось уже совсем не в таком мрачном виде.
Я, Матвей, твой верный и единственный ученик!"
Для того чтобы предпринять что-нибудь в семейной жизни, необходимы или совершенный раздор между супругами, или любовное согласие.
Переодевшись без торопливости (он никогда не торопился и не терял самообладания), Вронский велел ехать к баракам.
Некоторые из тех самых мужиков, которые больше всех с ним спорили за сено, те, которых он обидел, или те, которые хотели обмануть его, эти самые мужики весело кланялись ему и, очевидно, не имели и не могли иметь к нему никакого зла или никакого не только раскаяния, но и воспоминания о том, что они хотели обмануть его.
Ну, у нас места нет.
Вся суета рубашки, опоздания, разговор с знакомыми, родными, их неудовольствие, его смешное положение -- все вдруг исчезло, и ему стало радостно и страшно.
– Так, значит, туда? – спросил мастер, повернулся и указал назад, туда, где соткался в тылу недавно покинутый город с монастырскими пряничными башнями, с разбитым вдребезги солнцем в стекле.
Выяснилось, что Варенуха, так же как и Римский, не видел мага.
То, что он сделал ей предложение и она отказала ему, клало между им и ею непреодолимую преграду.
И в самом приятном расположении духа Свияжский встал и отошел, видимо предполагая, что разговор окончен на том самом месте, где Левину казалось, что он только начинается.
Я этого ждала!" -- сказала она себе с злою усмешкой.
Он понял даже то, что шепотом говорила няня.
-- Нет, Стива не пьет...
Откуда взял я это?
-- К Дарье Александровне вы хотели ехать, -- как бы понимая, сказала горничная.
На лице его выразился испуг; но он тотчас же оправился.
Зачем же портить бал вспухшим ухом?..
Или поедем куда-нибудь.
I
"Я ошибся, связав свою жизнь с нею; но в ошибке моей нет ничего дурного, и потому я не могу быть несчастлив.
Они были наивно уверены, что их дело состоит в том, чтоб излагать свои нужды и настоящее положение вещей, прося помощи правительства, и решительно не понимали, что некоторые заявления и требования их поддерживали враждебную партию и потому губили все дело.
Но прокуратор, по-прежнему не шевелясь и ничуть не повышая голоса, тут же перебил его:
Славен корабль, омулевая бочка!..
Канавкин, никак не ожидавший такого оборота дела, дрогнул, и в театре наступило молчание.
-- Да, но вы не можете не желать проститься с человеком, который стрелялся из-за вас...
-- Никогда этого с русским народом не будет!
Через секунду, не понимая, как это случилось, Маргарита оказалась в той же комнате с бассейном и там, сразу заплакав от боли в руке и ноге, повалилась прямо на пол.
"Нет, это так нельзя! -- сказал он себе с отчаянием. -- Пойду к ней, спрошу, скажу последний раз: мы свободны, и не лучше ли остановиться?
Он знал, что за это, за то самое, что сердце его истерзано, они будут безжалостны к нему.
Шш! -- зашикала она на вошедшего опять лакея. -- Не принимать.
И, наконец, настал час, когда пришлось покинуть тайный приют и выйти в жизнь.
Он прошел в кабинет принимать дожидавшихся просителей и подписать некоторые бумаги, принесенные правителем дел.
Старая, седая Ласка, ходившая за ними следом, села осторожно против него и насторожила уши.
Дальше что?
Сергей Иванович ходил рядом с ней и не переставая любовался ею.
И как только она сказала это, выражение лица ее вдруг смягчилось.
Отказаться от лестного и опасного назначения в Ташкент, по прежним понятиям Вронского, было бы позорно и невозможно.
"Удивительно много выражения в ее руке", -- думал он, вспоминая, как вчера они сидели у углового стола.
-- Ну, позволь...
Разумеется, Костя и Кити так деликатны, что нам незаметно; но это не может продолжаться.
Нет, не буду!
И Стива говорит, что он не может ехать к Алексею Александровичу.
– Я – историк, – подтвердил ученый и добавил ни к селу ни к городу: – Сегодня вечером на Патриарших прудах будет интересная история!
А он и поскользнулся как раз на этом месте!
Были в его прошедшем, как у всякого человека, сознанные им дурные поступки, за которые совесть должна была бы мучать его; но воспоминание о дурных поступках далеко не так мучало его, как эти ничтожные, но стыдные воспоминания.
Глава 9.
Когда же в полк?
Немного нервозна.
Набожная, а откровеннее сказать – суеверная, Анфиса так напрямик и заявила очень расстроенной Анне Францевне, что это колдовство и что она прекрасно знает, кто утащил и жильца и милиционера, только к ночи не хочет говорить.
-- Должно, дома, -- сказал мужик, переступая босыми ногами и оставляя по пыли ясный след ступни с пятью пальцами. -- Должно, дома, -- повторил он, видимо желая разговориться. -- Вчера гости еще приехали.
-- Я писал и вам и Сергею Иванычу, что я вас не знаю и не хочу знать.
Лишь только группа, выйдя из сада на площадь, поднялась на обширный царящий над площадью каменный помост, Пилат, оглядываясь сквозь прищуренные веки, разобрался в обстановке.
Положение ее ужасно, именно ужасно.
Это значило: "тогда я не могла иначе ответить".
Воланд широко раскинулся на постели, был одет в одну ночную длинную рубашку, грязную и заплатанную на левом плече.
Едва он успел прочесть эту записку и поморщиться над ней, как внизу послышались грузные шаги людей, несущих что-то тяжелое.
Он вместе готовился и вместе поступил в университет с молодым князем Шербацким, братом Долли и Кити.
Зачем я поеду? -- вся вспыхнув, сказала Кити.
Он только как будто имел на нее маленькое неудовольствие за тот первый ночной разговор, который она отклонила от себя.
– Да разве это сумма!
II
Он побрился, оделся, взял холодную ванну и вышел.
Потом они делают много добра.
– Я извиняюсь, – заговорил ошеломленный этим внезапным нападением Андрей Фокич, – я не по этому делу, и осетрина здесь ни при чем.
Позвони, я велю подать чаю.
Вот что значит техника.
Ведь мессир прислал вам подарок, – тут он отнесся именно к мастеру, – бутылку вина.
Другие мысли и представления касались той жизни, которою он желал жить теперь.
А второе: из какого бы входа Варенуха ни вошел в здание, он неизбежно должен был встретить одного из ночных дежурных, а тем всем было объявлено, что Григорий Данилович на некоторое время задержится в своем кабинете.
Солнце зашло за лес.
С высоты Левию удалось хорошо рассмотреть, как солдаты суетились, выдергивая пики из земли, как набрасывали на себя плащи, как коноводы бежали к дороге рысцой, ведя на поводу вороных лошадей.
Место это, как и все такие места, требовало таких огромных знаний и деятельности, которые трудно было соединить в одном человеке.
Она пишет детскую книгу и никому не говорит про это, но мне читала, и я давал рукопись Воркуеву... знаешь, этот издатель... и сам он писатель, кажется.
Для Алексея Александровича было очевидно, что он не понимал того, что говорил, и это раздражило его.
– Видите ли, прокуратор...
Алексей Александрович начал говорить смело, но, когда он ясно понял то, о чем он говорит, страх, который она испытывала, сообщился ему.
Даю вам это из ста, из тысячи... не угадаете.
Я все записываю.
Но Левину неприятны были эти слова Дарьи Алеандровны.
Он видел и княгиню, красную, напряженную, с распустившимися буклями седых волос и в слезах, которые она усиленно глотала, кусая губы, видел и Долли, и доктора, курившего толстые папиросы, и Лизавету Петровну, с твердым, решительным и успокаивающим лицом, и старого князя, гуляющего по зале с нахмуренным лицом.
Вся жизнь ее, все желания, надежды были сосредоточены на одном этом непонятном еще для нее человеке, с которым связывало ее какое-то еще более непонятное, чем сам человек, то сближающее, то отталкивающее чувство, а вместе с тем она продолжала жить в условиях прежней жизни.
-- Я должен вам признаться, что я очень плохо понимаю значение дворянских выборов, -- сказал Левин.
И она опять взглянула на Левина.
По всему было видно, что секретарь и сам бы отдал что угодно, чтобы перестать петь, да перестать-то он не мог и вместе с хором донес до слуха прохожих в переулке весть о том, что в дебрях его не тронул прожорливый зверь и пуля стрелков не догнала!
Она живо вспомнила это мужественное, твердое лицо, это благородное спокойствие и светящуюся во всем доброту ко всем; вспомнила любовь к себе того, кого она любила, и ей опять стало радостно на душе, и она с улыбкой счастия легла на подушку.
По рассказам Вареньки о том, что делала мадам Шталь и другие, кого она называла, Кити уже составила себе счастливый план будущей жизни.
Вы разве не замечали?
Когда все разошлись, Степан Аркадьич еще долго ходил с Весловским по аллее, и слышались их спевавшиеся на новом романсе голоса.
Это был сам Неведовский.
А за спиной у него, там, за крыльями дворца, слышались тревожные трубные сигналы, тяжкий хруст сотен ног, железное бряцание, – тут прокуратор понял, что римская пехота уже выходит, согласно его приказу, стремясь на страшный для бунтовщиков и разбойников предсмертный парад.
При нем они говорили между собой как знакомые.
Все, что он ни вспоминал, все было гадко, но гаже всего, точно что-то постыдное, вспоминался ему вечер у графини Лидии Ивановны.
А хороший будет всход, тебе по пятидесяти копеек за десятину.
Обращаюсь к вам как к специалистам – мыслимое ли это дело?
Я настолько горда, что никогда не позволю себе любить человека, который меня не любит.
-- Я не говорила этого, -- спокойно сказала Варенька.
– Боги! – воскликнул Пилат, – да ведь на вас нет сухой нитки!
Облонский писал из Петербурга: "Я получил письмо от Долли, она в Ергушове, и у ней все не ладится.
-- Нет, душа моя, для меня уж нет таких балов, где весело, -- сказала Анна, и Кити увидела в ее глазах тот особенный мир, который ей не был открыт. -- Для меня есть такие, на которых менее трудно и скучно...
Вронский был с ним более чем учтив и, очевидно, интересовался суждением художника о своей картине.
-- Ну, до свиданья, -- сказала она Вронскому. -- Теперь скоро надо на скачки.
-- Пойдемте, теперь мало народа, -- сказал Вронский.
Левин сделал то же, что Степан Аркадьич, и взял стакан.
Ровно в пять часов бронзовые часы Петра I не успели добить пятого удара, как вышел Алексей Александрович в белом галстуке и во фраке с двумя звездами, так как сейчас после обеда ему надо было ехать.
Пересекши пыльную дорогу, заливаемую луной, Иуда устремился к Кедронскому потоку, с тем чтобы его пересечь.
Это все равно, как не надо бояться, что не заснешь, если боишься бессонницы.
-- Я не знаю.
Варенька, услыхав голос Кити и выговор ее матери, быстро, легкими шагами подошла к Киши.
– Так вы хоть про роман скажите, – деликатно попросил Иван.
У вас тоже плохая должность, Марк.
Она видела, что в последнее время многое изменилось в приемах общества, что обязанности матери стали еще труднее.
Потом, разломав молотком двери шкафа в этом же кабинете, бросилась в спальню.
– Рыцарь этот когда-то неудачно пошутил, – ответил Воланд, поворачивая к Маргарите свое лицо с тихо горящим глазом, – его каламбур, который он сочинил, разговаривая о свете и тьме, был не совсем хорош.
Афранию показалось, что на него глядят четыре глаза – собачьи и волчьи.
– Это моя жена, – с достоинством ответил Дунчиль и посмотрел на длинную шею дамы с некоторым отвращением.
В сущности из всех русских удовольствий более всего нравились принцу французские актрисы, балетная танцовщица и шампанское с белою печатью.
-- Да, разумеется.
Наступило полное молчание, которое было прервано клетчатым Фаготом.
И, рассказывая это,она задыхалась от волнения.
Но никак нельзя было сказать, чтоб он был неспособный мальчик.
-- Я все-таки с вами не согласна, -- говорил голос дамы.
Перед глазами его замелькали иностранные деньги.
По его убеждениям, самая лучшая жизнь была деревенская.
Один уже подносил спичку Бегемоту, вынувшему из кармана окурок и всунувшему его в рот, другой подлетел, звеня зеленым стеклом и выставляя у приборов рюмки, лафитники и тонкостенные бокалы, из которых так хорошо пьется нарзан под тентом... нет, забегая вперед, скажем... пился нарзан под тентом незабвенной Грибоедовской веранды. – Филейчиком из рябчика могу угостить, – музыкально мурлыкал Арчибальд Арчибальдович.
А то ведь фортуна может и ускользнуть!
Левин не верил своему слуху, но нельзя было сомневаться: крик затих, и слышалась тихая суетня, шелест и торопливые дыхания, и ее прерывающийся, живой и нежный, счастливый голос тихо произнес: "Кончено".
Гагин, понизив голос, рассказывал новый петербургский анекдот, и анекдот, хотя неприличный и глупый, был так смешон, что Левин расхохотался так громко, что на него оглянулись соседи.
Они почему-то мне все время не дают покоя.
Коньяк подвел его вторично: высаживаясь, он все-таки угодил в воду.
– Повинуясь насилию, вынужден был подчиниться, – рассказывал Николай Иванович и закончил свои россказни просьбой ни словом не сообщать об этом его супруге.
– Этого Лапшенникова не напечатает, да, кроме того, это и неинтересно.
-- Скоро буду лежать тихо, -- проговорил он, -- мертвый, -- сказал он насмешливо, сердито. -- Ну, положите, коли хотите.
-- Узнаю коней ретивых по каким-то их таврам, юношей влюбленных узнаю по их глазам, -- продекламировал Степан Аркадьич точно так же, как прежде Левину.
Члены этой депутации не имели ни малейшего понятия о своей роли и обязанности.
-- Иди, иди!-- сказала она, робким, виноватым взглядом глядя на него.
Но вопрос о том, может ли, или не может жена принять кого-нибудь, она решит сама.
Неслышными шагами она быстро подошла к одру больного и, зайдя так, чтоб ему не нужно было поворачивать головы, тотчас же взяла в свою свежую молодую руку остов его огромной руки, пожала ее и с той, только женщинам свойственною, не оскорбляющею и сочувствующею тихою оживленностью начала говорить с ним.
Доктор отнял ее руки, осторожно положил ее на подушку и накрыл с плечами.
Действительно, за чаем, который им принесли на столике-подносе в прохладную маленькую гостиную, между двумя женщинами завязался a cosy chat, какой и обещала княгиня Тверская до приезда гостей.
Дает какой-то сукин сын червонец, я ему сдачи – четыре пятьдесят...
Тогда лунный путь вскипает, из него начинает хлестать лунная река и разливается во все стороны.
Однажды в выходной день явился в квартиру милиционер, вызвал в переднюю второго жильца (фамилия которого утратилась) и сказал, что того просят на минутку зайти в отделение милиции в чем-то расписаться.
Она хотела утишить его, утишить себя, но уже было поздно.
Вот он", -- сказала она себе, увидав всю его сильную и робкую фигуру с блестящими, устремленными на себя глазами.
Весь нижний этаж теткиного дома был занят рестораном, и каким рестораном!
Вода била и поворачивала эти тела.
Присутствие этого ребенка вызывало во Вронском и в Анне чувство, подобное чувству мореплавателя, видящего по компасу, что направление, по которому он быстро движется, далеко расходится с надлежащим, но что остановить движение не в его силах, что каждая минута удаляет его больше и больше от должного направления и что признаться себе в отступлении -- все равно, что признаться в погибели.
Ласка весело и озабоченно побежала по колеблющейся под нею трясине.
И теперь она знает, что это непонимание идет к ней.
За мной, мой читатель, и только за мной, и я покажу тебе такую любовь!
-- А выше еще Андрея?
-- Да мы разминаем, -- отвечал Василий, набирая семян и в ладонях растирая землю.
– В чем дело?
Он и писал этот дневник тогда в виду будущей невесты.
Единственная разница состояла в том, что он еще более был занят, чем прежде.
-- Ну, довольно, довольно! -- говорила Лизавета Петровна, но Кити не отпускала его.
– Знаешь ли какой-либо язык, кроме арамейского?
Он виделся с ней в последний раз на даче у кузины Бетси.
Бессильно опустив руки на одеяло, необычайно прекрасная и тихая, она безмолвно смотрела на него и хотела и не могла улыб-- нуться.
XXXV
Каренина села в карету, и Степан Аркадьич с удивлением увидал, что губы ее дрожат и она с трудом удерживает слезы.
– Не бывает, вы говорите? – сказал Воланд. – Это верно.
Его обрадовала мысль о том, как легче было поверить в существующую, теперь живущую церковь, составляющую все верование людей, имеющую во главе бога и потому святую и непогрешимую, от нее уже принять верования в бога, в творение, в падение, в искупление, чем начинать с бога, далекого, таинственного бога, творения и т. д.
Многое же из того, что дальше говорил помещик, доказывая, почему Россия погублена эмансипацией, показалось ему даже очень верным, для него новым и неопровержимым.
Так ли я вас понял? -- спросил он, оглянувшись на нее.
Еще не было двух часов, когда большие стеклянные двери залы присутствия вдруг отворились, и кто-то вошел.
Они были уже у самого крыльца, как большая капля ударилась и разбилась о край железного желоба.
Пришедший человек, лет под сорок, был черен, оборван, покрыт засохшей грязью, смотрел по-волчьи, исподлобья.
-- А на эти деньги он бы накупил скота или землицу купил бы за бесценок и мужикам роздал бы внаймы, -- с улыбкой докончил Левин, очевидно не раз уже сталкивавшийся с подобными расчетами. -- И он составит себе состояние.
Действительно, Кити таила от матери свои новые взгляды и чувства.
-- Тебе бы так мучительно было одному, -- сказала она и, подняв высоко руки, которые закрывали ее покрасневшие от удовольствия щеки, свернула на затылке косы и зашпилила их. -- Нет, -- продолжала она, -- она не знала...
Седой как снег, без единого черного волоса старик, который недавно еще был Римским, подбежал к двери, отстегнул пуговку, открыл дверь и кинулся бежать по темному коридору.
– Имейте в виду, что Иисус существовал.
"Да, что-то есть во мне противное, отталкивающее, -- думал Левин, вышедши от Щербацких и пешком направляясь к брату. -- И не гожусь я для других людей.
Даже и расчет, что при таких расходах невозможно будет прожить весь год без долга, -- и этот расчет уже не имел никакого значения.
– Вот как приходится платить за ложь, – говорила она, – и больше я не хочу лгать.
-- Знаешь, на меня нашло почти вдохновение, -- говорила она. -- Зачем ждать здесь развода?
Ни в какую Ялту, конечно, Степа Лиходеев не улетал (такая штука не под силу даже Коровьеву) и телеграмм оттуда не посылал.
Нам чужого не надо.
Работаю.
Ну, а мне-то чем же довольным быть?
И ты согласен?
-- Я вас не спрашивал об этом, -- сказал он, вдруг решительно и с ненавистью глядя ей прямо в глаза, -- я так и предполагал. -- Под влиянием гнева он, видимо, овладел опять вполне всеми своими способностями. -- Но, как я вам говорил тогда и писал, -- заговорил он резким, тонким голосом, -- я теперь повторяю, что я не обязан этого знать.
Афраний оглянулся и вступил на каменные ступени.
Молчание нарушил этот неизвестный, произнеся низким, тяжелым голосом и с иностранным акцентом следующие слова:
Прошло еще две минуты, пока доктор надевал сапоги, и еще две минуты, пока доктор надевал платье и чесал голову.
И так молчание продолжалось довольно долго. -- Сережа здоров? -- сказал он и, не дожидаясь ответа, прибавил: -- Я не буду обедать дома нынче, и сейчас мне надо ехать.
Я честолюбив, это моя слабость, и я признаюсь в ней.
Сначала полагали, что жених с невестой сию минуту приедут, не приписывая никакого значения этому запозданию.
"Да это я", -- вдруг поняла она, и, оглядывая себя всю, она почувствовала вдруг на себе его поцелуи и, содрогаясь, двинула плечами.
-- Теперь я читаю Duc de Lille, "Poesie des enfers", -- отвечал он. -- Очень замечательная книга.
А между тем на квартиру к себе вы заехать отнюдь не собирались, хоть я и намекнул вам на это.
Это идея!
Он и сам не заметил, как он, подходя к ним, схватил и проглотил это впечатление, так же как и подбородок купца, продававшего сигары, и спрятал его куда-то, откуда он вынет его, когда понадобится.
XXXI
-- Ах, как я рада вас видеть!-- сказала она, подходя к ней. -- Я вчера на скачках только что хотела дойти до вас, а вы уехали.
– Мне не нужно знать, – придушенным, злым голосом отозвался Пилат, – приятно или неприятно тебе говорить правду.
Наконец зеленые пальцы мертвой обхватили головку шпингалета, повернули ее, и рама стала открываться.
Она спросила его о скачках.
Руки и ноги Ивана Николаевича были свободны.
Да, эти глаза я помню.
Но, несмотря на желание Степана Аркадьича и их взаимное желание, им говорить было нечего, и оба это чувствовали.
Напротив, ему нужно было занятие и увлечение, не зависимое от его любви, на котором он освежался и отдыхал от слишком волновавших его впечатлений.
Пасха была на снегу.
Как тебе нравится наш храм праздности? -- сказал князь, взяв его под руку. -- Пойдем пройдемся.
Ей вдруг стало стыдно за свой обман, но более всего страшно за то, как он примет ее.
-- Да, не откажусь.
Я бы сейчас поехал домой, -- прибавил он, -- но Яшвин меня беспокоит, и я хочу побыть тут, пока он кончит.
Дверь отворилась, и швейцар с пледом на руке подозвал карету.
-- Может быть, -- сказал Степан Аркадьич. -- Что-то мне показалось такое вчера.
-- Только что приехали, разбираются.
"Боже мой, куда мне?" -- все дальше и дальше уходя по платформе, думала она.
– Мессир!
Я видел ее вспухшие от дыму и плача глаза, чувствовал, как холодные руки гладят мне лоб.
Рука ее стала удлиняться, как резиновая, и покрылась трупной зеленью.
И потому, решив разделить приданое на две части, большое и малое приданое, княгиня согласилась сделать свадьбу до поста.
– А они не будут жать? – задумчиво спросила она.
В дремоте перед Иваном являлся неподвижный в кресле человек, бритый, с издерганным желтым лицом, человек в белой мантии с красной подбивкой, ненавистно глядящий в пышный и чужой сад.
Но она все-таки не рассмотрела бы его лица, если б опять молния, скрывшая звезды, не осветила его.
Метров познакомил Левина с председателем, с которым он говорил о политической новости.
Сидели мирно, совершенно тихо, закусывали...
Алексей Александрович с тем же выражением равнодушия, которое придавали ему приподнятые брови, сел подле Дарьи Александровны и притворно улыбнулся.
Чтобы жениться, прокуратор, требуются деньги, чтобы произвести на свет человека, нужны они же, но чтобы зарезать человека при помощи женщины, нужны очень большие деньги, и ни у каких бродяг их нету.
На другой же день по своем приезде Вронский поехал к ней и, застав одну, прямо высказал свое желание.
Ведь это что же такое?
-- Может быть, -- отвечал Вронский.
– Да, было около десяти часов утра, досточтимый Иван Николаевич, – сказал профессор.
Согласиться на развод, дать ей свободу значило в его понятии отнять у себя последнюю привязку к жизни детей, которых он любил, а у нее -- последнюю опору на пути добра и ввергнуть ее в погибель.
Ну что же, пусть моя смерть ляжет на твою совесть, а я завещаю тебе мой браунинг...
Кстати, если в концерт, то я с Натали и поеду.
-- Пришли мне сказать, можно ли к ней, -- сказал князь.
-- Нехорошо быть смешным...
Им весело было слушать чтение послания апостольского и раскат голоса протодьякона при последнем стихе, ожидаемый с таким нетерпением постороннею публикой.
И главное, и поделать ничего нельзя было: не ругаться же с душевнобольным?!
Слушаю-с, -- обратился он к жене, садясь. -- А ты вот что, Катя, -- прибавил он к меньшой дочери, -- ты когда-нибудь, в один прекрасный день, проснись и скажи себе: да ведь я совсем здорова и весела, и пойдем с папа опять рано утром по морозцу гулять.
Узнав о близких отношениях Алексея Александровича к графине Лидии Ивановне, Анна на третий день решилась написать ей стоившее ей большого труда письмо, в котором она умышленно говорила, что разрешение видеть сына должно зависеть от великодушия мужа.
И Левина поразило то спокойное, унылое недоверие, с которым дети слушали эти слова матери.
– Так точно, нету, – ответил Никанор Иванович.
Все живут: и эти бабы, и сестра Натали, и Варенька, и Анна, к которой я еду, только не я.
-- Я вас давно знаю и очень рада узнать вас ближе.
Маргарита аккуратно сложила свое имущество, и через несколько минут оно было опять погребено под шелковыми тряпками, и со звоном в темной комнате закрылся замок.
Но коварный Бегемот, как из шайки в бане окатывают лавку, окатил из примуса кондитерский прилавок бензином, и он вспыхнул сам собой.
Тотчас в бельэтаже появился шлем милиционера, из бельэтажа кого-то повели.
Светильники давным-давно погасли.
А это душит ее.
А свои труды задаром.
Здоровая на вид, нарядная кормилица, испугавшись, что ей откажут, проговорила себе что-то под нос и, запрятывая большую грудь, презрительно улыбнулась над сомнением в своей молочности.
Он подозревал, что она не все сказала ему.
Ну, извините меня, дамы и господа, но, по-моему, в колечко веселее играть, -- сказал старый князь, глядя на Вронского и догадываясь, что он затеял это. -- В колечке еще есть смысл.
Голубчик, прости меня!
Он улыбнулся при этом вопросе.
Он не мог сказать ей это.
"Э-ге-ге?
Волна толкнула ее вторично, и тут она поняла, что это волна звуковая.
Увлечение Вронского живописью и средними веками продолжалось недолго.
Ну, прощай.
Но я заступился за него.
В то время, как над головой финдиректора вспыхнула и замигала красная лампочка, возвещая начало антракта, вошел курьер и сообщил, что приехал иностранный артист.
Но никто не шел на лестницу, и внизу слышны были голоса.
– Покайся, Иваныч!
Она встала, когда Маша, разломив на две белые половинки, подняла сыроежку. -- Это мне детство напоминает, -- прибавила она, отходя от детей рядом с Сергеем Ивановичем.
Маргарита поверила ему сразу, настолько убедителен был голос рыжего демона.
Причина отчаяния Левия заключалась в той страшной неудаче, что постигла Иешуа и его, и, кроме того, в той тяжкой ошибке, которую он, Левий, по его мнению, совершил.
Едва не сбив с ног какого-то прохожего с кувшином в руках, молодой человек догнал женщину и, тяжело дыша от волнения, окликнул ее: – Низа!
Сначала Левин, на вопрос Кити о том, как он мог видеть ее прошлого года в карете, рассказал ей, как он шел с покоса по большой дороге и встретил ее.
Кити еще была ребенок, когда Левин вышел из университета.
Дарья Александровна, услышав крик в детской, выбежала и застала их в ужасном виде.
"Я должен объявить свое решение, что, обдумав то тяжелое положение, в которое она поставила семью, все другие выходы будут хуже для обеих сторон, чем внешнее status quo, и что таковое я согласен соблюдать, но под строгим условием исполнения с ее стороны моей воли, то есть прекращения отношений с любовником", В подтверждение этого решения, когда оно уже было окончательно принято, Алексею Александровичу -- пришло еще одно важное соображение.
Левин же был твердо убежден, что если она подгорела, то потому только, что не были приняты те меры, о которых он сотни раз приказывал.
Он приказал подбежавшему к нему из второго класса немцу-лакею взять вещи и ехать, а сам подошел к ней.
Он тяготится мною и старается не быть в отношении меня бесчестным.
-- Марью Николаевну?
Он портретист замечательный.
-- Да, они хотели к тебе ехать.
Тот в отчаянии закрыл лицо руками.
И это была не ссора.
Края ее уже вскипали белой пеной, черное дымное брюхо отсвечивало желтым.
Василий Лукич отвечал, что больше Александра Невского есть Владимир.
Мне приходилось видеть убитых, прокуратор, на своем веку!
Весь день был жар, бред и беспамятство.
Но иностранец ничуть не обиделся и превесело рассмеялся.
– Скажите, – заговорила Маргарита, и голос ее стал глух, – среди них нету критика Латунского?
-- Вчера получены-с.
И он старался вспомнить ее такою, какою она была тогда, когда он в первый раз встретил ее тоже на станции, таинственною, прелестной, любящею, ищущею и дающею счастье, а не жестоко-мстительною, какою она вспоминалась ему в последнюю минуту.
Красивый рослый протодьякон в серебряном стихаре, со стоящими по сторонам расчесанными завитыми кудрями, бойко выступил вперед и, привычным жестом приподняв на двух пальцах орарь, остановился против священника.
Левин поглядел с портрета на оригинал.
Да.
Кабинет Свияжского была огромная комната, обставленяая шкафами с книгами и с двумя столами -- одним массивным письменным, стоявшим посередине комнаты, и другим круглым, уложенным, звездою вокруг лампы, на разных языках последними нумерами газет и журналов.
Да, это был, несомненно, главный.
Муж! ах, да...
Человек в белье может следовать по улицам Москвы только в одном случае, если он идет в сопровождении милиции, и только в одно место – в отделение милиции!
-- Определить, как вы знаете, начало туберкулезного процесса мы не можем; до появления каверн нет ничего определенного.
Она радовалась на Кити и Левина; возвращаясь мыслью к своей свадьбе, она взглядывала на сияющего Степана Аркадьича, забывала все настоящее и помнила только свою первую невинную любовь.
Вот молодец!
И давно пора, и убирайся ты к черту!
Оставался один грязный нумер, рядом с которым к вечеру обещали опростать другой.
В детской роскошь, которая во всем доме поражала Дарью Александровну, еще более поразила ее.
Там, в деревне, он, очевидно зная себя на своем месте, никуда не спешил и никогда не бывал не занят.
Послышался второй звонок и вслед за ним передвижение багажа, шум, крик и смех.
Левин вошел на приступки, разбежался сверху сколько мог и пустился вниз, удерживая в непривычном движении равновесие руками.
Тут наслаждение выразилось в глазах прокуратора, и он, поманив к себе пальцем поближе Левия Матвея, сказал: – Это тебе сделать не удастся, ты себя не беспокой.
Имеет, может быть, какую-нибудь страсть?
Он прямо отвечал тогда, что если она выразит желание, он не откажет.
Мне нужны подробности по делу Иешуа.
Как первое и второе, так и третье – совершенно бессмысленно, вы сами понимаете.
Деньги мы платим, они идут на жалованье, а нет ни школ, ни фельдшеров, ни повивальных бабок, ни аптек, ничего нет.
На то благородные дворяне.
-- Папа, не может быть! -- горячо возразила Кити. -- Варенька обожает ее.
Этого, казалось, никто не знал; не знал и поверенный.
-- Не устала ли ты, Кити? -- прокричала княгиня.
– Развяжите ему руки.
– Куда же вы спешите? – спросил Воланд вежливо, но суховато.
-- Не теперь же, -- сказала она.
Вот что она сделала, -- сказал он.
Будит ученого и доводит его до жалкого крика в ночь полнолуния одно и то же.
Тотчас он отшатнулся от нее и стал белее бумаги.
Только связа одна.
-- Да сюда посвети, Федор, сюда фонарь, -- говорил Левин, оглядывая телку. -- В мать!
-- В самом деле, давайте не спать! отлично! -- подтвердил Весловский.
Отношения к Степану Аркадьичу после примирения сделались унизительны.
С другой стороны, несчастие ее мужа дало ей слишком большое счастие, чтобы раскаиваться.
Я только недоволен, это правда, тем, что ты как будто не хочешь допустить, что есть обязанности...
Верно, оттого, что много думает?
Старичок лакей предложил ему покушать, и Левин согласился.
– Ну вот и славно! – отозвался Стравинский, – это резоннейший вопрос.
У нас двое посторонних: красавица, которая хнычет и умоляет, чтобы ее оставили при госпоже, и кроме того, с ней, прошу прощения, ее боров.
Вполне естественно, что такая редкость вызвала большое внимание и Маргариты и мастера.
Это была иголочка беспокойства.
Третий, в артиллерийском мундире, сидел на чемодане подле них.
-- Я сейчас пришлю его вам.
Он понял это теперь, глядя на Степана Аркадьича, в этих отрепках сиявшего своею элегантною, откормленною и веселою барскою фигурой, и решил, что он к следующей охоте непременно так устроится.
Кити смотрела, любуясь, на вальсировавшую Анну и слушала его.
Пилат указал вправо рукой, не видя никаких преступников, но зная, что они там, на месте, где им нужно быть.
Генерал-адъютант осуждал скачки.
-- Нет, я не поеду в другой раз; это меня слишко волнует, -- сказала княгиня Бетси. -- Не правда ли, Анна?
Ему хотелось оглянуться назад, но он не смел этого сделать и старался успокоивать себя и не посылать лошади, чтобы приберечь в ней запас, равный тому, который, он чувствовал, оставался в Гладиаторе.
А тебя за что?
-- Разумеется, от скуки.
-- Ты видела когда-нибудь жатвенные машины? -- обратилась она к Дарье Александровне. -- Мы ездили смотреть, когда тебя встретили.
С бодрым чувством надежды на новую, лучшую жизнь он в девятом часу ночи подъехал к своему дому.
Вронский ценил это, сделавшееся единственною целью ее жизни, желание не только нравиться, но служить ему, но вместе с тем и тяготился теми любовными сетями, которыми она старалась опутать его.
Сколько надо спросить!
– Сидим, – ответил Иван, вглядываясь в карие и очень беспокойные глаза пришельца.
И он рад был, что сказал ей это, что она знает теперь это и думает об этом.
– Скончался сосед ваш сейчас, – прошептала Прасковья Федоровна, не будучи в силах преодолеть свою правдивость и доброту, и испуганно поглядела на Иванушку, вся одевшись светом молнии.
Круто, исподлобья Пилат буравил глазами арестанта, и в этих глазах уже не было мути, в них появились всем знакомые искры.
У Степы оборвалось сердце, он пошатнулся.
Тут оба разбойника сгинули, а вместо них появилась в передней совершенно нагая девица – рыжая, с горящими фосфорическими глазами.
-- Вот как!-- проговорил князь. -- Так и мне собираться?
Услыхав голос Анны, нарядная, высокая, с неприятным лицом и нечистым выражением англичанка, поспешно потряхивая белокурыми буклями, вошла в дверь и тотчас же начала оправдываться, хотя Анна ни в чем не обвиняла ее.
Он был, более чем прежде, любовно-почтителен к ней, и мысль о том, чтоб она никогда не почувствовала неловкости своего положения, ни на минуту не покидала его.
Но почему она именно сказала про старую фрейлину Вреде, к которой ей нужно было, как и ко многим другим, она не умела бы объяснить, а вместе с тем, как потом оказалось, она, придумывая самые хитрые средства для свидания с Вронским, не могла придумать ничего лучшего.
Правда, сколько она могла запомнить свое впечатление в Петербурге у Карениных, ей не нравился самый дом их; что-то было фальшивое во всем складе их семейного быта.
Я спасаю тебя и ухожу вместе с тобой!
– Молчать на втором столбе!
-- Оно не может, как я понимаю.....
И вместо того, чтобы поднимать глупейшую бузу на Патриарших, не умнее ли было бы вежливо расспросить о том, что было далее с Пилатом и этим арестованным Га-Ноцри?
-- Рабочие не хотят работать хорошо и работать хорошими орудиями.
Ты пауков боишься, а я этих гадин.
-- За мной рано, а еще кому-нибудь поздно, -- заметила Кити.
Тебе низко кажется, что я считаю деревья в лесу, а ты даришь тридцать тысяч Рябинину; но ты получишь аренду и не знаю еще что, а я не получу и потому дорожу родовым и трудовым...
-- Что я знаю?
– Я так и знал!
-- Анна, это жестоко.
– Так нет ли, по крайней мере, бриллиантов? – спросил артист.
-- В пять часов, и в сюртуке, пожалуйста!-- крикнул он еще раз, возвращаясь к двери.
-- Пойдемте, пойдемте! -- сказал он.
Это возможно, но в высшей степени странна эта точность – откуда он так-таки знает, что хоронить его будут в пятницу в три часа дня?
Эффект, производимый речами княгини Мягкой, всегда был одинаков, и секрет производимого ею эффекта состоял в том, что она говорила хотя и не совсем кстати, как теперь, но простые вещи, имеющие смысл.
Он поклонился и хотел уйти...
-- Карета готова, -- сказал Матвей. -- Да просительница, -- прибавил он.
Она села на щетку, прислушиваясь к тому, как женский голос кричит в скважину двери:
Кроме того, новый начальник этот еще имел репутацию медведя в обращении и был, по слухам, человек совершенно противоположного направления тому, к которому принадлежал прежний начальник и до сих пор принадлежал сам Степан Аркадьич.
Когда?
И ему в первую минуту по привычке показалось, что он виноват.
Имей в виду, что он перед смертью сказал, что он никого не винит, – Пилат значительно поднял палец, лицо Пилата дергалось. – И сам он непременно взял бы что-нибудь.
-- Вы имеете такое влияние на Анну, она так любит вас, -- сказал он, -- помогите мне.
Инструмент гудел, выл, хрипел, звенел.
– Ну, уж если вы так очаровательно любезны, – проговорил он, – а я другого ничего и не ожидал, так будем без церемоний, – он опять наклонился к краю кровати и крикнул: – Долго будет продолжаться этот балаган под кроватью?
Маргарита летела по-прежнему медленно в пустынной и неизвестной местности, над холмами, усеянными редкими валунами, лежащими меж отдельных громадных сосен.
Пора!
Когда в Петербурге он вышел из вагона, он чувствовал себя после бессонной ночи оживленным и свежим, как после холодной ванны.
Ястребиное, хищное и жесткое выражение установилось на нем.
Сейчас?
Я жду, мучаюсь, час, два...
Ему казалось, что с тех пор, как он остался без жены, он этими самыми проектами более служил господу, чем прежде.
-- Стало быть, вы опять наш предводитель, -- сказал он.
-- Я повторяю свою просьбу не говорить неуважительно о матери, которую я уважаю, -- сказал он, возвышая голос и строго глядя на нее.
Вероятно, он об этом прислал записку.
– Кого?
Левин видел, что в вопросе этом уже высказывалась мысль, с которою он был несогласен; но он продолжал излагать свою мысль, состоящую в том, что русский рабочий имеет совершенно особенный от других народов взгляд на землю.
Причиной приезда Максимилиана Андреевича в Москву была полученная им позавчера поздним вечером телеграмма следующего содержания:
Нет, это нельзя, надо начать.
Тут уж прямо весь народ выражает свою волю.
Нет, нет, уйди, ты слишком хорош! -- Она держала одною горячею рукой его руку, другою отталкивала его.
Варенуха немедленно соединился с интуристским бюро и, к полному удивлению Римского, сообщил, что Воланд остановился в квартире Лиходеева.
Он отнимает руки и чувствует пристыженное и глупое выражение своего лица.
Мы делаем из любви что-то огромное, а они всегда terrе-а-terre.
– А еще?
Но удивительнее всего были двое спутников черного мага: длинный клетчатый в треснувшем пенсне и черный жирный кот, который, войдя в уборную на задних лапах, совершенно непринужденно сел на диван, щурясь на оголенные гримировальные лампионы.
Только в самое последнее время, по поводу своих отношений к Анне, Вронский начинал чувствовать, что свод его правил не вполне определял все условия, и в будущем представлялись трудности и сомнения, в которых Вронский уже не находил руководящей нити.
От этого-то и было в выражении лица Алексея Александровича что-то гордое и строгое, когда у него спрашивали про здоровье его жены.
Он прошел в дом по какому-то делу к моему застройщику, потом сошел в садик и как-то очень быстро свел со мной знакомство.
-- Вставай, будет спать, -- сказал Яшвин, заходя за перегородку и толкая за плечо уткнувшегося носом в подушку взлохмаченного Петрицкого.
– Безусловно, – с достоинством ответил Коровьев.
-- Знаю ваши с Сергеем Иванычем аристократические воззрения.
-- Так вы были в клубе? -- обратилась она к брату.
Достигнув успеха и твердого положения в жизни, он давно забыл об этом чувстве; но привычка чувства взяла свое, и страх за свою трусость и теперь оказался так силен, что Алексей Александрович долго и со всех сторон обдумывал и ласкал мыслью вопрос о дуэли, хотя и вперед знал, что он ни в каком случае не будет драться.
"Это что еще?" -- подумал Левин, когда лакей, выбежав из дома, остановил тарантас.
XII
Упирайся больше, -- сказал он.
А?
– Дайте сверхсрочный разговор с Ялтой.
А факт – самая упрямая в мире вещь.
– Этого я не знаю, – со спокойным достоинством ответил человек, никогда не расстававшийся со своим капюшоном, – сегодня утром начнем розыск.
Он посвятил всего себя на служение этому великому делу и забыл думать о своей книге.
Какие будут плоды труда?
Вот скажу мужу...
-- Что, что ты?
Никакого мага там не оказалось.
Теперь, познакомившись с одним из его произведений, Никанор Иванович загрустил, представил себе женщину на коленях, с сиротами, под дождем, и невольно подумал: "А тип все-таки этот Куролесов!"
-- Я?
– Ба! – вдруг заорал Азазелло и, вылупив глаза на решетку сада, стал указывать куда-то пальцем.
Моя дочь по закону -- не моя дочь, а Каренина.
-- Не могу сказать, чтоб я был вполне доволен им, -- поднимая брови и открывая глаза, сказал Алексей Александрович. -- И Ситников не доволен им.
-- О, прекрасно!
Потом явились просители, начались доклады, приемы, назначения, удаления, распределения наград, пенсий, жалованья, переписки -- то будничное дело, как называл его Алексей Александрович, отнимавшее так много времени.
Мне пора.
Удар ее потряс, казалось, весь корпус дома, но толку от этого не получилось.
-- Заходи завтра в артель, -- сказал Вронский -- и, пожав его, извиняясь, за рукав пальто, отошел на середину гипподрома, куда уже вводили лошадей для большой скачки с препятствиями.
-- Это кто же?
Она не помнила, что она ответила ему, но только тут к чему-то он, очевидно с желанием тоже сделать ей больно, сказал:
-- Я наложу, что ты прав отчасти.
Голос грустного человечка... да, это его голос...
Идти мне было некуда, и проще всего, конечно, было бы броситься под трамвай на той улице, в которую выходил мой переулок.
Это очень глупо, но это проходит, -- сказала быстро Анна и нагнула покрасневшее лицо к игрушечному мешочку, в который она укладывала ночной чепчик и батистовы платки.
И почему так хорошо говорит по-русски?"
Хуже чем погибла.
С самого раннего утра начали звонить и звонили непрерывно телефоны в кабинете Лиходеева, в кабинете Римского, в бухгалтерии, в кассе и в кабинете Варенухи.
-- Но в том и вопрос, -- перебил своим басом Песцов, который всегда торопился говорить и, казалось, всегда всю душу полагал на то, о чем он говорил, -- в чем полагать высшее развитие?
Публика внимательно слушала этот разговор, полагая, что он является прелюдией к магическим фокусам.
-- Я не жду того, чтобы вы помнили меня, мои чувства, как может их помнить любящий человек, но я ожидала просто деликатности, -- сказала она.
Не люблю, -- сказал он, остановив испуганные дикие глаза на лице брата. -- И ведь вот кажется, что уйти изо всей мерзости, путаницы, и чужой и своей, хорошо бы было, а я боюсь смерти, ужасно боюсь смерти. -- Он содрогнулся. -- Да выпей что-нибудь.
-- Нет, не помню, -- быстро проговорил Сережа и, багрово покраснев, потупился.
-- Ну, давайте.
– Что за иностранец такой?! – в смятении воскликнула Маргарита так громко, что на нее обернулись проходившие мимо скамейки, – и какой мне интерес идти к нему?
Лежащие на окне второго этажа папки с бумагами в комнате редакции вдруг вспыхнули, а за ними схватило штору, и тут огонь, гудя, как будто кто-то его раздувал, столбами пошел внутрь теткиного дома.
Нет, все-таки лучше, -- прибавила она, сжалившись над его отчаянным лицом. -- Но это ужасно, ужасно!
Ему хотелось устроить эту часть как можно лучше и дешевле; но оказалось, что свои лошади обходились дороже извозчичьих, и извозчика все-таки брали.
В особенности поразило ее чувство недовольства собой, которое она испытала при встрече с ним.
-- Это приемная, -- сказал Вронский. -- Здесь будет пюпитр, стол, шкаф и больше ничего.
-- Она здорова, -- хмурясь, промычал Алексей Александрович. -- Очень рад! -- и он направился к своей карете.
Она знала его и знала, что это хороший жених барышне, и желала, чтобы дело сладилось.
Так не прекращающимся ни на секунду следствием и ознаменовалось утро субботнего дня.
Поплавский вытаращил глаза, полагая, что ослышался.
-- Да разве я не вижу, батюшка?
Теперь на этой площадке глаза слепли от света, льющегося из хрустальных виноградных гроздьев.
Аннушка?.. – забормотал поэт, тревожно озираясь, – позвольте, позвольте...
Мать и отец были бесспорно согласны и счастливы ее счастьем.
-- Совершенно как ножницы.
-- У вас необыкновенный талант, -- сказала ей княгиня после того, как Варенька прекрасно спела первую пиесу.
-- Алексей Александрович, простите меня, я не имею права... но я, как сестру, люблю и уважаю Анну; я прошу, умоляю вас сказать мне, что такое между вами? в чем вы обвиняете ее?
Он прошел еще несколько шагов, и пред ним открылся каток, и тотчас же среди всех катавшихся он узнал ее.
И, в самом деле, – тут неизвестный повернулся к Берлиозу, – вообразите, что вы, например, начнете управлять, распоряжаться и другими и собою, вообще, так сказать, входить во вкус, и вдруг у вас... кхе... кхе... саркома легкого... – тут иностранец сладко усмехнулся, как будто мысль о саркоме легкого доставила ему удовольствие, – да, саркома, – жмурясь, как кот, повторил он звучное слово, – и вот ваше управление закончилось!
Его весь мир знает.
От, извини меня, твоей глупой продажи...
Я вам привезла гостя...
– Покорнейше... я...
-- Что, собственно, вы хотите от меня? -- повертываясь на кресле и защелкивая свой pince-nez, сказал он.
Как изменился он с тех пор, как она оставила его!
И то, не Сережа, а целый Сергей Алексеич!улыбаясь, сказал Степан Аркадьич, глядя на бойко и развязно вошедшего красивого широкого мальчика в синей курточке и длинных панталонах.
-- О, да, а эти будут лизие, -- сказал Катавасов, смеясь глазами.
Ведь я вам должен!..
С тех пор как добрые люди изуродовали его, он стал жесток и черств.
Он видел, что лодка его течет, но он не находил и не искал течи, может быть нарочно обманывая себя.
Только одна Кити не могла дослушать его, -- ее позвали мыть Митю.
-- Теперь, бог даст, скоро все устроится.
Прежде он чувствовал, что без этого дела жизнь его будет слишком мрачна.
Он человек не только начитанный, но и очень хитрый.
Хоть и грустно, что он часто бывает там, я все-таки рада.
-- Оттого, что у него стачки с купцами; он дал отступного.
И тут ей вдруг пришла мысль, заставившая ее вздрогнуть от волнения и даже встревожить Митю, который за это строго взглянул на нее.
Кто появился? – понеслись голоса со всех сторон.
Говорите!
Все сейчас же согласились с предположением Варенухи, что Лиходеев, конечно, в пушкинской "Ялте".
Понравился он мне до того, вообразите, что я его до сих пор иногда вспоминаю и скучаю о нем.
В этой гостиной сидели на креслах две дочери графини и знакомый Левину московский полковник.
-- Ах, нисколько!
Итак, либеральное направление сделалось привычкой Степана Аркадьича, и он любил свою газету, как сигару после обеда, за легкий туман, который она производила в его голове.
Пробежав еще один пролет, Поплавский сел на деревянный диванчик на площадке и перевел дух.
Левин, достав из коляски свою провизию, пригласил с собою старика напиться чаю.
Только что она вышла, быстрые-быстрые легкие шаги зазвучали по паркету, и его счастье, его жизнь, он сам -- лучшее его самого себя, то, чего он искал и желал так долго, быстро-быстро близилось к нему.
Ей не нравилось продолжавшееся при этом игривое отношение между Васенькой Весловским и Анной и та общая ненатуральность больших, когда они одни, без детей, играют в детскую игру.
-- Это ужасно!
-- Ну, да не про это мы говорим, -- покраснев, сказала Кити.
Подать, что обыкновенно.
-- Да, он удивительно смешно говорит.
Напротив еще палисадничек?
Англичанка, заменившая во время болезни Анны француженку, с вязаньем миньярдиз сидевшая подле мальчика, поспешно встала, присела и дернула Сережу.
XX
Они медленно двигались по неровному низу луга, где была старая запруда.
Пусть обратится ко мне, я скажу ему адрес, укажу дорогу – особняк еще цел до сих пор.
Когда поймешь, что нынче-завтра умрешь и ничего не останется, то так все ничтожно!
-- Оставьте меня!
Левин остался у линейки и с завистью смотрел на охотников.
Все хорошо".
– А!
– Вот, почтенные граждане, один из случаев разоблачения, которого так назойливо добивался Аркадий Аполлонович!
Глаза его засветились желтеньким светом.
Сколько? -- сказал он с знакомым ей выражением неудовольствия.
-- Нет, что вам?
Прославился тем, – шепнул на ухо Маргарите Коровьев, – что отравил королевскую любовницу.
Этот рыцарь надеялся, что резвые нимфы сбегутся к нему и произойдет еще многое приятное в том же духе.
-- Я только того и желаю, чтобы быть пойманным, -- отвечал Вронский с своею спокойною добродушною улыбкой. -- Если я жалуюсь, то на то только, что слишком мало пойман, если говорить правду.
Я бы непременно поехала.
Рукописи не горят. – Он повернулся к Бегемоту и сказал: – Ну-ка, Бегемот, дай сюда роман.
И покрытое слезами милое лицо спряталось в юбке платья Дарьи Александровны.
Вслед за помещиком высунулось лицо губернского предводителя.
И Маргарита отозвалась:
И истинное уважение, -- сказал Степан Аркадьич, пожимая его руку. -- Если б даже худшие предположения твои были справедливы, я не беру и никогда не возьму на себя судить ту или другую сторону и не вижу причины, почему наши отношения должны измениться.
"Да, кроме интереса к дому (это было у нее), кроме своего туалета и кроме broderie anglaise, у нее нет серьезных интересов.
-- Отчего плотник не на молотилке?
И оглянулась на мужа.
"Да, может быть, и это неприятно ей было, когда я подала ему плед.
Тут арендатор-поляк купил за полцены у барыни, которая живет в Ницце, чудесное имение.
Так что он уже был очень рад приезду княгини Мягкой, прекратившей их уединение вдвоем.
Еще последние космы доходили ряды, как передние захватили кафтаны на плечи и пошли через дорогу к Машкину Верху.
Этот прекрасный ребенок внушал ему только чувство гадливости и жалости.
Один из конвойных легионеров стукнул копьем, передал его другому, подошел и снял веревки с арестанта.
-- Как это вы могли узнать его сердце? -- Мы с ним большие друзья.
-- Ну, что ты скажешь про папа? -- спросила Кити. -- Что же, и он плох, потому что ничего не делал для общего дела?
-- Правда, -- задумчиво улыбаясь глазами, отвечала Кити.
Вы мне покажите лошадей.
Необходимо.
Но в это самое время Тит сам остановился и, нагнувшись, взял травы, отер косу и стал точить.
-- Выпей, выпей водки непременно, а потом сельтерской воды и много лимона, -- говорил Яшвин, стоя над Петрицким, как мать, заставляющая ребенка принимать лекарство, -- а потом уж шампанского немножечко, -- так, бутылочку.
Сообщают о них всегда какие-то девушки, невнятно произносящие названия мест.
Слезы потекли у нее из глаз; он нагнулся к ее руке и стал целовать, стараясь скрыть свое волнение, которое, он знал, не имело никакого основания, но он не мог преодолеть его.
Коровьев против Панаева написал "Скабичевский", а Бегемот против Скабичевского написал "Панаев".
-- Да, очень большая, -- коротко отвечала Дарья Александровна, сама удивляясь, что она так холодно отвечает о своих детях. -- Мы прекрасно живем у Левиных, -- прибавила она.
Теперь, когда уже дело сделано, -- ты пойми, -- неужели бросить ее?
И другой голос: "Да ты не толкайся, я тебя сам так толкану!"
Ему казалось, что теперь его отношения со всеми людьми уже будут другие.
Катавасов же, за своими учеными занятиями не имевший случая наблюдать добровольцев, очень интересовался ими и расспрашивал про них Сергея Ивановича.
Разве я не жена своего мужа?
Левин притворился спящим, а Облонский, надев туфли и закурив сигару, пошел из сарая, и скоро голоса их затихли.
У Живахова было триста тысяч долгу и ни копейки за душой, и он жил же, да еще как!
Прокуратор сказал негромко:
Как бы Облонский не обстрелял его? -- тоже приходило ему в голову.
– Я был далеко.
Каифа вежливо поклонился, приложив руку к сердцу, и остался в саду, а Пилат вернулся на балкон.
Он задыхался от волнения и, не в силах идти дальше, сошел с дороги в лес и сел в тени осин на нескошенную траву.
В окно он видел, как она подошла к брату, положила ему руку на руку и что-то оживленно начала говорить ему, очевидно о чем-то не имеющем ничего общего с ним, с Вронским, и ему это показалось досадным.
– А кто именно?
Он знал, что под этим словом разумели механическую способность писать и рисовать, совершенно независимую от содержания.
От бараков ему уже были видны море экипажей, пешеходов, солдат, окружавших гипподром, и кипящие народом беседки.
Теперь сбылось его мечтание помочь поймать консультанта, ему не нужно было ни за кем уже бегать, к нему самому пришли именно затем, чтобы выслушать его повесть о том, что произошло в среду вечером.
Вечером Матвею идти в Ершалаим не пришлось.
Работа Абадонны безукоризненна.
Тотчас после обеда приехала Кити.
Когда же, наконец, Болгаринов с чрезвычайною учтивостью принял его, очевидно торжествуя его унижением, и почти отказал ему, Степан Аркадьич поторопился как можно скорее забыть это.
Левин по этому случаю сообщил Егору свою мысль о том, что в бpаке главное дело любовь и что с любовью всегда будешь счастлив, потому что счастье бывает только в тебе самом.
Маргарита поднялась с кресла, потянулась и только теперь ощутила, как изломано ее тело и как хочет она спать.
Она была растрогана.
Это было неприятно, неловко и не должно было так продолжаться, по мнению Степана Аркадьича.
Сосед этот оказался маленького роста, пламенно-рыжий, с клыком, в крахмальном белье, в полосатом добротном костюме, в лакированных туфлях и с котелком на голове.
Это видно было по улыбке его глаз и по тому, как он сказал:
– Никого, кроме почтальонов, не впускать! – и запер кабинет на ключ.
Бабы прислуживали стоя.
Я часто думаю, как для меня ты погубил свою жизнь.
Это ухо уловило женский смех.
"Но могу ли я верить во все, что исповедует церковь? -- думал он, испытывая себя и придумывая все то, что могло разрушить его теперешнее спокойствие.
Опять отрицательно!"
Насмешливый блеск потух в ее глазах, но другая улыбка -- знания чего-то неизвестного ему и тихой грусти -- заменила ее прежнее выражение.
Только один...
Еще несколько секунд, и вот какой-то темный переулок с покосившимися тротуарами, где Иван Николаевич грохнулся и разбил колено.
– Ну, чего ты, например, засел здесь, отец? – обратился непосредственно к Никанору Ивановичу толстый с малиновой шеей повар, протягивая ему миску, в которой в жидкости одиноко плавал капустный лист.
И, заметьте, ни один не заболел и ни один не отказался.
-- Нет, это ужасно.
Разговор начался мило, но именно потому, что он был слишком уж мил, он опять остановился.
Вронский, невольно подчиняясь ей, тоже ожидал чего-то независимого от него, долженствовавшего разъяснить все затруднения.
-- Это одна из моих вернейших помощниц, -- сказал Корсунский, кланяясь Анне Аркадьевне, которой он не видал еще. -- Княжна помогает сделать бал веселым и прекрасным.
Положив локти на стол, он склонил набок голову, подумал с минуту и начал писать, ни одной секунды не останавливаясь.
Если бы я выбирал одним разумом, я ничего не мог бы найти лучше".
– Кто именно? – спросил Пилат.
Где же письмо?
Что тебе, что вам нужно?
-- Я его встречал.
И в эту приоткрытую дверь и вошла Маргарита.
А так мне скучно что-то показалось, Дарья Александровна, не знаю как вам, -- сказал он, обернув к ней свое красивое и доброе лицо.
В особенности было обидно то, что Левин не мог никак понять, с кем он борется, кому выгода оттого, что его дело не кончается.
– Пожалуй, мне пора...
XIV
Но ты не забудь,что ты нас видишь летом, когда ты приехала, и мы не одни...
Или мы должны разойтись, или жить вместе.
Она знала его привычку, сделавшуюся необходимостью, вечером читать.
Азазелло шевельнулся и ответил почтительно: – Мессир, мне больше нравится Рим!
– Насчет ножа не беспокойся, нож вернут в лавку.
Варенька казалась совершенно равнодушною к тому, что тут были незнакомые ей лица, и тотчас же подошла к фортепьяно.
Буфетчик что-то буркнул и быстро пошел вниз.
Его дразнили, звали его Ноем, монахом; а когда его прорвало, никто не помог. ему, а все с ужасом и омерзением отвернулись.
-- Кто это Сергей Алексеич? -- начал было Степан Аркадьич, но тотчас же вспомнил.
– Вот эту? – спросил врач, указывая на изломанную свечку, лежащую на столе рядом с иконкой перед женщиной.
Маленькая подробность о том, что, пропалывая рожь, старик прополонною рожью кормил лошадей, особенно поразила Левина.
-- После поговорим, я найду тебя в Петербурге.
А?
На краю болота и дороги мальчишки и мужики, стерегшие ночное, лежали и пред зарей все спали под кафтанами.
Ни одного не было сердитого и озабоченного лица.
Он молча вышел из двери и тут же столкнулся с Марьей Николаевной, узнавшей о его приезде и не смевшей войти к нему.
Ну, завтракать.
Под Маргаритой плыли крыши троллейбусов, автобусов и легковых машин, а по тротуарам, как казалось сверху Маргарите, плыли реки кепок.
-- Ну вот! а вы отчаивались, -- сказала Матрена Филимоновна, указывая на доску.
-- Самолюбия, -- сказал Левин, задетый за живое словами брата, -- я не понимаю.
Он решительно не понимал, что делала Анна.
Что они смеялись над ним, он знал это, но он и не ждал от них ничего, кроме враждебности; он уже привык к этому.
-- Ну, какой же наш маршрут?
Между княгиней Бетси Тверской и Степаном Аркадьичем существовали давнишние, весьма странные отношения.
Анна стояла наверху пред зеркалом, прикалывая с помощью Аннушки последний бант на платье, когда она услыхала у подъезда звуки давящих щебень колес.
-- Нет, у кого хочешь спроси, -- решительно отвечал Константин Левин, -- грамотный как работник гораздо хуже.
-- Я говорю по-французски, и ты так же скажи.
-- Где они?
темный предмет.
-- Нет, нет, я сам.
– Ведь это что же, – горько говорил Никанор Иванович, пока ему делали укол, – нету у меня и нету!
– Член профсоюза?
Публика от прилавков обернулась и почему-то с изумлением поглядела на говорившего, хотя хвалить магазин у того были все основания.
Я твердо решил.
-- Я?
Вопросы, которые он мне задавал, показались мне сумасшедшими.
-- Так нельзя жить!
Комната эта была не та парадная, которую предлагал Вронский, а такая, за которую Анна сказала, что Долли извинит ее.
По мосту, звонко и весело переговариваясь, шла толпа веселых баб со свитыми свяслами за плечами.
-- Очень жалею, что одно грубое и материальное вам понятно и натурально, -- сказала она и вышла из комнаты.
Кожу на лице Воланда как будто бы навеки сжег загар.
Понятие о ней было для него священным воспоминанием, и будущая жена его должна была быть в его воображении повторением того прелестного, святого идеала женщины, каким была для него мать.
Что прошло, то прошло, и ты знаешь, чего она желает и ждет, -- развода.
Я не странная, но я дурная.
К этому Пилат добавил, что он тотчас выйдет и сам, и удалился внутрь дворца.
– Ужасно не нравятся.
Вам не надо просить за него, Маргарита, потому что за него уже попросил тот, с кем он так стремится разговаривать, – тут Воланд опять повернулся к мастеру и сказал: – Ну что же, теперь ваш роман вы можете кончить одною фразой!
Обгоревшие кости второго были обнаружены в квартире N 50 по Садовой улице, после того как потушили пожар.
Коровьев... в пенсне!
– Ты чего звонишь?
"Это несчастие, которое может постигнуть всякого.
Поеду посмотрю, сказал он, садясь на маленького буланого Колпика, подведенного кучером.
-- Для тебя это дело упрямства, -- сказала она, пристально поглядев на него и вдруг найдя название этому раздражавшему ее выражению лица, -- именно упрямства.
Его тихие успокоительные речи и улыбки действовали смягчающе успокоительно, как миндальное масло.
Руби их!
Вспоминал потом историю с шулером, которому он проиграл деньги, дал вексель и на которого сам подал жалобу, доказывая, что тот его обманул.
-- Единственные? -- улыбаясь, переспросил Серпуховской.
-- Послушайте, Константин Дмитрич, -- сказала Дарья Александровна, улыбаясь своею доброю и несколько насмешливою улыбкой, -- за что вы сердитесь на Кити?
Слышался свист паровика на дальних рельсах и передвижение чего-то тяжелого.
V
Вернувшись домой и найдя всех вполне благополучными и особенно милыми, Дарья Александровна с большим оживлением рассказывала про свою поездку, про то, как ее хорошо принимали, про роскошь и хороший вкус жизни Вронских, про их увеселения и не давала никому слова сказать против них.
Секретарь постучался, дверь отворилась, и навстречу Левину проюркнули два раскрасневшиеся помещика.
Левин помолчал, потом пригляделся к ее бледному, испуганному лицу и вдруг схватился за голову.
Он тоже полоумный, но от него зависит судьба вашей сестры.
Другое разочарование и очарование были ссоры.
"Я объявила мужу", -- писала она и долго сидела, не силах будучи писать далее.
Ему померещилось, что черные волосы, теперь причесанные на пробор, покрылись огненным шелком.
Прокуратор тихо сказал человеку несколько слов, после чего тот удалился, а Пилат через колоннаду прошел в сад.
Разговор был тягостный, неприятнейший был разговор, ибо пришлось с совершеннейшей откровенностью рассказывать не только об этом паскудном сеансе и драке в ложе, но попутно, что было действительно необходимо, и про Милицу Андреевну Покобатько с Елоховской улицы, и про саратовскую племянницу, и про многое еще, о чем рассказы приносили Аркадию Аполлоновичу невыразимые муки.
– То ли бывает, то ли бывает, Никанор Иванович! – затрещал Коровьев, – рассеянность, рассеянность, и переутомление, и повышенное кровяное давление, дорогой наш друг Никанор Иванович!
– Что вы, что вы, – вскричал Азазелло, – я и в мыслях не имел вас тревожить.
Да вы садитесь.
Эта мелочная озабоченность Кити, столь противоположная идеалу Левина возвышенного счастия первого времени, было одно из разочарований; и эта милая озабоченность, которой смысла он не понимал, но не мог не любить, было одно из новых очарований.
Они были в маленьком кабинете.
Глава 26.
Ввиду того, что господин Воланд нипочем не желает жить в гостинице, а жить он привык просторно, то вот не сдаст ли жилтоварищество на недельку, пока будут продолжаться гастроли Воланда в Москве, ему всю квартирку, то есть и комнаты покойного?
Прошло несколько лет, и граждане стали забывать и Воланда, и Коровьева, и прочих.
В прежние годы покосы разбирались мужиками по двадцати рублей за десятину.
И он вкратце повторил сам себе весь ход своей мысли за эти последние два года, начало которого была ясная, очевидная мысль о смерти при виде любимого безнадежно больного брата.
При виде вошедшего сидящий за столом побледнел.
– Если бы с ним поговорить, – вдруг мечтательно сказал арестант, – я уверен, что он резко изменился бы.
Нет, я не буду скучать.
В то самое мгновение, как виденье это уж исчезало, правдивые глаза взглянули на него.
-- Что, скоро ли? -- обратился Вронский к служащему.
Один низший сорт: пошлые, глупые и, главное, смешные люди, которые веруют в то, что одному мужу надо жить с одною женой, с которою он обвенчан, что девушке надо быть невинною, женщине стыдливою, мужчине мужественным, воздержанным и твердым, что надо воспитывать детей, зарабатывать свой хлеб, платить долги, -- и разные тому подобные глупости.
Бухгалтер изумился.
Спириты же, напротив, начали с того, что столики им пишут и духи к ним приходят, а потом уже стали говорить, что это есть сила неизвестная.
Он пошел к жене и, насупившись, не глядя на нее, спросил у старшей девочки, где та бумага, которую он дал им.
-- Этот вопрос мы не имеем еще права решать...
– Это его почерк, – наконец твердо сказал финдиректор, а Варенуха отозвался, как эхо:
-- Да, но если б он не по воле матери, а просто, сам?.. -- говорила Кити, чувствуя, что она выдала свою тайну и что лицо ее, горящее румянцем стыда, уже изобличило ее.
Все оно неожиданно поехало в сторону, и цепочки огней смазались и слились.
Она смотрела на него, но вдруг выражение ее изменилось.
-- Если за нами никто не ходит, как тень, то это не доказывает, что мы имеем право осуждать.
Свежесть бывает только одна – первая, она же и последняя.
На голове у нее, в черных волосах, своих без примеси, была маленькая гирлянда анютиных глазок и такая же на черной ленте пояса между белыми кружевами.
Он втянул голову в плечи и хотел иметь жалкий и покорный вид, но он все-таки сиял свежестью и здоровьем.
Нельзя вырвать, но можно скрыть память о нем.
Не доезжая с четверть версты от дома, Левин увидал бегущих ему навстречу Гришу и Таню.
Всего!
Она вся духовная...
Еще приблизив свой глаз, Маргарита разглядела маленькую женскую фигурку, лежащую на земле, а возле нее в луже крови разметавшего руки маленького ребенка.
Теперь я не могу отдать позору свое имя... -- и своего сына, -- хотела она сказать, но сыном она не могла шутить... -- позору свое имя", и еще что-нибудь в таком роде, -- добавила она. -- Вообще он скажет со своею государственною манерой и с ясностью и точностью, что он не может отпустить меня, но примет зависящие от него меры остановить скандал.
Сидела она спереди и, слегка оборотившись, говорила что-то Яшвину.
-- Аll right, sir -- все исправно, сударь, -- где-то внутри горла проговорил голос англичанина. -- Лучше не ходите, -- прибавил он, поднимая шляпу. -- Я надел намордник, и лошадь возбуждена.
– Да кто же он, наконец, такой? – в возбуждении потрясая кулаками, спросил Иван.
Подал отдельное мнение, -- сказал Катавасов, в другой комнате надевавший фрак.
– Пиво привезут к вечеру, – ответила женщина.
Я получаю развод, Алексей Александрович отдает мне Сережу, и я выхожу замуж за Вронского".
– Между прочим, этот, – тут Фагот указал на Бенгальского, – мне надоел.
– Как?
Лестница опустела.
Она же разбирала щеточки, но делала все это так, что ничего в этом оскорбительного не было.
-- Я полагаю, что основания такого взгляда лежат в самой сущности вещей, -- сказал он и хотел пройти в гостиную; но тут вдруг неожиданно заговорил Туровцын, обращаясь к Алексею Александровичу.
Он хотел одного, чтобы Иешуа, не сделавший никому в жизни ни малейшего зла, избежал бы истязаний.
На ноге у нее, королева, испанский сапожок, а лента вот отчего: когда тюремщики узнали, что около пятисот неудачно выбранных мужей покинули Неаполь и Палермо навсегда, они сгоряча удавили госпожу Тофану в тюрьме.
Долгожданное освобождение финдиректора от этого бедствия в лице Лиходеева!
А с тем вместе это есть простейшее и вернейшее средство.
Маргарита не сразу поняла, а поняв, воскликнула с удивлением:
Я и теперь чувствую, вот они, пуды на руках, на ногах, на пальцах.
Глава 17.
И опять она невольно представила его.
Ты серьезно уверена в том, что мы вчера были у сатаны?
-- Биография.
Я побуду здесь, -- сказал Левин, надеясь, что они ничего не найдут, кроме чибисов, которые поднялись от собак и, перекачиваясь на лету, жалобно плакали над болотом.
Алексей Александрович между тем, заговорив с гувернанткой, держал сына за плечо, и Сереже было так мучительно неловко, что Анна видела,что он собирается плакать.
Это было одно из того, что он решил сказать ей.
Долли одна вышла встретить гостью, в эту минуту мешавшую их беседе.
Левин расправился и, вздохнув, оглянулся.
Красивая голова ее с выбившимися черными волосами из-под высокой шляпы, ее полные плечи, тонкая талия в черной амазонке и вся спокойная грациозная посадка поразили Долли.
– Продолжайте, – ответил Пилат, – ошибки не было.
Надо одно из двух: или признавать, что настоящее устройство общества справедливо, и тогда отстаивать свои права; или признаваться, что пользуешься несправедливыми преимуществами, как я и делаю, и пользоваться ими с удовольствием.
Нет выражения лица в них, нет души.
Но он чувствовал, что это было что-то высшее и даже недоступное ему в его мировоззрении.
Спасибо, ребята доскакали.
– Прасковья Федоровна!
– Воображаю, что было у Каифы!
И профессор тотчас же приехал, чтобы столковаться.
-- Так это ангел нумер первый!-- сказал князь, когда Варенька ушла.
В печке ревел огонь, в окна хлестал дождь.
Очевидно, ученый будет.
Княгиня попросила Вареньку спеть еще, и Варенька спела другую пиесу так же ровно, отчетливо и хорошо, прямо стоя у фортепьяно и отбивая по ним такт своею худою смуглою рукой.
Наступило молчание.
Господин этот приподнял свою соломенную шляпу над вьющимися редкими волосами, открывая высокий, болезненно покрасневший от шляпы лоб.
Говорят, это брак по страсти.
-- Ах, как же!
Он был верующий человек, интересовавшийся религией преимущественно в политическом смысле, а новое учение, позволявшее себе некоторые новые толкования, потому именно, что оно открывало двери спору и анализу, по принципу было неприятно ему.
Известный всей решительно Москве знаменитый театральный администратор канул как в воду.
И уже не думая о том, что мужик видит ее заплаканное, а его взволнованное лицо, не думая о том, что они имеют вид людей, убегающих от какого-то несчастья, они быстрыми шагами шли вперед, чувствуя, что им надо высказаться и разубедить друг друга, побыть одним вместе и избавиться этим от того мучения, которое оба испытывали.
Окончив разговор с архитектором, Вронский присоединился к дамам и повел их внутрь больницы.
Да, я поеду.
Было тихо, как и полагается в приличном учреждении.
Я пойду к нему.
Прямо из зеркала трюмо вышел маленький, но необыкновенно широкоплечий, в котелке на голове и с торчащим изо рта клыком, безобразящим и без того невиданно мерзкую физиономию.
И отчего они пристают ко мне?
Молодая баба работала легко, весело и ловко.
Не надо задаваться большими планами, дорогой сосед, право!
Но в это самое мгновенье оба вдруг услыхали пронзительный свист, который как будто стегнул их по уху, и оба вдруг схватились за ружья, и две молнии блеснули, и два удара раздались в одно и то же мгновение.
Теперь он, точно против воли, все глубже и глубже врезывался в землю, как плуг, так что уж и не мог выбраться, не отворотив борозды.
Что дальше происходило в квартире N 50, неизвестно, но известно, что происходило у Никанора Ивановича.
XIV
– Пожалуйста, пожалуйста...
И по выражению этого взгляда он заключил, что она понимала то же, что и он.
Разумеется, это было некстати, но из-за этого, из-за вас вышла ссора.
Разве я хочу быть правой!
Тут Маргарита замерла, потому что узнала вдруг этого Майгеля.
Ну, что же, оказывается, это не суждено.
– Лети к ним и все устрой.
Осведомившись о том, где Наташа, она получила ответ, что Наташа уже выкупалась и полетела на своем борове вперед, в Москву, чтобы предупредить о том, что Маргарита скоро будет, и помочь приготовить для нее наряд.
-- Слушаю-с, -- улыбаясь, отвечал Василий. -- Давно к нам не жаловали.
Я люблю ее".
И, перебрав красиво написанную с огромными полями рукопись, Алексей Александрович вновь прочел убедительное место.
Афраний поклонился, молвив:
Вошедший что-то прошептал сидящему, и тот, совершенно расстроенный, поднялся со стула, и через несколько секунд Поплавский остался один в пустой комнате правления.
-- Вы точно поедете в театр? -- сказал он, стараясь не смотреть на нее.
Левин уже был на выходной лестнице и доставал из жилетного кармана номерок своей шубы, когда секретарь поймал его. -- Пожалуйте, Константин Дмитрич, баллотируют.
Степан Аркадьич подобрал своих бекасов и блестящими глазами взглянул на Левина.
-- Нисколько.
Попав сюда, вы звонили в милицию и просили прислать пулеметы.
И эту контрамарочку переводчик левой рукой ловко всучил Никанору Ивановичу, а правой вложил в другую руку председателя толстую хрустнувшую пачку.
– "Наша марка".
Пожалуйста, не сердись, -- сказал он и, улыбаясь, взял его за руку.
Было три часа и самое оживленное время на улицах.
Ему, очевидно, было приятно это мнение о нем, и он не находил нужным скрывать это.
Вся свита оказывала ему знаки внимания и уважения, и вход его получился поэтому очень торжественным.
– Вы о чем говорите, мессир? – изумилась Маргарита, выслушав эти действительно непонятные слова.
Но в этих маленьких сенях она остановилась, обдумывая в своем воображении то, что было.
Он велел сказать со Стивой, что не может оставить Яшвина и должен следить за его игрой.
Два пьяных вампира...
Ласка, назад!
Обливавший его пот прохлаждал его, а солнце, жегшее спину, голову и засученную по локоть руку, придавало крепость и упорство в работе; и чаще и чаще приходили те минуты бессознательного состояния, когда можно было не думать о том, что делаешь.
Она сама сказала, что не хочет изменять своего положения.
Я никого не зарежу, и мне этого не нужно.
Все, что бы она ни сделала, она знала, будет замечено мужем, и все перетолковано в дурную сторону.
Все люди как люди, ходят сейчас по улицам, наслаждаются весенним солнцем и теплом, а вы здесь на полу торчите в душном зале!
Но в глазах Свияжского мелькнуло выражение испуга, и он, улыбаясь, сказал:
-- Да, но сердце?
Лица Кити не было.
На кровати на одеяле лежали сорочки, чулки и белье, скомканное же белье валялось просто на полу рядом с раздавленной в волнении коробкой папирос.
Место было занято, и, когда он теперь в воображении ставил на это место кого-нибудь из своих знакомых девушек, он чувствовал, что это было совершенно невозможно.
Лишь только председатель покинул квартиру, из спальни донесся низкий голос:
Сколько потом она придумывала слов, которые она могла сказать ему!
– Мы надеемся, что и Маргарита Николаевна не откажется от этого?
Выражение лица его было бы сурово и даже жестоко, если б оно вместе с тем не выражало страдания, которое трогало ее.
Это все равно, как уже не то что тащить fardeau руками, а вырывать его у другого.
-- Тяжела шапка Мономаха!-- сказал ему шутя Степан Аркадьич, намекая, очевидно, не на один разговор с княгиней, а на причину волнения Левина, которое он заметил. -- Как ты нынче поздно, Долли!
Увидав мужа, он так смутился, что опять сел, втягивая голову в плечи, как бы желая исчезнуть куда-нибудь; но он сделал усилие над собой, поднялся и сказал:
Когда, после того как Махотин и Вронский перескочили большой барьер, следующий офицер упал тут же на голову и разбился замертво и шорох ужаса пронесся по всей публике, Алексей Александрович видел, что Анна даже не заметила этого и с трудом поняла, о чем заговорили вокруг.
Ну, а если, если меня ждет отказ?..
-- Вот что я хотел сказать ей, -- сказал Алексей Александрович, отвернувшись.
Красивый старик с черной с проседью бородой и густыми серебряными волосами неподвижно стоял, держа чашку с медом, ласково и спокойно с высоты своего роста глядя на господ, очевидно ничего не понимая и не желая понимать.
Он ревнует меня!
Отец сказал, что не даст и не заплатит долгов.
Левин встал и проводил Кити до дверей.
Я не лгу по крайней мере".
-- Чтоб образовать народ, нужны три вещи: школы, школы и школы.
-- Как я буду счастлив, когда узнаю, что вы влюбитесь!-- сказал Левин. -- Пожалуйста, позовите меня на свадьбу.
Приснилась неизвестная Маргарите местность – безнадежная, унылая, под пасмурным небом ранней весны.
Не в одной этой комнате, но во всем мире для него существовали только он, получивший для себя огромное значение и важность, и она.
У входа был шкафчик с посудой.
-- Какую ж вы можете иметь надежду? -- сказала Бетси, оскорбившись за своего друга, -- entendons nous... -- Но в глазах ее бегали огоньки, говорившие, то она очень хорошо, и точно так же, как и он, понимает, какую он мог иметь надежду.
Лишь только он произнес слова: "Скажите, пожалуйста..." – как женщина за прилавком воскликнула:
Варенька видела, что он хотел говорить; она догадывалась о чем и замирала от волнения радости и страха.
Кто дворянин, тот понимает.
Ему досадно было на жену за то, что она не заботилась об этом пре-- лестном ребенке, и в этом расположении досады на нее не хотелось идти к ней, не хотелось тоже и видеть княгиню Бетси; но жена могла удивиться, отчего он, по обыкновению, не зашел к ней, и потому он, сделав усилие над собой, пошел в спальню.
Он чувствовал, что, не ответив на письмо Дарьи Александровны, своею невежливостью, о которой он без краски стыда не мог вспомнить, он сжег свои корабли и никогда уж не поедет к ним.
О, если бы не императорская служба!..
И тем не менее где-то какая-то иголочка в самой глубине души покалывала председателя.
Но Николай понял, что он хотел сказать именно это, и, нахмурившись, взялся опять за водку.
Я испортила... я была причиной того, что бал этот был для нее мученьем, а не радостью.
-- Как?
– Душенька, милочка, красавица, – засипел Коровьев, переваливаясь через прилавок и подмигивая продавщице, – не при валюте мы сегодня... ну что ты поделаешь!
Все в этой девочке было мило, но все это почему-то не забирало за сердце.
Войдя в швейцарскую, Алексей Александрович взглянул на письма и бумаги, принесенные из министерства, и велел внести за собой в кабинет.
И Лизавета Петровна подняла к Левину на одной руке (другая только пальцами подпирала качающийся затылок) это странное, качающееся и прячущее свою голову за края пеленки красное существо.
-- Я не вовремя, кажется, слишком рано, -- сказал он, оглянув пустую гостиную.
– До-ми-соль-до! – вытащил наиболее застенчивых из-за шкафов, где они пытались спастись от пения, Косарчуку сказал, что у него абсолютный слух, заныл, заскулил, просил уважить старого регента-певуна, стучал камертоном по пальцам, умоляя грянуть "Славное море".
Кожа на лице швейцара приняла тифозный оттенок, а глаза помертвели.
Как прокуратор пытался спасти Иуду
Нашла меня совершенно здоровою, и мы оставили ее до твоего приезда.
И брат, командуя одним из самых дорогих полков и только что женившись, не мог не принять этого подарка.
– Что же он?
А ваш знакомый с Патриарших прудов сделал бы это лучше меня.
Когда все было приведено в порядок и экипажи выведены на дорогу, Левин велел достать завтрак.
Иван без всякого испуга приподнялся на кровати и увидел, что на балконе находится мужчина.
Идите, идите, Василий Лукич зовет, -- сказал швейцар, слыша приближавшиеся шаги гувернера и осторожно расправляя ручку в до половины снятой перчатке, державшую его за перевязь, и, подмигивая, показывал головой на Вунича.
Она с отвращением отстранилась от него и, не взглянув ему в лицо, отвечала:
Враги?
Вероятно, действия Банги должны были означать, что он утешает своего хозяина и несчастье готов встретить вместе с ним.
Сзади меня были сугробы, скрывшие кусты сирени, а впереди меня и внизу – слабенько освещенные, закрытые шторами мои оконца, я припал к первому из них и прислушался – в комнатах моих играл патефон.
Бросился!.. задавило!.. -- слышалось между проходившими.
-- Ну, уж вы нам задали вчера, -- сказал один из пришедших, -- всю ночь не давали спать.
Оставьте Сережу до моих...
– Тогда потрудитесь получить, – сказал Азазелло и, вынув из кармана круглую золотую коробочку, протянул ее Маргарите со словами: – Да прячьте же, а то прохожие смотрят.
Когда пошли из коридора, Гелла несла чемодан, в котором был роман и небольшое имущество Маргариты Николаевны, а кот помогал Гелле.
– А мне до крайности не нравится эта затея, – злобно поглядывая на афишу сквозь роговые очки, ворчал Римский, – и вообще я удивляюсь, как ему разрешили это поставить!
-- Митюхе (так презрительно назвал мужик дворника), Константин Дмитрич, как не выручить!
-- Да скверно, плохо, -- сказал Степан Аркадьич, тяжело вздохнув.
Здесь понимали, что человек обязан жить для себя, как должен жить образованный человек.
Я боролся с собой как безумный.
– Но его необходимо поймать! – уже моляще воскликнул Иван.
Он и не понимает, как это хорошо.
"Кроме формального развода, можно было еще поступить, как Карибанов, Паскудин и этот добрый Драм, то есть разъехаться с женой", -- продолжал он думать, успокоившись; но и эта мера представляла те же неудобства позора, как и при разводе, и главное -- это, точно так же как и формальный развод, бросало его жену в объятия Вронского.
Покосы убрать все не исполу, а работниками.
Или он жив, тогда сон может означать только одно, что он напоминает мне о себе!
Чего я испугался, старый осел!
А кучер какой из себя?
Это важно", -- говорил себе Сергей Иванович, чувствуя вместе с тем, что это соображение для него лично не могло иметь никакой важности, а разве только портило в глазах других людей его поэтическую роль.
Алексей Александрович думал тотчас стать в те холодные отношения, в которых он должен был быть с братом жены, против которой он начинал дело развода; но он не рассчитывал на то море добродушия, которое выливалось из берегов в душе Степана Аркадьича.
– Если ты, сволочь, еще раз позволишь себе впутаться в разговор...
"Но он должен сказать мне это.
-- Неужели ты это тоже из принципа? -- улыбаясь, сказал Степан Аркадьич, отыскивая в темноте свою фуражку.
Шипение разъяренной кошки послышалось в комнате, и Маргарита, завывая: – Знай ведьму, знай! – вцепилась в лицо Алоизия Могарыча ногтями.
Она прошлась по зале и с решимостью направилась к нему.
-- Я и то хотел походить, посмотреть.
Каифа сказал тихим, но твердым голосом, что Синедрион внимательно ознакомился с делом и вторично сообщает, что намерен освободить Вар-раввана.
-- Нет, -- подумав, отвечал Левин, -- мне еще надо съездить.
Неужели это была я, с красными руками?
Но что ж она могла сказать или сделать?
-- Постой, мне кое-что надо сказать, -- и, взяв его короткую руку, она прижала ее к своей шее. -- Да, ничего, что я позвала его обедать?
-- Да ничего.
-- Нет, я не курю, -- спокойно отвечал Алексей Александрович и, как бы умышленно желая показать, что он не боится этого разговора, обратился с холодною улыбкой к Песцову.
-- О, счастливый человек! -- сказал он. -- У меня полтора миллиона и ничего нет, и, как видишь, жить еще можно!
Elle est tres gentille.
Здоров?
Страшная буря рвалась и свистела между колесами вагонов по столбам из-за угла станции.
В обрывке газеты лежали червонцы.
Она остановилась и, отклонив голову назад, набок, начала своею быстрою рукой выбирать шпильки.
Это было, но прошло.
Это все, что я могу сделать.
– Я совершенно не понимаю, – говорил он сверху, – причин такого резкого обращения со мной...
Никанор Иванович сквозь слезы разглядел свою комнату в лечебнице и двух в белых халатах, но отнюдь не развязных поваров, сующихся к людям со своими советами, а доктора и все ту же Прасковью Федоровну, держащую в руках не миску, а тарелочку, накрытую марлей, с лежащим на ней шприцем.
Но вдруг она услыхала шум платья и вместе звук разразившегося сдержанного рыданья, и чьи-то руки снизу обняли ее шею.
Ах, боже мой, и как мне на беду спать хочется! -- сказала она, быстро перебирая рукой волосы и отыскивая оставшиеся шпильки.
Полный обед -- это ты и предстоящие мне разговоры с тобой, которых я ни с кем не могла иметь; и я не знаю, за какой разговор прежде взяться.
Возле нее он след, по которому шел, потерял.
Постаревшее и выражавшее страдание лицо его казалось окаменелым.
Стоя в холодке вновь покрытой риги с необсыпавшимся еще пахучим листом лещинового решетника, прижатого к облупленным свежим осиновым слегам соломенной крыши, Левин глядел то сквозь открытые ворота, в которых толклась и играла сухая и горькая пыль молотьбы, на освещенную горячим солнцем траву гумна и свежую солому, только что вынесенную из сарая, то на пестроголовых белогрудых ласточек, с присвистом влетавших под крышу и, трепля крыльями, останавливавшихся в просветах ворот, то на народ, копошившийся в темной и пыльной риге, и думал странные мысли.
"Я искал ответа на мой вопрос.
Как вам это понравится? – многозначительно осведомился Иван, надеясь произвести большой эффект своими словами.
Иностранец насупился, глянул так, как будто впервые видит поэта, и ответил неприязненно: – Не понимай... русский говорить...
Влиянию его содействовало: его богатство и знатность; прекрасное помещение в городе, которое уступил ему старый знакомый, Ширков, занимавшийся финансовыми делами и учредивший процветающий банк в Кашине; отличный повар Вронского, привезенный из деревни; дружба с губернатором, который был товарищем, и еще покровительствуемым товарищем, Вронского; а более всего -- простые, ровные ко всем отношения, очень скоро заставившие большинство дворян изменить суждение о его мнимой гордости.
Веселые повара шныряли между театралами, разливали суп в миски и раздавали хлеб.
Ну, нет, извините, этого не бывает!...
-- Мы разговорились с нею слишком, -- сказала Бетси, -- я чувствую, что это эгоизм с моей стороны, и я уезжаю.
Явившись, он намерен был съездить к брату, к Бетси и сделать несколько визитов с тем, чтоб начать ездить в тот свет, где бы он мог встречать Каренину.
-- Это все нагоните.
После того как муж оставил ее, она говорила себе, что она рада, что теперь все определится, и по крайней мере не будет лжи и обмана.
А сам Никандров, а Васильев с Мамоновой, а Лиза Нептунова...
Ты не должен был доводить меня до этого.
Но в районе базара он переложился куда-то, сделал такую странную петлю, что бесследно ушел.
Глава 20.
Горько мне!
Милости просим!
В окне уже была ночь.
Ведь нельзя же, согласись, поместить всю свою привязанность в собаку.
Он слишком чистый и высокой души человек.
Глянул бы только раз в лицо и моментально отказал бы! – кот до того рассердился, что швырнул паспорт на пол. – Ваше присутствие на похоронах отменяется, – продолжал кот официальным голосом. – Потрудитесь уехать к месту жительства. – И рявкнул в дверь: – Азазелло!
Но зачем доказывать мне это?
Мать его была в молодости блестящая светская женщина, имевшая во время замужества, и в особенности после, много романов, известных всему свету.
Гелла приподнялась и поклонилась Маргарите.
Муж, обманутый муж, представлявшийся до сих пор жалким существом, случайною и несколько комическою помехой его счастью, вдруг ею же самой был вызван, вознесен на внушающую подобострастие высоту, и этот муж явился на этой высоте не злым, не фальшивым, не смешным, но добрым, простым и величественным.
В числе прочих к нему бросился Римский.
Его особенное чувство было осквернено разговором о конкуренции какого-то петербургского офицера, предположениями и советами Степана Аркадьича.
Но в ту же секунду он оглянулся на молодого человека и сделал столь знакомое Константину судорожное движение головой и шеей, как будто галстук жал его; и совсем другое, дикое, страдальческое и жестокое выражение остановилось на его исхудалом лице.
-- Ах, как неприятно!-- сказала княгиня. -- Ну, чем же кончилось?
И она вышла, хлопнув дверью.
Деньги от купца за лес по второму сроку были получены и еще не издержаны, Долли была очень мила добра последнее время, и мысль этого обеда во всех отношениях радовала Степана Аркадьича.
-- Напротив, вы не можете себе представить, как, глядя на вас, я всегда учусь тому, что мне предстоит, -- именно воспитанию детей.
Место же, где он уже ничего не мог сказать и мялся, и резал стол, и качался на стуле, было то, где ему надо было сказать о допотопных патриархах.
Теперь побеседуем, посмотрим.
Tout-a-fait a l'anglaise.
-- Зачем мне вам свое даром давать?
Я вперед все расскажу, -- и злой свет зажегся в ее за минуту пред этим нежных глазах. -- "А, вы любите другого и вступили с ним в преступную связь?
Ты слышишь, как он по-русски говорит, – поэт говорил и косился, следя, чтобы неизвестный не удрал, – идем, задержим его, а то уйдет...
Он не верил в то, что любимые им люди могут умереть, и в особен-- ности в то, что он сам умрет.
Две горничные, ходившие по платформе, загнули назад головы, глядя на нее, что-то соображая вслух о ее туалете: "Настоящие", -- сказали они о кружеве, которое было на ней.
Постояв некоторое время, цилиндр начал вращаться до тех пор, пока не выскочила надпись: "Няня".
Он не знал прежде Анны и был поражен ее красотой и еще более тою простотой, с которою она принимала свое положение.
Она подозвала к себе Кознышева.
Досадно было, что повторялось это вечное неряшество хозяйства, против которого он столько лет боролся всеми своими силами.
– Да, она поглядела на меня удивленно, а затем, поглядев, спросила так: – Вы вообще не любите цветов?
– Королева... – тихо сказал красавец, господин Жак.
Кроме того, совершенно ясно стало уже в переулке, что прохожие летунью не видят.
Дайте-ка посмотреть, – Воланд протянул руку ладонью кверху.
– Я – нормален.
Нет, ради бога, вы ошиблись!-- говорила Долли, дотрагиваясь руками до висков и закрывая глаза.
Грохнуло довольно сильно, но стекло за шторою не дало ни трещины, и через мгновение Иван забился в руках у санитаров.
Была ли когда-нибудь женщина так несчастна, как я?.."
Обе стояли, нагнувшись над тележкой с зеленым зонтиком.
Тут Афраний метнул в прокуратора свой взгляд, подумал и ответил:
-- Ах, оставьте, оставьте меня! -- сказала она и, вернувшись в спальню, села опять на то же место, где она говорила с мужем, сжав исхудавшие руки с кольцами, спускавшимися с костлявых пальцев, и принялась перебирать в воспоминании весь бывший разговор.
Все замолкло, и послышался счет шаров.
"Но за что же я не приму ее?
Дарья Александровна проводила лето с детьми в Покровском, у сестры своей Кити Левиной.
Я сказала и повторяю, что я горда и никогда, никогда я не сделаю того, что ты делаешь, -- чтобы вернуться к человеку, который тебе изменил, который полюбил другую женщину.
Да, да, представьте себе, я в общем не склонен сходиться с людьми, обладаю чертовой странностью: схожусь с людьми туго, недоверчив, подозрителен.
Да, впрочем, меня и нельзя строго винить за это – ведь не каждый же день встречаешься с нечистой силой!
-- Я беременна, -- сказала она тихо и медленно.
– Да, прокуратор, это вызвало очень большое волнение.
Положение казалось безвыходным.
Так страшно было то, что он знал, что теперь он был готов поверить всему.
Он знал только, что сказал ей правду, что он ехал туда, где была она, что все счастье жизни, единственный смысл жизни он находил теперь в том, чтобы видеть и слышать ее.
-- Нет, что ж.
В седьмом часу зашумели полотеры, зазвонили к какой-то службе, и Левин почувствовал, что начинает зябнуть.
Как будто он теперь только, увидав ее улыбку, ясно понял, что случилось. -- Это не надо, -- говорил он, снимая с нее шляпу.
Под левым глазом у него задергалась жилка, – умирать от ожогов солнца!
Преступник!
-- Да, это надо испытать.
Она сказала с ним несколько слов, даже спокойно улыбнулась на его шутку о выборах, которые он назвал "наш парламент".
Он (он разумелся Сергей Иванович) мог всегда сделать первую партию в России; теперь он уж не так молод, но все-таки, я знаю, за него и теперь пошли бы многие...
Вы где остановились?
Одна мысль эта так раздражала Алексея Александровича, что, только представив себе это, он замычал от внутренней боли и приподнялся и переменил место в карете и долго после того, нахмуренный, завертывал свои зябкие и костлявые ноги пушистым пледом.
Я думаю, графиня Лидия Ивановна ревнует его теперь к жене.
Я шел к вам, -- сказал он холодно.
-- Ну, теперь прощайте, а то вы никогда не умоетесь, и на моей совести будет главное преступление порядочного человека, нечистоплотность.
Он велел насыпать пшеницу, послал к купцу приказчика. чтобы взять деньги, и сам поехал по хозяйству, чтобы сделать последние распоряжения перед отъездом.
Бекасов пропасть.
Высадив ни о чем не спрашивающую Маргариту возле одного из надгробий вместе с ее щеткой, грач запустил машину, направив ее прямо в овраг за кладбищем.
Повозки сопровождали пятнадцать человек в серых плащах, верховые.
Но прошла эта минута, и он не мог дать этому тогдашнему настроению никакого места в своей жизни.
– Сыграйте и со мной в такую колоду, – весело попросил какой-то толстяк в середине партера.
Я ему говорил, так нет.
Он совсем было уж поехал.
Она внимательно слушала его через ребенка, надевая на тонкие пальцы кольца, которые она снимала, чтобы мыть Митю.
Вот эти господа зачем ездят? -- сказал он, указывая на того ядовитого господина, который говорил за губернским столом.
-- Нет, постойте!
XXXI
-- Ну да, ведь вы сами говорите, Иван лучше стал за скотиной ходить.
-- Как хочешь.
А в "Метрополе" чудесные номера, это первоклассная гостиница...
-- Ах, об этом тоже поговорим после, -- опять до ушей покраснев, сказал Левин.
Маргарита".
Вспомни, разве девять лет жизни не могут искупить минуты, минуты...
По тому, как внизу два ряда редких огней слились в две непрерывные огненные черты, по тому, как быстро они пропали сзади, Маргарита догадалась, что она летит с чудовищною скоростью, и поразилась тому, что она не задыхается.
Иван представлял себе ясно уже и две комнаты в подвале особнячка, в которых были всегда сумерки из-за сирени и забора.
Там, где дело шло до доходов, продажи лесов, хлеба, шерсти, отдачи земель, Вронский был крепок, как кремень, и умел выдерживать цену.
Степан Аркадьич был на "ты" почти со всеми своими знакомыми: со стариками шестидесяти лет, с мальчиками двадцати лет, с актерами, с министрами, с купцами и с генерал-адъютантами, так что очень многие из бывших с ним на "ты" находились на двух крайних пунктах общественной лестницы и очень бы удивились, узнав, что имеют через Облонского что-нибудь общее.
"За что она недовольна им?" -- подумала Кити, заметив, что Анна умышленно не ответила на поклон Вронского.
-- Ну, так так и делай, как велено!-- крикнул Левин, садясь на катки. -- Пошел!
– Ну что ж, входите, раз звонили! – сказала девица, уставив на буфетчика зеленые распутные глаза.
Они зорко следили за кидаемым к ним мячом, не торопясь и не мешкая, ловко подбегали к нему, выжидали прыжок и, метко и верно поддавая мяч ракетой, перекидывали за сетку.
После обеда Дарья Александровна, сидя с ним одна на балконе, наговорила о Кити.
И все это было так остроумно, что Сергей Иванович и сам бы не отказался от такого остроумия; но это-то и было ужасно.
Желая разъяснить по впечатлению других свое недоумение, Левин пошел ходить, отыскивая знатоков, и рад был, увидав одного из известных знатоков в разговоре со знакомым ему Песцовым.
Но позвольте вас спросить, куда вы направитесь отсюда?
Тем временем пришлось возиться с происшествиями и в других местах Москвы, вне театра Варьете.
А между тем меня силою задержали здесь, тычут в глаза лампой, в ванне купают, про дядю Федю чего-то расспрашивают!..
-- Ну, это-то как понять?
Вы... с супругой.
Под звуки фокстрота он сделал круг, а затем испустил победный вопль, от чего велосипед поднялся на дыбы.
– Ты, игемон, знай, что я в Ершалаиме зарежу одного человека.
Он не мог жить, зарывшись в деревне, как она того хотела.
Я думала...
Я понимаю, что нужно женское слово, женское распоряжение.
Теперь же он рад был уехать и от соседства Щербацких и, главное, от хозяйства, именно на охоту, которая во всех горестях служила ему лучшим утешением.
Это под Москвой?
-- Кто это может быть? -- сказала Долли.
Этого не нужно было.
– Только эта причина? – спросила она и приблизила свои глаза к моим.
-- Я знал, -- открывая глаза, сказал он. -- Нынче мое рожденье.
-- О! да! -- сказал он, -- да, да, да, вы правы, вы правы!
Согласитесь, что это скучно.
"Разумеется, я не завидую и не могу завидовать Серпуховскому, но его возвышение показывает мне, что стоит выждать время, и карьера человека, как я, может быть сделана очень скоро.
Это нечестно, это фальшиво, это обман других и самого себя.
Само собой разумеется, что за нею он не вернулся, а, задыхаясь, побежал через широкую улицу на противоположный угол у кинотеатра, возле которого маячил красноватый тусклый огонек.
-- Только если бы не жалко бросить, что заведено... трудов положено много... махнул бы на все рукой, продал бы, поехал бы, как Николай Иваныч...
Но он всегда отгонял от себя это странное чувство.
Очень хороши, легче.
Алексей Александрович и Лидия Ивановна переглянулись.
Ей опять вспомнилось то, что сказала молодайка, и опять ей гадко было вспомнить про это; но она не могла не согласиться, что в этих словах была и доля грубой правды.
Он улыбнулся своею холодною улыбкой.
Ты видела, je fais des passions.
Единственно, чего боялся храбрый пес, это грозы.
Он чувствовал, что не может отвратить от себя ненависти людей, потому что ненависть эта происходила не оттого, что он был дурен (тогда бы он мог стараться быть лучше), но оттого, что он постыдно и отвратительно несчастлив.
– Именно, именно, – закричал он, и левый зеленый глаз его, обращенный к Берлиозу, засверкал, – ему там самое место!
-- А впрочем, может быть, ты и прав.
Но все-таки ему жалко было то, что он огорчил учителя, и хотелось утешить его.
Наташа, забыв про валяющееся на полу мятое платье, подбежала к трюмо и жадными, загоревшимися глазами уставилась на остаток мази.
Кити рассказала это, не придавая никакого значения этим словам.
Больных в тот вечер у профессора было немного, и с приближением сумерек ушел последний.
-- А! вот он! -- крикнул он, крепко ударив его своею большою рукой по погону.
Скользнув к третьему этажу, Маргарита заглянула в крайнее окно, завешенное легонькой темной шторкой.
Сергей Иванович был в самом хорошем расположении духа и забавлялся оригинальностью Катавасова.
-- Да, и про варенье; но потом о том, как делают предложение.
-- Что это? это? -- спрашивала она, указывая на записку.
Он теперь овладел собой и мог говорить, и ему многое нужно было сказать ей.
-- Ты больна и раздражена, -- сказал он, -- поверь, что ты преувеличиваешь ужасно.
Подумай, у меня выбор из двух: или быть беременною, то есть больною, или быть другом, товарищем своего мужа, все равно мужа, -- умышленно поверхностным и легкомысленным тоном сказала Анна.
– Так вы сделаете это? – тихо спросила Маргарита.
Она вспоминала его слова, выражение лица его, напоминающее покорную легавую собаку, в первое время их связи.
Но что же делать?
– Вспомнил!
За ними громоздились миткали и шифоны и сукна фрачные.
Отравленный взрывом неврастении, поэт покачнулся, пол под ним перестал трястись.
Долли невольно вздохнула.
Это коб.
Но я тебя спасу, я тебя спасу.
Он простил Вронскому и жалел его, особенно после того, как до него дошли слухи об его отчаянном поступке.
Новый доктор достал трубочку и прослушал больного, покачал головой, прописал лекарство и с особенною подробностью объяснил сначала, как принимать лекарство, потом -- какую соблюдать диету.
Но тотчас же убедился, что это для него совершенно невозможно.
Ну, очень рад -- сказал Свияжский. -- Я вам советую букеты брать у Фомина.
-- Что же, поедем нынче за грибами? -- сказала Долли.
Одно в связи с другим, надо действовать на обе стороны круга.
"Чего же мне стыдно?" -- спросила она себя с оскорбленным удивлением.
– Он не заслужил света, он заслужил покой, – печальным голосом проговорил Левий.
– Я приглашаю вас к иностранцу совершенно безопасному.
-- Они приказали доложить, что если вам угодно выехать, то коляска сейчас вернется.
Записали страстное письмо, признание, и сами несут письмо наверх, чтобы разъяснить то, что в письме оказалось бы не совсем понятным.
Сквозь редкие и еще слабо покрытые зеленью ветви клена он увидел луну, бегущую в прозрачном облачке.
Но я, первосвященник иудейский, покуда жив, не дам на поругание веру и защищу народ!
Несмотря на испытываемое им чувство гордости и как бы возврата молодости, когда любимая дочь шла с ним под руку, ему теперь как будто неловко и совестно было за свою сильную походку, за свои крупные, облитые жиром члены.
Простите меня, что я напоминаю вам о себе.
Дорогой мой!
Азазелло извлек из куска темной гробовой парчи совершенно заплесневевший кувшин.
-- Где моя лопатка, мама?
Сквозь морозный пар виднелись рабочие в полушубках, в мягких валеных сапогах, переходившие через рельсы загибающихся путей.
-- Ну, а хозяин наш что? -- спросил он.
Я очень несчастлив.
– То-то фамилия! – в тоске крикнул Иван, – кабы я знал фамилию!
– Насколько я понял вас, – заговорил ведущий программу, – вы хотели поклясться богом, что у вас нет валюты? – и он участливо поглядел на Никанора Ивановича.
Мысли казались ему плодотворны, когда он или читал, или сам придумывал опровержения против других учений, в особенности против материалистического; но как только он читал или сам придумывал разрешение вопросов, так всегда повторялось одно и то же.
-- Не пришлось, -- покраснев отвечал Константин.,
Это смешно!
Вид брата и близость смерти возобновили в душе Левина то чувство ужаса пред неразгаданностью и вместе близостью и неизбежностью смерти, которое охватило его в тот осенний вечер, когда приехал к нему брат.
Я должна ему отдаться, – сказала Маргарита задумчиво.
Нам уже понятно, что вы за гусь!
Да ведь это писательский дом.
Дело в том, что вообще человек без сюрприза внутри, в своем ящике, неинтересен.
-- Я сейчас съезжу к maman, она может прислать мне деньги чрез Егорова.
Нет, нет, верь мне, что тебе помогут.
Дайте мне морфину.
Компаньонка, должно быть.
Левин быстро повернулся и ушел от него в глубь аллеи и продолжал один ходить взад и вперед.
Комиссия, которой поручено было поверить суммы, доложила собранию, что суммы были все в целости.
Теперь Иван лежал в сладкой истоме и поглядывал то на лампочку под абажуром, льющую с потолка смягченный свет, то на луну, выходящую из-за черного бора, и беседовал сам с собою.
-- Да, правда, -- сказал Левин, -- большею частью бывает, что споришь горячо только оттого, что никак не можешь понять, что именно хочет доказать противник.
Она была совсем не та, какою он видел ее первое время.
-- Не вы совершили тот высокий поступок прощения, которым я восхищаюсь и все, но Он, обитая в вашем сердце, -- сказала графиня Лидия Ивановна, восторженно поднимая глаза, -- и потому вы не можете стыдиться своего поступка.
-- У меня нет никакого горя, -- говорила она, успокоившись, -- но ты можешь ли понять, что мне все стало гадко, противно, грубо, и прежде всего я сама.
"Нет, мне нельзя спорить с ними, -- подумал он, -- на них непроницаемая броня, а я голый".
Я поеду к княгине.
Что же, она особенно как-нибудь плавает? -- не отвечая, сказала Анна.
Анна чувствовала себя униженною, оскорбленною, но она видела, что с своей точки зрения графиня Лидия Ивановна права.
И, как будто он знал, куда едет Вронский, прибавил:
Вы не знаете еще всего труда, -- начал он, -- с мальчиками, которые, как мои, были запущены этою жизнью за границей.
-- Да чем же? -- с тою же улыбкой продолжала Кити. -- Разве ты тоже не делаешь для других?
Ты не можешь любить меня...
– Нету у меня!
-- Так, пожалуйста, отдай вымыть, если можно, -- перебивала ее Дарья Александровна.
Я понимаю вас, -- наконец выговорил он.
-- Что, Костя, и ты вошел, кажется, во вкус? -- прибавил он, обращаясь к Левину, и взял его под руку.
-- Что барыня?
Бетси неожиданно весело и неудержимо засмеялась, что редко случалось с ней.
И еще: женщины все материальнее мужчин.
– А что делал Коровьев в то время, когда ты мародерствовал? – спросил Воланд.
Тут уже была толчея, Иван налетел на кой-кого из прохожих, был обруган.
Что-то подсказывало Поплавскому, что человечек этот очень скоро выйдет из квартиры.
С окошка Маргарита скользнула вниз и увидела Николая Ивановича на скамейке.
-- Что ж Кити прячется от меня? -- сказала она, глядя на дверь и краснея.
Обнаруживая солидную эрудицию, Михаил Александрович сообщил поэту, между прочим, и о том, что то место в 15-й книге, в главе 44-й знаменитых Тацитовых "Анналов", где говорится о казни Иисуса, – есть не что иное, как позднейшая поддельная вставка.
Она хотела сказать смерти, но Степан Аркадьич не дал ей договорить.
-- Я не понимаю, -- сказал Сергей Иванович, заметивший неловкую выходку брата, -- я не понимаю, как можно быть до такой степени лишенным всякого политического такта.
-- Ах, пожалуйста, познакомь меня с Карениным, -- с трудом выговорил он и отчаянно-решительным шагом вошел в гостиную и увидел ее.
Но было одно важное и радостное событие: отелилась Пава, лучшая, дорогая, купленная с выставки корова.
Денег нет ничего.
Возвращаясь все назад от памятных оскорбительных слов спора к тому, что было их поводом, она добралась, наконец, до начала разговора.
И с каждой рюмкой удлинялась перед ним проклятая цепь ненавистных фигур, и были в этой цепи и Дунчиль Сергей Герардович, и красотка Ида Геркуларовна, и тот рыжий владелец бойцовых гусей, и откровенный Канавкин Николай.
Такое же выражение радости заменило прежнее тревожное выражение лица Голенищева.
Может быть, это утопия.
Разве не молодость было то чувство, которое он испытывал теперь, когда, выйдя с другой стороны опять на край леса, он увидел на ярком свете косых лучей солнца грациозную фигуру Вареньки, в желтом платье и с корзинкой, шедшей легким шагом мимо ствола старой березы, и когда это впечатление вида Вареньки слилось в одно с поразившим его своею красотой видом облитого косыми лучами желтеющего овсяного поля и за полем далекого старого леса, испещренного желтизною, тающего в синей дали?
Он побледнел, хотел что-то сказать, но остановился, выпустил ее руку и опустил голову.
Или поневоле идет?
-- Ничего, папа, -- отвечала Долли, понимая, что речь идет о муже. -- Все ездит, я его почти не вижу, -- не могла она не прибавить с насмешливою улыбкой.
Если она будет разведенною женой, он знал, что она соединится с Вронским, и связь эта будет незаконная и преступная, потому что жене, по смыслу закона церкви, не может быть брака, пока муж жив.
-- Нисколько.
Священник был тот же самый, который исповедовал Левина.
В сенях избы ему встретились два офицера: один их, а другой другого полка.
Я, признаюсь, не понимаю.
Я люблю вас и предлагаю вам руку".
После долгих хлопот о снятии запрещения деньги были готовы к выдаче; но нотариус, услужливейший человек, не мог выдать талона, потому что нужна была подпись председателя, а председатель, не сдав должности, был на сессии.
Он улыбнулся своим добрым ртом и тихо сказал: -- Поцелуйте жену, и вы поцелуйте мужа, -- и взял у них из рук свечи.
Наступила самая торжественная минута.
ЧАСТЬ ВОСЬМАЯ
Душевнобольной?
-- Во... в санях, -- отвечал старик, сматывая кругом снятые вожжи и бросая их наземь. -- Наладь, поколе пообедают.
Ему казалось, что у него есть ответ на этот вопрос; но он не успел еще сам себе выразить его, как уже вошел в детскую.
-- Вели за коновалом послать, наминка, может быть.
А ты здорова? -- сказал он, отерев платком мокрую бороду и целуя ее руку.
Живио!" -- громко и слезно заключил он.
Острая боль, как от иглы, вдруг пронзила правую руку Маргариты, и, стиснув зубы, она положила локоть на тумбу.
Тут же находился и крайне взволнованный поэт Рюхин.
-- Передашь курьеру, чтобы завтра доставил Анне Аркадьевне на дачу, -- сказал он и встал.
Стравинский и на это поклонился.
Если я буду знать это, тогда я знаю, что я сделаю", -- говорила она себе, не в силах представить себе того положения, в котором она будет, убедившись в его равнодушии.
Слуга, перед грозою накрывавший для прокуратора стол, почему-то растерялся под его взглядом, взволновался от того, что чем-то не угодил, и прокуратор, рассердившись на него, разбил кувшин о мозаичный пол, проговорив:
Теперь уж можно было расслышать в отдельности и шум дождя, и шум воды, низвергающейся по желобам и прямо по ступеням той лестницы, по которой прокуратор шел днем для объявления приговора на площади.
Как определенно и неизменно частица воды на холоде получает известную форму снежного кристалла, так точно каждое новое лицо, приезжавшее на воды, тотчас же устанавливалось в свойственное ему место.
– Во всяком случае, уберите и котенка и блюдечко, – сказал Кузьмин и сам сопровождал Ксению Никитишну до двери.
Когда она взошла на него, она, к удивлению своему, услышала, как где-то бьет полночь, которая давным-давно, по ее счету, истекла.
Был еще один стол с какой-то золотой чашей и другим канделябром, ветви которого были сделаны в виде змей.
Тут он засуетился, начал что-то мямлить и заявил, что самолично решить этот вопрос он не может, что с моим произведением должны ознакомиться другие члены редакционной коллегии, именно критики Латунский и Ариман и литератор Мстислав Лаврович.
Оно зависело от двух министерств, от одной дамы и от двух евреев; и всех этих людей, хотя они были уже подготовлены, Степану Аркадьичу нужно было видеть в Петербурге.
Ты не поверишь, но я до сих пор думала, что я одна женщина, которую он знал.
А я чем же объяснял существование?
-- Позвольте вас познакомить. -- Он назвал их имена.
Кити с гордым видом, не помирившись с своим другом, взяла со стола коральки в коробочке и пошла к матери.
Он хорошо говорит.
А доставлены вы были к нам в кальсонах.
Она не слышала половины его слов, она испытывала страх к нему и думала о том, правда ли то, что Вронский не убился.
Мха!
– Не брезгуйте, гражданин профессор, – прошептал буфетчик, – умоляю – остановите рак.
Кити танцевала в первой паре, и, к ее счастью, ей не надо было говорить, потому что Корсунский все время бегал, распоряжаясь по своему хозяйству.
По этой дороге, мастер, по этой.
-- Сделает, не сделает, -- говорил Левин, обрывая белые узкие продороженные лепестки.
-- Он пишет, что не может понять, чего именно хочет Алексей Александрович, но что он не уедет без ответа.
– Но вы что-нибудь знаете о нем? – моляще шепнула Маргарита.
Он простил жену и жалел ее за ее страдания и раскаяние.
Он улыбнулся, однако, и подошел к Кити.
Алексей Александрович с испуганным и виноватым выражением остановился и хотел незаметно уйти назад.
Он посмотрел на княгиню, которая так мила была ему минуту тому назад, и ему не понравилась та манера, с которою она, как к себе в дом, приветствовала этого Васеньку с его лентами.
-- Not in my line, -- отвечал Вронский, любивший это выражение, но улыбнулся и обещал приехать.
Степан Аркадьич тотчас же увидал, что в гостиной без него дело идет плохо.
Полную чернильницу чернил, захваченную в кабинете, она вылила в пышно взбитую двуспальную кровать в спальне.
-- Ах, мне все равно!-- отвечала Кити.
А вам он будет очень рад.
Если кто-нибудь и не понравится...
-- Опасность в скачках военных, кавалерийских, есть необходимое условие скачек.
Вечером отходит в восемь часов две минуты.
Иуда простоял некоторое время один, стараясь собрать разбегающиеся мысли.
В одиннадцатом часу ворвалась в Варьете мадам Римская.
-- Как так?
И теперь от этого нужно было отказаться!
"Пустили!
Кучера спали у экипажей, лошади дремали.
Каков ураган?
– Наташа!
Глава 25.
И она отворила дверь.
Они спорили о чем-то очень сложном и важном, причем ни один из них не мог победить другого.
Едут на обед к товарищу, в самом веселом расположении духа.
– Может быть, вы знаете, какой именно? – с совершенно естественной иронией осведомился Берлиоз, вовлекаясь в какой-то действительно нелепый разговор, – и скажете мне?
Вечер прошел счастливо и весело при княжне Варваре, которая жаловалась ему, что Анна без него принимала морфин.
За то, что он, милый, любит ее, влюблен в нее.
Но никто не ответил ему, и он не повторил вопроса.
Это -- ад!
-- Да что ж, они убегут, -- сказала Долли, -- только помешают.
– Так точно, волшебные, – робко ответил Никанор Иванович по неопределенному адресу, не то артисту, не то в темный зал, и пояснил: – Нечистая сила, клетчатый переводчик подбросил.
Минуты две, опустив голову с выражением напряженного усилия мысли, стоял он с револьвером в руках неподвижно и думал.
И, выйдя на двор, Левин, как дерево весною, еще не знающее, куда и как разрастутся его молодые побеги и ветви, заключенные в налитых почках, сам не знал хорошенько, за какие предприятия в любимом его хозяйстве он примется теперь, но чувствовал, что он полон планов и предположений самых хороших.
-- Ах, не слушал бы!-- мрачно проговорил князь, вставая с кресла и как бы желая уйти, но останавливаясь в дверях. -- Законы есть, матушка, и если ты уж вызвала меня на это, то я тебе скажу, кто виноват во всем: ты и ты, одна ты.
Он сидел на кровати в темноте, скорчившись и обняв свои колени, и, сдерживая дыхание от напряжения мысли, думал.
Земли заброшены, заросли полынями или розданы мужикам, и где производили миллион, производят сотни тысяч четвертей; общее богатство уменьшилось.
И благодарить меня вы не можете.
Ты меня как называл?
Сзади шла Каренина -- с братом.
И в калиточку вошел человек.
– Именно он, – подтвердил Иван, изучая Стравинского, – так вот он сказал заранее, что Аннушка разлила подсолнечное масло...
Алло!..
Жду, что вот они явятся из леса; и все решится.
У меня спрашивают: обожженные ли свечи зажечь, или необожженные?
Склонив свою чернокурчавую голову, она прижала лоб к холодной лейке, стоявшей на перилах, и обеими своими прекрасными руками, со столь знакомыми ему кольцами, придерживала лейку.
Исчезли висячие мосты, соединяющие храм со страшной Антониевой башней...
Левин подошел к ним, поздоровался и сел подле дивана, держа шляпу на колене.
-- Я решительно не понимаю его, -- сказал Вронский. -- Если бы после твоего объяснения на даче он разорвал с тобой, если б он вызвал меня на дуэль... но этого я не понимаю: как он может переносить такое положение?
Последние похождения Коровьева и Бегемота
Он был ровен и неискателен с высшими, был свободен и прост в обращении с равными и был презрительно добродушен с низшими.
Нежная пленка белой коры облепляла фосфор, и огонь тух.
– Только эта.
После обеда, однако, Кити встала и пошла, как всегда, с работой к больному.
Он сказал это, но теперь, обдумывая, он видел ясно, что лучше было бы обойтись без этого, и вместе с тем, говоря это себе, боялся -- не дурно ли это?
Сереже казалось, что нынче такой день, в который все должны быть рады и веселы.
У камина маленький, рыжий, с ножом за поясом, на длинной стальной шпаге жарил куски мяса, и сок капал в огонь, и в дымоход уходил дым.
Швейцар стоял, держа наружную дверь.
Мысли мешали.
Ну, этот толстый.
-- А это что же новое?
Ей стало страшно за позор, о котором она прежде и не думала.
Участие и любовь непритворные видны были на лице Анны.
И, знаете ли, нахожу, что здесь очень и очень неплохо.
Он помолчал, диковато озираясь, потом неожиданно зевнул, потом улыбнулся со злобой.
Но, увидав ее покорное, улыбающееся лицо и услыхав слова: "Я измучала тебя", он обвинял бога, но, вспомнив о боге, он тотчас просил простить и помиловать.
-- А!-- сказала она, как бы удивленная. -- Я очень рада, что вы дома.
Никанора Ивановича вызывали в переднюю его квартиры, брали за рукав, что-то шептали, подмигивали и обещали не остаться в долгу.
И он сел подле Вронского, согнув острыми углами свои слишком длинные по высоте стульев стегна и голени в узких рейтузах. -- Что ж ты вчера не заехал в красненский театр?
"Неужели только отрицательно? -- повторил он себе. -- Ну и что ж?
Всем известно, как трудно получить деньги; к этому всегда могут найтись препятствия.
Вронский отдельно, в нижнем этаже, Анна наверху с ребенком, кормилицей и девушкой, в большом отделении, состоящем из четырех комнат.
Но, что б они ни говорили, он знал, что теперь все погибло.
Под счастливой звездой родился критик Латунский.
И ему казалось, что эту задачу можно решить и должно попытаться это сделать.
Два лакея и Матвей, в белых галстуках, делали свое дело с кушаньем и вином незаметно, тихо и споро.
В сущности же он не мог этому учиться.
– Зачем же лгать? – спросил тихо Пилат, – ты ведь не ел целый день, а может быть, и больше.
Не укусит она? -- прибавил он, осторожно ступая босыми ногами.
-- И бабы рассказывают, как они сами видели домовых.
Анна уже была дома.
Я -- Константин Левин, больше ничего.
"Сюда пожалуйте!
Она от всего отказалась.
Маргарита выпустила ухо, и назойливые, мрачные глаза оказались перед ней.
Ручей остался позади верных любовников, и они шли по песчаной дороге.
– Да, да, – стонал и всхлипывал во сне Пилат.
"Мне сказали, что у вас есть седло, -- писала она ему. -- Надеюсь, что вы привезете его сами".
Одна только лениво ела овес, раскидывая его храпом по колоде.
Прежде всего, для того чтобы иметь душевное спокойствие, надо было решить то дело, для которого он приехал в Москву.
– Да, – ответил Пилат, – и вся надежда только на вашу изумляющую всех исполнительность.
-- Катерина Александровна Левина, -- отвечал лакей.
Тебя расстреляют, если ты сию минуту не встанешь!" – Степа ответил бы томным, чуть слышным голосом: "Расстреливайте, делайте со мною, что хотите, но я не встану".
Кити знала, что эта неискренность его происходила от любви к брату, от чувства совестливости за то, что он слишком счастлив, и в особенности от не оставляющего его желания быть лучше, -- она любила это в нем и потому улыбалась.
-- Лучше гораздо.
Зачем она привезла эту старую княжну, зачем оставляла обедать Тушкевича и, удивительнее всего, зачем посылала его за ложей?
Я умру, умру!
Мы говорили по чести.
Он чувствовал себя несчастным.
-- Если вы спрашиваете моего совета, -- сказала она, помолившись и открывая лицо, -- то я не советую вам делать этого.
– Он с ума сошел... – слабо сказал Варенуха.
– Мое? – торопливо отозвался арестованный, всем существом выражая готовность отвечать толково, не вызывать более гнева.
Я тебе все так устрою, что ты не заметишь.
Бросьте трепаться!
А вы чьи будете?..
Ведь на дверях же написано, что я не принимаю.
-- Потому что я начинаю дело развода с вашею сестрой, моею женой.
К тому времени, как появилась издалека пугающая туча с дымящимися краями и накрыла бор и дунул ветер, Иван почувствовал, что обессилел, что с заявлением ему не совладать, не стал поднимать разлетевшихся листков и тихо и горько заплакал.
Теперь она поняла, что Анна не могла быть в лиловом и что ее прелесть состояла именно в том, что она всегда выступала из своего туалета, что туалет никогда не мог быть виден на ней.
Левин слез с лошади и, привязав ее у дороги, сошелся с Титом, который, достав из куста вторую косу, подал ее.
Я вернулась на другой день, честно, как обещала, но было уже поздно.
Анна вышла ему навстречу из-за трельяжа, и Левин увидел в полусвете кабинета ту самую женщину портрета в темном, разноцветно-синем платье, не в том положении, не с тем выражением, но на той самой высоте красоты, на которой она была уловлена художником на портрете.
"Верно, уже осмотрели всю старину и теперь объезжают студии новых, шарлатана немца и дурака прерафаелита англичанина, и ко мне приехали только для полноты обозрения", -- думал он.
-- Приходят к следующим: прелюбодеяние одного из супругов и уличение преступной стороны по взаимному соглашению и, помимо такого соглашения, уличение невольное.
Когда уже половина детей были одеты, к купальне подошли и робко остановились нарядные бабы, ходившие за сныткой и молочником.
Ну-с, Маргарита Николаевна, все сделано.
Она, например, предсказала, что Шаховская выйдет за Брентельна.
Так вот, ты знаешь, с кем имеешь дело.
На квартире, конечно, тотчас побывали.
Только забота.
Ливень хлынул неожиданно, и тогда гроза перешла в ураган.
Я не понимаю...
Ребенок взялся за грудь.
Я не нужен, наверное, но я обещал и, пожалуй, приеду.
Левин презрительно улыбнулся.
Какое-нибудь деловое свидание?
Они такие способные дети.
Но княгиня, узнав по Kurliste, что это был Левин Николай и Марья Николаевна, объяснила Кити, какой дурной человек был этот Левин, и все мечты об этих двух лицах исчезли.
После реки Вронский овладел вполне лошадью и стал удерживать ее, намереваясь перейти большой барьер позади Махотина и уже на следующей, бесп-- репятственной дистанции саженей в двести попытаться обойти его.
Потом, вспомнив все то волнение и озлобление, которые он видел на всех лицах, ему стало грустно: он решился уехать и пошел вниз.
-- А!-- начал он радостно. -- Давно ли?
Левин стоял в маленькой зале, где курили и закусывали, подле группы своих, прислушиваясь к тому, что говорили, и тщетно напрягая свои умственные силы, чтобы понять, что говорилось.
Ведь вы знаете, что я скажу.
Он чувствовал, что солнце приближалось к нему.
Я не могу поднять ее...
-- А мы cousins с вашею женой, да и старые знакомые, -- сказал Васенька Весловский, опять крепко-крепко пожимая руку Левина.
XXVIII
Сам Каренин был, по петербургской привычке, на обеде с дамами во фраке и белом галстуке, и Степан Аркадьич по его лицу понял, что он приехал, только чтоб исполнить данное слово, и, присутствуя в этом обществе, совершал тяжелый долг.
"Я решительно забываю ее", -- подумал он.
Нет, право, он славный малый.
Взойдя наверх одеться для вечера и взглянув в зеркало, она с радостью заметила, что она в одном из своих хороших дней и в полном обладании всеми своим силами, а это ей так нужно было для предстоящего: она чувствовала в себе внешнюю тишину и свободную грацию движений.
Он скоро почувствовал, что осуществление его желания доставило ему только песчинку из той горы счастия, которой он ожидал.
Она быстро встала и положила свою руку на рукав Алексея Александровича. -- Нам помешают здесь.
Как эти цветы сделаны без вкуса, совсем не похоже на фиалку, -- говорила она, указывая на обои. -- Боже мой, боже мой!
Ну, до свиданья.
Азазелло, Коровьев и Бегемот как-то стыдливо потупились, а Маргарита ответила, краснея:
– Но ведь надо же что-нибудь описывать? – говорил Воланд, – если вы исчерпали этого прокуратора, ну, начните изображать хотя бы этого Алоизия.
Голова его была прикрыта белой повязкой с ремешком вокруг лба, а руки связаны за спиной.
Ну да, ряса накинута прямо на голое тело!
-- Да, если правду сказать, мне не понравился тон Весловского, -- сказала Дарья Александровна, желая переменить разговор.
А это зависит от Анны.
К числу лиц, порвавших с театром, помимо Аркадия Аполлоновича, надлежит отнести и Никанора Ивановича Босого, хотя тот и не был ничем связан с театрами, кроме любви к даровым билетам.
Они не слышали и громких замечаний и споров о том, что, по наблюдению одних, он стал прежде, по мнению других, оба вместе.
Дарье Александровне были приятны ее учтивость, опрятность и услужливость, но было неловко с ней; было совестно пред ней за свою, как на беду, по ошибке уложенную ей заплатанную кофточку.
Но и их сморила жара, и они легли, высунув языки, тяжело дыша и не обращая никакого внимания на зеленоспинных ящериц, единственных существ, не боящихся солнца и шныряющих меж раскаленными камнями и какими-то вьющимися по земле растениями с большими колючками.
Он ожидал найти то же состояние самообманыванья, которое, он слыхал, так часто бывает у чахоточных и которое так сильно поразило его во время осеннего приезда брата.
-- Кха!
Он заметил нерешимость в ушах лошади и поднял хлыст, но тотчас же почувствовал, что сомнение было неосновательно: лошадь знала, что нужно.
Левин повел ружьем, но в то самое время как он целился, тот самый звук шлепанья по воде усилился, приблизился, к к нему присоединился голос Весловского, что-то странно громко кричавшего.
После грозовых дождей последних дней наступила холодная, ясная погода.
– Разрешите мне, мэтр, – заговорил он, – свистнуть перед скачкой на прощание.
Левин приезжал в Москву всегда взволнованный, торопливый, немножко стесненный и раздраженный этою стесненностью и большею частью с совершенно новым, неожиданным взглядом на вещи.
И он испытал странное чувство, со времени его связи с Анною иногда находившее на него.
Когда же встали из-за стола и дамы вышли, Песцов, не следуя за ними, обратился к Алексею Александровичу и принялся высказывать главную причину неравенства.
Он смотрел на ее высокую прическу с длинным белым вуалем и белыми цветами, на высоко стоявший сборчатый воротник, особенно девственно закрывавший с боков и открывавший спереди ее длинную шею, и поразительно тонкую талию, и ему казалось, что она была лучше, чем когда-нибудь, -- не потому, чтоб эти цветы, этот вуаль, это выписанное из Парижа платье прибавляли что-нибудь к ее красоте, но потому, что, несмотря на эту приготовленную пышность наряда, выражение ее милого лица, ее взгляда, ее губ были все тем же ее особенным выражением невинной правдивости.
До печати, нет сомнений, разговор этот мог считаться совершеннейшим пустяком, но вот после печати...
Беглым женским взглядом окинув ее туалет, она сделала чуть заметное, но понятное для Кити, одобрительное ее туалету и красоте движенье головой. -- Вы и в залу входите, танцуя, -- прибавила она.
И Дарья Александровна рассказала преступление Маши.
-- Я помню про детей и поэтому все в мире сделала бы, чтобы спасти их; но я сама не знаю, чем я спасу их: тем ли, что увезу от отца, или тем, что оставлю с развратным отцом, -- да, с развратным отцом...
Я потому не был у вас.
-- Ах да, тебе письмо, -- сказал он. -- Кузьма, принеси, пожалуйста, снизу.
Алексей Александрович взял руки Вронского и отвел их от лица, ужасного по выражению страдания и стыда, которые были на нем.
И странно то, что хотя они действительно говорили о том, как смешон Иван Иванович своим французским языком, и о том, что для Елецкой можно было бы найти лучше партию, а между тем эти слова имели для них значение, и они чувствовали это так же, как и Кити.
– За что, Азазелло, за что?
Вронский никогда не бывал в доме Алексея Александровича, но Анна видела его вне дома, и муж знал это.
Опустив голову на руки, он долго сидел в этом положении, несколько раз пытался заговорить и останавливался.
И тут он поднимется со скамейки, украдкой погрозит кулаком закрывающемуся внизу окну и поплетется в дом.
Левин старался чрез нее выпытать решение той для него важной загадки, которую представлял ее муж; но он не имел полной свободы мыслей, потому что ему было мучительно неловко.
"Неужели это вера? -- подумал он, боясь верить своему счастью. -- Боже мой, благодарю тебя!" -- проговорил он, проглатывая поднимавшиеся рыданья и вытирая обеими руками слезы, которыми полны были его глаза.
-- Разумеется, труд.
-- Я не живу, я с дочерью живу, я поздравить пришла, Анна Аркадьевна, голубушка!
Он всего этого ждал, все это видел в их лицах, видел в той равнодушной небрежности, с которою они говорили между собой, смотрели на манекены и бюсты и свободно прохаживались, ожидая того, чтобы он открыл картину.
Но, зная это, он не должен был этого делать.
Потом он завел глаза и сладко прошептал Маргарите: – А вот и ваше имущество, Маргарита Николаевна, – и он вручил Маргарите тетрадь с обгоревшими краями, засохшую розу, фотографию и, с особой бережностью, сберегательную книжку, – десять тысяч, как вы изволили внести, Маргарита Николаевна.
ЧАСТЬ ПЯТАЯ
И вдруг ей пришла мысль: могло ли быть в каком-нибудь случае лучше для ее любимца Гриши, если б он никогда не существовал?
Вот она!
Смотри, какие у тебя глаза!
Левин прочел это и, не поднимая головы, с запиской в руках стоял пред Сергеем Ивановичем.
"Ялта, угрозыск...
– Левий Матвей, – охотно объяснил арестант, – он был сборщиком податей, и я с ним встретился впервые на дороге в Виффагии, там, где углом выходит фиговый сад, и разговорился с ним.
Это соображения посторонние и ничтожные.
-- Да ведь я говорил еще постом, трубы!.. -- вскрикнул он.
На вас взглянешь -- весело.
Ей так легко и спокойно было, так ясно она видела, что все, что ей на железной дороге представлялось столь значительным, был только один из обычных ничтожных случаев светской жизни и что ей ни пред кем, ни пред собой стыдиться нечего.
С утра он ездил на первый посев ржи, на овес, который возили в скирды, и, вернувшись домой к вставанью жены и свояченицы, напился с ними кофею и ушел пешком на хутор, где должны были пустить вновь установленную молотилку для приготовления семян.
Весловский играл хуже других.
Алексей Александрович поморщился и, почти закрыв глаза, опустил голову.
В то время когда он шел по коридору, мальчик отворил дверь во второй денник налево, и Вронский увидел рыжую крупную лошадь и белые ноги.
Степан Аркадьич, знавший уже давно, что Левин был влюблен в его свояченицу Кити, чуть заметно улыбнулся, и глаза его весело заблестели.
Левин простился с ними, но, чтобы не оставаться одному, пpицепился к своему бpату.
-- Я знал, я знал! -- повторял он свою любимую фразу и, схватив ее руку, которая ласкала его волосы, стал прижимать ее ладонью к своему рту и целовать ее.
-- Нельзя ли мне видеть Облонского?
-- Я очень доволен, -- искренно говорил Левин, которому особенно радостно было не только не чувствовать той враждебности, которую он испытал дома к Васеньке Весловскому, но, напротив, чувствовать к нему самое дружеское расположение.
Алексей Александрович!
Где гость?
XX
-- Вы называете жестокостью то, что муж предоставляет жене свободу, давая ей честный кров имени только под условием соблюдения приличий.
"Что же это такое? – подумал он, – уж не схожу ли я с ума?
И это ей показалось так дико, так странно, что она помотала головой, чтобы рассеять эту путаницу кружащихся сумасшедших мыслей.
Оттого что все притворство! притворство! притворство!..
Он пожал ей руку и опять поцеловал ее.
Ее не волновали воспоминания о том, что она была на балу у сатаны, что каким-то чудом мастер был возвращен к ней, что из пепла возник роман, что опять все оказалось на своем месте в подвале в переулке, откуда был изгнан ябедник Алоизий Могарыч.
Мне очень легко и просто было с ним.
-- Пожалуйста, не объясняй причины!
Ну, и тут кондуктором очень трудно быть!
-- Ах, полно, Долли, все делать трудности, -- сказал муж. -- Ну, хочешь, я все сделаю...
-- Разумеется, мы сами.
Я знаю его, я знаю, что он, как рыба в воде, плавает и наслаждается во лжи.
-- Что?
-- Вы уезжаете или что-нибудь случилось?
Этот хочет всех удивить и очень доволен собой, -- подумала она, глядя на румяного приказчика, ехавшего на манежной лошади. -- Да, того вкуса уж нет для него во мне.
Так будет продолжаться до тех пор, пока не стукнет в темной части особняка окно, не появится в нем что-то беловатое и не раздастся неприятный женский голос:
Если хочешь, c'est une petitesse; но я еще больше его люблю за это.
Я попросила вас за Фриду только потому, что имела неосторожность подать ей твердую надежду.
-- Мы с Анной за князя Кузовлева, -- отвечала Бетси.
Это – та почтительность, с которою стали относиться к ней Коровьев и Бегемот.
-- C'est un homme qui n'a pas... -- начал было камергер, но остановился, давая дорогу и кланяясь проходившей особе царской фамилии.
Артист осведомился, нет ли еще желающих сдать валюту, но получил в ответ молчание.
"Пятнадцать минут туда, пятнадцать назад.
Повидаться, переговорить приехал.
-- Как же! мы виделись у Росси, помните, на этом вечере, где декламировала эта итальянская барышня -- новая Рашель, -- свободно заговорил Голенищев, без малейшего сожаления отводя взгляд от картины и обращаясь к художнику.
Митя был цел, сух и не переставая спал.
– Кирюшка!
– Что ты, первосвященник!
Все сидели, как поповны в гостях (как выражался старый князь), очевидно в недоумении, зачем они сюда попали, выжимая слова, чтобы не молчать.
– Ни в каком случае, мессир, – справившись с собой, тихо, но ясно ответила Маргарита и, улыбнувшись, добавила: – Я умоляю вас не прерывать партии.
Кити чувствовала, что Анна враждебно смотрит на нее.
-- Вы тоже приехали проводить? -- спросила она по-французски.
– Нету никакого дьявола! – растерявшись от всей этой муры, вскричал Иван Николаевич не то, что нужно, – вот наказание!
– Его нет в театре! – крикнул было Варенуха, но трубка тотчас его перебила:
Не по-ни-ма-ю!
В нынешнем же году назначены были офицерские скачки с препятствиями.
Мы знаем, какая земля, мак, а тоже не больно хвалятся урожаем.
-- Господи!-- и, тяжело вздохнув, губернский предводитель, устало шмыгая в своих белых панталонах, опустив голову, пошел по средине залы к большому столу.
Придумывая те слова, в которых она все скажет Долли, и умышленно растравляя свое сердце, Анна вошла на лестницу.
– Со мной едва истерика не сделалась, – добавил кот, облизывая ложку с икрой.
Кольцо сомкнулось.
-- Я сказал вам, что не позволю вам принимать вашего любовника у себя.
-- Не милая, maman, а прелесть такая, каких не бывает.
"Так он может скрыть и скрывает от меня свою переписку с женщинами", -- подумала она.
-- Но ты мне сделаешь большое одолжение все-таки, -- сказал Степан Аркадьич, -- замолвив словечко Поморскому.
Врач вопросительно посмотрел на Рюхина, и тот хмуро пробормотал: – Ресторан так называется.
Вопрос для него состоял в следующем:"Если я не признаю тех ответов, которые дает христианство на вопросы моей жизни, то какие я признаю ответы?"
Но вместо Низы, отлепившись от толстого ствола маслины, на дорогу выпрыгнула мужская коренастая фигура, и что-то блеснуло у нее в руке и тотчас потухло.
-- Люди не могут более жить вместе -- вот факт, И если оба в этом согласны, то подробности и формальности становятся безразличны.
Матвей в зеркало кивнул головой.
Только что хотели устроиться около столика, а Левин уйти, как вошел старый князь и, поздоровавшись с дамами, обратился к Левину.
-- Я... я хочу сказать, что так нельзя жить, что это мученье... -- проговорила она.
Мать с дочерью еще раз переглянулись.
Ну, тут уж, конечно, терпение Прохора Петровича лопнуло, и он вскричал: "Да что ж это такое?
Светящиеся гнилушки висели на ивовых прутиках перед музыкантами, освещая ноты, на лягушачьих мордах играл мятущийся свет от костра.
-- Ну, в этом вы по крайней мере сходитесь со Спенсером, которого вы так не любите; он говорит тоже, что образование может быть следствием большего благосостояния и удобства жизни, частых омовений, как он говорит, но не умения читать и считать...
Внешние отношения Алексея Александровича с женою были такие же, как и прежде.
Она была вся узка костью; хотя ее грудина и сильно выдавалась вперед, грудь была узка.
Первым движением она отдернула свою руку от его влажной, с большими надутыми жилами руки, которая искала ее; но, видимо сделав над собой усилие, пожала его руку.
Но я не могу понять, что ему понадобилось от меня?
-- А вот делаешь!
-- Все равно, -- отвечала Львова, -- мы все покорные жены, это у нас в породе.
Сопоставление же показаний Аркадия Аполлоновича с показаниями других, в числе которых были некоторые дамы, пострадавшие после сеанса (та, в фиолетовом белье, поразившая Римского, и, увы, многие другие), и курьер Карпов, который был посылаем в квартиру N 50 на Садовую улицу, – собственно, сразу установило то место, где надлежит искать виновника всех этих приключений.
Я ведь не на земле нашел и не украл.
– Ой! – страдальчески воскликнул кто-то в полной тишине.
Речь эта, как впоследствии узнали, шла об Иисусе Христе.
Не понимаю!..
Я мало встречала их.
Но старика это не стес-- няло.
Даже не было надежды, чтоб ее пригласили, именно потому, что она имела слишком большой успех в свете, и никому в голову не могло прийти, чтоб она не была приглашена до сих пор.
Он в белой рубашке сидел верхом на стуле, хмурился глазами и улыбался ртом.
-- Ну, хорошо, хорошо, тогда увидим, -- прошептала Кити. -- Теперь идите, он засыпает.
Лидия Ивановна быстро пробежала записку и, извинившись, с чрезвычайною быстротой написала и отдала ответ и вернулась к столу. -- Я замечала, -- продолжала она начатый разговор, -- что москвичи, в особенности мужчины, самые равнодушные к религии люди.
-- Позволь, я понимаю, -- перебил Степан Аркадьич. -- Но, разумеется... одно: не надо торопиться.
Упросите за меня, чтоб меня ведьмой оставили.
У меня это все рассчитано.
Вы гляньте-ка, где я сеял прошлую весну.
-- Как бога помнит?
А он, наглец, прямо к Прохору Петровичу и садится против него в кресло!
Он понял, что она была несчастлива и любила его.
И из всех людей с ним одним Вронский хотел бы говорить про свою любовь.
Распоряжайтесь мной как вам будет угодно.
-- Я хочу сказать... -- начал было он, но остановился. -- Я должен спросить, чего вы от меня хотите.
Я поеду одна, когда ты уедешь, и никого этим не стесню.
Очень хорошо помню.
Я должен ей высказать".
Рубашка, надетая с утра, была измята и невозможна с открытой модой жилетов.
И вот вышло, что я причиной ссоры и что я делала то, чего меня никто не просил.
– И что же ты сказал? – спросил Пилат, – или ты ответишь, что ты забыл, что говорил? – но в тоне Пилата была уже безнадежность.
Расскажи, что ты делаешь?-- продолжал он, жадно пережевывая кусок хлеба и наливая другую рюмку. -- Как ты живешь?
-- Обедать?
Я прелестных падших созданий не видал и не увижу, а такие, как та крашеная француженка у конторки, с завитками, -- это для меня гадины, и все падшие -- такие же.
Дарья Александровна за несколько дней вперед обдумала, как одеть всех детей.
Он думал об одном, что сейчас увидит ее не в одном воображении, но живую, всю, какая она есть в действительности.
И не успел Степан Аркадьич подойти, как уж вылетел дупель.
Голова – прочь!
-- Да, Киевского был, -- насупившись, сердито говорил Крицкий.
-- Так-то, сударь!-- сказал старик, вставая, перекрестился продолжительно, поблагодарил Левина и вышел.
– Венера!
Единственное, что он сказал, это, что в числе человеческих пороков одним из самых главных он считает трусость.
Надпись "Няня" сменилась надписью "Вызовите доктора".
Вот и спрашивает князь Чеченский у него: "Ну что, Василий, кто да кто приехал?
-- Простите меня, если вам неприятно то, что я сказал, -- заговорил он покорно.
-- Кити, ты не танцуешь мазурку?
Я часто...
Бог дал день, бог дал силы.
Я мог произнести только слово:
– О нет!
Она говорила, сама не зная, что говорят ее губы, и не спуская с него умоляющего и ласкающего взгляда...
Если добро имеет причину, оно уже не добро; если оно имеет последствие -- награду, оно тоже не добро.
Как она...
Год целый не понимал ничего, да и стыдился, -- отвечал старик. -- Ну, сено!
Я тут пока лежал, знаете ли, очень многое понял.
И, несмотря на то, что ни наука, ни искусство, ни политика, собственно, не интересовали его, он твердо держался тех взглядов на все эти предметы, каких держалось большинство и его газета, и изменял их, только когда большинство изменяло их, или, лучше сказать, не изменял их, а они сами в нем незаметно изменялись.
То там, то сям попадались ему самые разнообразные, и старые и молодые, и едва знакомые и близкие, люди.
Они говорили об общих знакомых, вели самый ничтожный разговор, но Кити казалось, что всякое сказанное ими слово решало их и ее судьбу.
Без этого ваши блестящие номера оставят тягостное впечатление.
-- Ты подумай, ему-то каково?
Разговор этот шел по-гречески.
Приехав куда нужно, расплатившись благополучно, бухгалтер вошел в здание и устремился по коридору туда, где находился кабинет заведующего, и уже по дороге понял, что попал не вовремя.
Вам ни о чем не придется заботиться, вас доставят куда нужно, и вам не причинят никакого беспокойства.
И теперь у себя за столом, празднуя выбор Неведовского, он испытывал приятное чувство торжества за своего избранника.
Ты вышла замуж без любви или не зная любви.
Он долго не мог понять того, что она записала, и часто взглядывал в ее глаза.
Можно и руками, можно и поясами, и пускаются чрез все залы.
Берлиоз тотчас сообразил, что следует делать.
Но каждый раз, как он начинал говорить с ней, он чувствовал, что тот дух зла и обмана, который владел ею, овладевал и им, и он говорил с ней совсем не то и не тем тоном, каким хотел говорить.
Это было очевидное признание в совершенном охлаждении.
И тут же, по рассказу девицы, отрекомендовал его всем обедавшим в столовой филиала как видного специалиста по организации хоровых кружков.
Но в ту минуту, когда она выговаривала эти слова, она чувствовала, что они несправедливы; она не только сомневалась в себе, она чувствовала волнение при мысли о Вронском и уезжала скорее, чем хотела, только для того, чтобы больше не встречаться с ним.
Гость в треснувшем пенсне полностью одобрял предложения командира брига и благосклонно глядел на него сквозь бесполезное стеклышко.
О, как я ненавижу его!
Он молча прижался к ней и шепотом сказал:
А тогда?..
Так что, несмотря на уединение или вследствие уединения, жизнь его была чрезвычайно наполнена, и только изредка он испытывал неудовлетворенное желание сообщения бродящих у него в голове мыслей кому-нибудь, кроме Агафьи Михайловны, хотя и с нею ему случалось нередко рассуждать о физике, теории хозяйства и в особенности о философии; философия составляла любимый предмет Агафьи Михайловны.
Левин нахмурился, холодно пожал руку и тотчас же обратился к Облонскому.
– Что такое? – презрительно сказал Кузьмин.
Выступили знакомые подробности: оленьи рога, полки с книгами, зеркало печи с отдушником, который давно надо было починить, отцовский диван, большой стол, на столе открытая книга, сломанная пепельница, тетрадь с его почерком.
Не спорю, наши возможности довольно велики, они гораздо больше, чем полагают некоторые, не очень зоркие люди...
Не знаю только, пролезут ли: топко.
– Чудеснейшая вещь! – воскликнул Азазелло, – вот это я люблю.
– А жаль! – отозвался задира-поэт.
В таких мучениях прожила Маргарита Николаевна всю зиму и дожила до весны.
Пилат выкрикивал слова и в то же время слушал, как на смену гулу идет великая тишина.
Делая вид, что не замечает уверток администратора и фокусов его с газетой, финдиректор рассматривал его лицо, почти уже не слушая того, что плел Варенуха.
– Дотла! – горестно подтвердил Коровьев, – то есть буквально, мессир, дотла, как вы изволили метко выразиться.
Они теперь в прежней диванной, -- отпыхиваясь, говорил швейцар. -- Позвольте, повремените, ваше превосходительство, я загляну, -- говорил он и, обогнав ее, приотворил высокую дверь и скрылся за нею.
– С большим удовольствием, – ответил мастер, изучая Азазелло, а тот продолжал:
Подле стоял белокурый шведский граф, которого знала по имени Кити.
Сволочь!
Тьфу ты дьявол!
-- Этой новой черты -- жестокости я не знала еще в вас.
Очевидно, что-то случилось необыкновенное.
Алексей Александрович и не ждал его нынче и был удивлен его приездом и еще более тем, что доктор очень внимательно расспросил Алексея Александровича про его состояние, прослушал его грудь, постукал и пощупал печень.
Ох, не люблю я тот свет!
Он вошел вместе с Сергеем Ивановичем Кознышевым и Песцовым, которые в одно время столкнулись у подъезда.
Ему было немного досадно на то, что не приехал старый князь, которого он чем больше знал, тем больше любил, и на то, что явился этот Васенька Весловский, человек совершенно чужой и лишний.
-- Варенькой, -- улыбаясь, подсказала Варенька, -- так все меня зовут.
Под вечер он выходит и идет на Патриаршие пруды.
Смирно стоять.
Нет, не поеду.
Это – раз.
Моя же обязанность ясно определяется.
-- Нет, я еду сейчас.
Но день был несчастный; он промахнулся, и когда пошел искать убитого, то не нашел и его.
Она была улыбка, озарявшая все вокруг.
Они только что приехали из Москвы и рады были своему уединению.
-- Хоть бы ты карету велел запрячь!
-- Есть ли злее существо, как эта Картасова?
Но Анна, выждав перерыв, тотчас же обратилась к архитектору, чтобы вывести его из молчания.
Он не спрашивал меня о значении всего этого, но он хотел спросить, и я не мог выдержать этого взгляда.
Под этими шалашами и скрывались от безжалостного солнца сирийцы.
Горы какие-то, и все дома, дома...
Когда я получил телеграмму, я поехал сюда с теми же чувствами, скажу больше: я желал ее смерти.
Зачем же мы, в самом деле, сюда-то его притащили?
Князь вернулся похудевший, с обвислыми мешками кожи на щеках, но в самом веселом расположении духа.
Ему бы смешно показалось, если б ему сказали, что он не получит места с тем жалованьем, которое ему нужно, тем более что он и не требовал чего-нибудь чрезвычайного; он хотел только того, что получали его сверстники, а исполнять такого рода должность мог он не хуже всякого другого.
Левин, Кити и Марья Николаевна стояли у постели.
И это скольжение, как на воздушных салазках, вниз принесло ей наибольшее наслаждение.
Нету! – кричала трубка, – уехал. – А куда?
Глава 30.
Но тут повезло случайно: Иван нажал кнопку второй раз на слове "Фельдшерица".
И этот вопрос всегда вызывал в нем другой вопрос -- о том, иначе ли чувствуют, иначе ли любят, иначе ли женятся эти другие люди, эти Вронские, Облонские... эти камергеры с толстыми икрами.
– Да.
Кроме того, хотя он долго жил в самых близких отношениях к мужикам как хозяин и посредник, а главное, как советчик (мужики верили ему и ходили верст за сорок к нему советоваться), он не имел никакого определенного суждения о народе, и на вопрос, знает ли он народ, был бы в таком же затруднении ответить, как на вопрос, любит ли он народ.
-- А что, дома они, голубчик? -- неопределенно сказала Дарья Александровна, не зная, как даже у мужика спросить про Анну.
Многие были веселы, многие были довольны, счастливы, многие в восторге, многие недовольны и несчастливы.
Тогда прекратился свист швейцара, и в толпах взволнованных покупателей замелькали, приближаясь, два милицейских шлема.
Вронский поступал в этом случае совсем не так, как Левин.
Нет таких условий, к которым человек не мог бы привыкнуть, в особенности если он видит, что все окружающие его живут так же.
Разве я боюсь взглянуть прямо на это?
-- За погодку убрать!
Les amis de nos amis sont nos amis.
И Левин знал, что Свияжский и его жена очень желали выдать за него эту девушку.
– Ты полагаешь, несчастный, что римский прокуратор отпустит человека, говорившего то, что говорил ты?
– Я, игемон, говорил о том, что рухнет храм старой веры и создастся новый храм истины.
Это ее манера...
А тебе доставляет удовольствие смотреть на Терезу в костюме Евы...
Но это все скоро кончится...
В это время за спиною Маргариты в спальне грянул телефон.
Но мало этого; вызов на дуэль с моей стороны будет поступок нечестный.
Это было самое особенное, лучшее его выражение.
-- Какие тебе Костя говорил?
Теперь Долли с детьми на его опеке.
После клиники и Кисловодска старенький-престаренький, с трясущейся головой, финдиректор подал заявление об уходе из Варьете.
"Скрыл от премудрых и открыл детям и неразумным". -- Так думал Левин про свою жену, разговаривая с ней в этот вечер.
Поразило Маргариту то, что Воланд вышел в этот последний великий выход на балу как раз в том самом виде, в каком был в спальне.
Потустороннее или не потустороннее – не все ли это равно?
-- Что ж? поедем, -- сказал он, чуть улыбаясь под усами и показывая этою улыбкой, что понимает причину мрачности Вронского, но не придает ей значения.
– Нет.
Ненатурально.
Алексей Александрович и Лидия Ивановна значительно переглянулись, и началось чтение.
Толстой Лев Николаевич
И опять глаза его вопросительно обежали всех.
Так что ты говорил?
– Двести сорок девять тысяч рублей в пяти сберкассах, – отозвался из соседней комнаты треснувший голос, – и дома под полом двести золотых десяток.
По-видимому, они истекли уже, и ровно ничего не произошло.
Ох уж эта Энанта!
-- Ясность не в форме, а в любви, -- сказала она, все более и более раздражаясь не словами, а тоном холодного спокойствия, с которым он говорил. -- Для чего ты желаешь этого?
Так вот, чтобы убедиться в том, что Достоевский – писатель, неужели же нужно спрашивать у него удостоверение?
Левин, облокотившись на перила, смотрел и слушал.
Я о себе не говорю, хотя мне тяжело, очень тяжело, -- сказал он с выражением угрозы кому-то за то, что ему было тяжело. -- Так вот, княгиня, я за вас бессовестно хватаюсь, как за якорь спасения.
Ей сказали, что он еще не выходил и занимается с правителем канцелярии.
Вспомни, как мне пришлось из-за вас снимать со стен щиты с вензелями императора, перемещать войска, пришлось, видишь, самому приехать, глядеть, что у вас тут творится!
-- Вы помните, что я запретила вам произносить это слово, это гадкое слово, -- вздрогнув, сказала Анна; но тут же она почувствовала, что одним этим словом: запретила она показывала, что признавала за собой известные права на него и этим самым поощряла его говорить про любовь. -- Я вам давно это хотела сказать, -- продолжала она, решительно глядя ему в глаза и вся пылая жегшим ее лицо румянцем, -- а нынче я нарочно приехала, зная, что я вас встречу.
Ты пропадешь со мной.
Глупая продажа леса, обман, на который попался Облонский и который совершился у него в доме, раздражал его.
– Почему в лицо не смотришь, когда подаешь?
Зубы задние начинали портиться.
Она чувствовала, что какая-то невидимая сила помогала ей и поддерживала ее.
– Еду! – с силой воскликнула Маргарита и ухватила Азазелло за руку, – еду, куда угодно!
Раз решив сам с собою, что он счастлив своею любовью, пожертвовал ей своим честолюбием, -- взяв по крайней мере на себя эту роль, -- Вронский уже не мог чувствовать ни зависти к Серпуховскому, ни досады на него за то, что он, приехав в полк, пришел не к нему первому.
Независимо от сообщения о Ялтинском самозванце, Варенуха опять принялся по телефону разыскивать Степу где попало и, натурально, нигде его не нашел.
Она была порядочная женщина, подарившая ему свою любовь, и он любил ее, и потому она была для него женщина, достойная такого же и еще большего уважения, чем законная жена.
-- Да я ничего не говорю про других, я говорю про себя.
-- Ну, что у вас земство, как? -- спросил Сергей Иванович, который очень интересовался земством и приписывал ему большое значение.
Оставьте все как есть, -- сказал он дрожащим голосом. -- Вот ваш муж.
Вон чахлая липа есть, есть чугунная решетка и за ней бульвар...
Он узнал в конце августа о том, что Облонские уехали в Москву, от их человека, привезшего назад седло.
-- Я не понимаю, -- сказал он.
Левин подошел к столу, заплатил проигранные им на тузы сорок рублей, заплатил каким-то таинственным образом известные старичку лакею, стоявшему у притолоки, расходы по клубу и, особенно размахивая руками, пошел по всем залам к выходу.
По тону Бетси Вронский мог бы понять, чего ему надо ждать от света; но он сделал еще попытку в своем семействе.
Она поглядела на меня удивленно, а я вдруг, и совершенно неожиданно, понял, что я всю жизнь любил именно эту женщину!
И надо еще сказать спасибо, что все это обошлось вам сравнительно дешево.
Он чувствовал себя более близким к нему, чем к брату, и невольно улыбался от нежности, которую он испытывал к этому человеку.
И опять свет померк в его глазах.
Вслед за этими целая толпа помещиков, окружавшая толстого генерала, поспешно приблизилась к Левину.
– Артиста Воланда можно попросить? – сладко спросил Варенуха.
-- Да, если возможно, -- сказала Анна вдруг совершенно другим, тихим и грустным голосом.
– Да уж... – добавил Азазелло и доложил: – Полночь приближается, мессир.
Опять противопоставлялась эта сила.
"Тем лучше -- подумал Вронский, получив это известие. -- Это была слабость, которая погубила бы мои последние силы".
-- Не нужно, -- отвечал англичанин. -- Пожалуйста, не говорите громко.
Так сказывает, ото ржей не отличишь.
Я только думала сватать, и вдруг совсем другое.
Тут ему показалось, что солнце, зазвенев, лопнуло над ним и залило ему огнем уши.
-- Но я только того и хотел, чтобы застать вас одну, -- начал он, не садясь и не глядя на нее, чтобы не потерять смелости.
Умоляю остановить.
Что же ты считаешь о моем положении, что ты думаешь, что? -- спросила она.
Весь Гефсиманский сад в это время гремел соловьиным пением.
-- Ты ведь любишь тюрбо? -- сказал он Левину, подъезжая.
Она вытянула лицо и, полузакрыв глаза, быстро изменила выражение лица, сложила руки, и Вронский в ее красивом лице вдруг увидал то самое выражение лица, с которым поклонился ему Алексей Александрович.
Так вот, чтобы избавить вас от этого томительного ожидания, мы решили прийти к вам на помощь, воспользовавшись тем обстоятельством, что вы напросились ко мне в гости именно с целью подсмотреть и подслушать все, что можно.
"Странно, он назад возвращается в квартиру!
Правда, тот был огромного роста, очень смуглый брюнет.
-- Если ты поедешь в Москву, то и я поеду.
Вы нездоровы? -- сказал он по-французски, подходя к ней.
Костя, подожди, что с тобой? -- заговорила Кити, поспевая за ним, но он безжалостно, не дожидаясь ее, ушел большими шагами в столовую и тотчас же вступил в общий оживленный разговор, который поддерживали там Васенька Весловский и Степан Аркадьич.
Та подошла, не чувствуя пола под босыми ногами.
Ужасно!-- проговорил он.
Боже мой! за что?" -- подумал Алексей Александрович, вспомнив подробности развода, при котором муж брал вину на себя, и тем же жестом, каким закрывался Вронский, закрыл от стыда лицо руками.
Он видел, что при этом общем подъеме общества выскочили вперед и кричали громче других все неудавшиеся и обиженные: главнокомандующие без армий, министры без министерств, журналисты без журналов, начальники партий без партизанов.
Толпа раздалась, чтобы дать дорогу подходившему к столу Сергею Ивановичу.
Перебирать все эти пухленькие ножки, натягивая на них чулочки, брать в руки и окунать эти голенькие тельца и слышать то радостные, то испуганные визги; видеть эти задыхающиеся, с открытыми, испуганными и веселыми глазами лица, этих брызгающихся своих херувимчиков было для нее большое наслаждение.
– Пусть она останется у вас на память! – прокричал Фагот. – Недаром же вы говорили вчера за ужином, что кабы не покер, то жизнь ваша в Москве была бы совершенно несносна.
Пошевелив пальцами ног, Степа догадался, что лежит в носках, трясущейся рукою провел по бедру, чтобы определить, в брюках он или нет, и не определил.
-- Теперь переложите меня на левую сторону и идите спать, -- проговорил он.
Теперь прощайте все, прощайте!..
И зачем я приехала сюда?
Очень бы желала! -- Она записала начальные буквы: ч, в, м, з, и, п, ч, б.
Гость пребывал в спальне уже не один, а в компании.
А Берлиоз, повторяю, меня поражает.
За ним по три в ряд полетели всадники в туче пыли, запрыгали кончики легких бамбуковых пик, мимо прокуратора понеслись казавшиеся особо смуглыми под белыми тюрбанами лица с весело оскаленными, сверкающими зубами.
Теперь рядчик хотел, оставив ту же лестницу, прибавить три ступени.
Он не думал, что тот христианский закон, которому он всю жизнь свою хотел следовать, предписывал ему прощать и любить своих врагов; но радостное чувство любви и прощения к врагам наполняло его душу.
-- Непременно завтра я все кончу.
-- Да, я поеду, -- ненатуральным, самому себе противным голосом отвечал он ей.
Серпуховской улыбнулся.
Кот спружинился, мяукнул, перемахнул с зеркала на подоконник и скрылся за ним вместе со своим примусом.
С этого вечера началась новая жизнь для Алексея Александровича и для его жены.
Цель моя состоит в том, чтоб обеспечить свою репутацию, нужную мне для беспрепятственного продолжения своей деятельности".
К этим любопытным из города присоединились теперь любопытные богомольцы, которых беспрепятственно пропускали в хвост процессии.
Бог милостив, богу молитесь, сударь, богу молитесь.
На секунду он почувствовал, что разделяет чувство Агафьи Михайловны, недовольство на то, что варят малину без воды, и вообще на чуждое щербацкое влияние.
Тот помолчал, потом тихо спросил по-арамейски:
Неловкое движение, сделанное Вронским, сломало ей спину.
Она молча пристально смотрела на него, стоя посреди комнаты.
– Тсс, – шепнул гость и, выскочив на балкон, закрыл за собою решетку.
В разных квартирах дома люди стали кричать в телефоны:
В белом плаще с кровавым подбоем, шаркающей кавалерийской походкой, ранним утром четырнадцатого числа весеннего месяца нисана в крытую колоннаду между двумя крыльями дворца Ирода великого вышел прокуратор Иудеи Понтий Пилат.
И вот, вообразите, распахивается дверь этого бревенчатого здания, и появляется он.
Вронский стоял в просторной и чистой, разгороженно надвое чухонской избе.
Нездоровье ее была беременность.
– С запиской?
XXII
-- Как убитый.
Также мучало его воспоминание о письме, которое он написал ей; в особенности его прощение, никому не нужное, и его заботы о чужом ребенке жгли его сердце стыдом и раскаянием.
Это пассажиры.
Прокуратору захотелось подняться, подставить висок под струю и так замереть.
Он в душе своей не уважал матери и, не отдавая себе в том отчета, не любил ее, хотя по понятиям того круга, в котором жил, по воспитанию своему, не мог себе представить других к матери отношении, как в высшей степени покорных и почтительных, и тем более внешне покорных и почтительных, чем менее в душе он уважал и любил ее.
-- Да, он пишет, что вы переехали, и думает, что вы позволите мне помочь вам чем-нибудь, -- сказал Левин и, сказав это, вдруг смутился и, прервав речь, молча продолжал идти подле линейки, срывая липовые побеги и перекусывая их.
-- Отчего ты не женишься?
-- Ну, так какие же патриархи?
-- Как бы это и лежать и пойти, -- потягиваясь, отвечал Облонский. -- Лежать отлично.
Хрустальное дно бассейна горело нижним светом, пробивавшим толщу вина, и в нем видны были серебристые плавающие тела.
Они только были огорчены тем, что прекращена их занимательная игра, и не верили ни слову из того, что говорила мать.
-- Вы не можете описать мое положение хуже того, как я сама его понимаю, но зачем вы говорите все это?
Он, сняв китель, подставив обросшую волосами красную шею под струю умывальника, растирал ее и голову руками.
-- Ну, как тебе не совестно!
Я не знаю, что говорю!
"Здравствуйте! – рявкнул кто-то в голове у Степы. – Этого еще недоставало!"
-- Все равно, я получу после.
Все это только снилось Никанору Ивановичу под влиянием поганца Коровьева.
Какая ты счастливая, Анна!-- сказала Долли. -- У тебя все в душе ясно и хорошо.
Вы бы перешли к нам.
Вспомни мое слово, первосвященник.
– Ну, вот и славно! – воскликнул покоренный Стравинский и, обратившись к тому, что был с бородкой, приказал: – Федор Васильевич, выпишите, пожалуйста, гражданина Бездомного в город.
Одна и одна мысль неотвязно в разных видах преследовала ее.
Она чувствовала, что боится его и боится предстоящего свидания.
В коляску, вместо заминающегося Ворона, запрягли, по протекции Матрены Филимоновны, приказчикова Бурого, и Дарья Александровна, задержанная заботами о своем туалете, одетая в белое кисейное платье, вышла садиться.
Ведь он не душил младенца в лесу!
-- Да, я понимаю, что положение его ужасно; виноватому хуже, чем невинному, -- сказала она, -- если он чувствует, что от вины его все несчастие.
Он был наряден, как жених, от галстука и цепочки двойной до лаковых ботинок.
XXXIV
Степа был хитрым человеком и, как ни был болен, сообразил, что раз уж его застали в таком виде, нужно признаваться во всем.
Дарье Александровне действительно не нравилась эта манера Степана Аркадьича навязывать свои семейные дела чужим.
Ялта, Суук-Су, Боровое, Цихидзири, Махинджаури, Ленинград (Зимний дворец)".
Не филантропическое, а сердечное.
-- Это такая шельма!
Он страдает, это видно.
На эстраде за тюльпанами, где играл оркестр короля вальсов, теперь бесновался обезьяний джаз.
-- Ну, какое ваше дело!
А тут что он будет думать?
Но бывают тени от деревьев и от живых существ.
-- Где Корд? -- спросил он у конюха.
– Я извиняюсь, – заговорил он подозрительно, – вы кто такой будете?
– Ай! – вскричал Бегемот, – попугаи разлетелись, что я и предсказывал!
У ней от волнения сделался припадок одышки, которой она была подвержена.
– Они придут обратно, – отозвался Римский тихо, – а вот он сильно ответит за этот пикничок, – и добавил, указывая на портфель Варенухи: – Поезжай, Иван Савельевич, не медли.
Хорошо, как у тебя три тысячи десятин в Каразинском уезде, да такие мускулы, да свежесть, как у двенадцатилетней девочки, -- а придешь и ты к нам.
-- Был в выигрыше, семнадцать тысяч.
В руках у кентуриона Крысобоя пылал и коптил факел.
– А вы, как я вижу, – улыбаясь, заговорил рыжий, – ненавидите этого Латунского.
Через минуту он выглянул оттуда и поманил Левина.
-- Да, но вера без дел мертва есть, -- сказал Степан Аркадьич, вспомнив эту фразу из катехизиса, одной улыбкой уже отстаивая свою независимость.
Ну, слушай, как рявкнет дьякон: "Да боится своего мужа".
Поплавский замер.
-- Я?
– Верю, верю, – вздохнув, отозвался артист, – эта старая сквалыга не то что племяннику – черту не скажет этого.
Зачем подошел ко мне?
– Откуда ж вам меня знать!
Маргарита попробовала оглядеться.
Он написал десять записок и все разорвал и послал седло без всякого ответа.
Это тебя оскорбляет?
Я хочу товарищу пару слов сказать.
– Прощайте!
-- Ну что же, завтра едем на охоту? -- сказал Степан Аркадьич.
Он смотрел на меня так, как будто у меня щека была раздута флюсом, как-то косился на угол и даже сконфуженно хихикнул.
-- То есть как тебе сказать?..
Кроме Облонских со всеми детьми и гувернанткой, в это лето гостила у Левиных еще старая княгиня, считавшая своим долгом следить за неопытною дочерью, находившеюся в таком положении.
"Сон этот может означать только одно из двух, – рассуждала сама с собой Маргарита Николаевна, – если он мертв и поманил меня, то это значит, что он приходил за мною, и я скоро умру.
-- Все-таки не поминай меня лихом, Костя! -- И голос его дрогнул.
Все это было пошло, бедно и старо и даже дурно написано -- пестро и слабо.
Сказал так, чтобы было понятнее.
Его смех и крики не умолкали.
Я не могу ревновать и верить, чтоб...
Ничто так не огорчало Левина, как этот тон.
Ты оскорбляешь меня.
-- Если вы приехали к нам, вы, единственная женщина из прежних друзей Анны, -- я не считаю княжну Варвару, -- то я понимаю, что вы сделали это не потому, что вы считаете наше положение нормальным, но потому, что вы, понимая всю тяжесть этого положения, все так же любите ее и хотите помочь ей.
У ног прокуратора простиралась неубранная красная, как бы кровавая, лужа и валялись осколки разбитого кувшина.
Vous professez d'etre un libre penseur.
-- Нисколько, -- мрачно сказал Левин, когда они подъезжали к дому.
Непременно.
В то же мгновение берет мяукнул, превратился в черного котенка и, вскочив обратно на голову Андрею Фокичу, всеми когтями вцепился в его лысину.
Был второй час.
-- Да, -- сказала она. -- Но не будем больше говорить про это.
До блеска вымытые салатные листья уже торчали из вазы со свежей икрой... миг, и появилось на специально пододвинутом отдельном столике запотевшее серебряное ведерко...
Ах да, вы незнакомы. -- И она, назвав его фамилию, представила молодого человека и, покраснев, звучно засмеялась своей ошибке, то есть тому, что она незнакомой назвала его Васькой.
– Откуда вы сейчас?
"Стало быть, незачем говорить?
Во время своего студенчества он чуть было не влюбился в старшую, Долли, но ее вскоре выдали замуж за Облонского.
Анна в сером халате, с коротко остриженными, густою щеткой вылезающими черными волосами на круглой голове, сидела на кушетке.
Дождь уже переставал, и начинало светлеть, когда Левин подбежал к ним.
-- Ну, а ты, Егор, когда женился, ты любил свою жену?
– И в третий раз сообщаю, что мы освобождаем Вар-раввана, – тихо сказал Каифа.
Да, теперь, как он приедет, скажу, что я была виновата, хотя я и не была виновата, и мы уедем".
Нет!
Приближающиеся шаги, его шаги, развлекли ее.
-- По страсти?
Далее:
-- Оттого, что я считаю, что мировой суд есть дурацкое учреждение, -- отвечал мрачно Левин, все время ждавший случая разговориться с Вронским, чтобы загладить свою грубость при первой встрече.
Вообще же, если вы сделаете мне честь удостоить меня своим доверием, предоставьте мне же выбор тех мер, которые должны быть употреблены.
По мере того как он подъезжал, ему открывались шедшие друг за другом растянутою вереницей и различно махавшие косами мужики, кто в кафтанах, кто в одних рубахах.
Сделав над собою усилие, финдиректор отвернулся наконец от лунного окна и поднялся.
-- Нет, маленькая кричит, и, говорят, у кормилицы молока мало.
Страдания, равномерно увеличиваясь, делали свое дело и приготовляли его к смерти.
Вареньке, Манечке... нет, Вареньке... еще платье полосатое... музей... впрочем, я не помню.
Но что ж делать!
– А вот это хорошо, это хорошо.
Он сказал, что не он уйдет, даже если его начнут убивать, и даже предлагал для этой цели хлебный нож, который был с ним.
Она поднялась и заговорила: – Боже, как ты болен.
– Я всегда, всегда останавливала его, когда он чертыхался!
Я ведь через стену все чувствую.
Кроме того, во время родов жены с ним случилось необыкновенное для него событие.
Да, да, неизвестно, во что бы все это вылилось, если бы Бенгальский не нашел в себе силы и не шевельнулся бы.
На темном фоне фотографической бумаги отчетливо выделялись черные писаные строки:
Шагнуть-то он шагнул, но остановился в изумлении в дверях и даже вздрогнул.
-- Ах! я весь стол исчертила!-- сказала она и, положив мелок, сделала движенье, как будто хотела встать.
И поэтому я только предупреждаю вас, что наши отношения должны быть такие, какие они всегда были, и что только в том случае, если вы компрометируете себя, я должен буду принять меры, чтоб оградить свою честь.
Отчитав таким образом Ивана, гость осведомился:
Тревожить эти чувства ей было больно, но она все-таки знала, что это была самая лучшая часть ее души и что эта часть ее души быстро зарастала в той жизни, которую она вела.
Кроме того, он был житель уездного города, и ему хотелось рассказать, как из его города пошел один солдат бессрочный, пьяница и вор, которого никто уже не брал в работники.
И еще был один совсем молодой человек, который, как ей шутя сказал муж, находил, что она красивее всех сестер.
Анна чувствовала по его взгляду, что он любил смотреть на нее; но он избегал разговоров с нею.
Vos scrupules...
-- Я интересуюсь потому, что люблю ясность, -- сказал он.
Впереди всех боком, галопом, в своих натянутых чулках, махая корзинкой и шляпой Сергея Ивановича, прямо на него бежала Таня.
Левин, во время совещания с секретарем совершенно оправившись от своего смущения, стоял, облокотившись обеими руками на стул, и на лице его было насмешливое внимание.
Наконец Ивана отпустили.
-- Я спрашивала доктора: он сказал, что он не может жить больше трех дней.
Я единственный в мире специалист.
Все дело спорилось у нее, и еще не было двенадцати, как все вещи были разобраны чисто, аккуратно, как-то так особенно, что нумер стал похож на дом, на ее комнаты: постели постланы, щетки, гребни, зеркальца выложены, салфеточки постланы.
Знакомый встретился и окликнул его, но Левин даже не узнал, кто это был.
Вот что происходит от жизни в провинции, вы ничего не знаете.
С чуткостью ребенка к проявлению чувства он ясно видел, что отец, гувернантка, няня -- все не только не любили, но с отвращением и страхом смотрели на Вронского, хотя и ничего не говорили про него, а что мать смотрела на него, как на лучшего друга.
Казалось, и Ласка понимала это.
Первая эта их ссора произошла оттого, что Левин поехал на новый хутор и пробыл полчаса долее, потому что хотел проехать ближнею дорогой и заблудился.
-- Вот, мама, -- сказала Кити матери, -- вы удивляетесь, что я восхищаюсь ею.
Разгоряченная шедшим впереди Гладиатором, лошадь поднялась слишком рано пред барьером и стукнула о него задним копытом.
Молчание продолжалось долго, и нарушено оно было странным поведением приведенного к Пилату.
И чем более он занимался этим делом, тем очевиднее ему казалось, что это было дело, долженствующее получить громадные размеры, составить эпоху.
Пройдя несколько поворотов и выйдя из калитки, Дарья Александровна увидала пред собой на высоком месте большое красное, затейливой формы, уже почти оконченное строение.
-- Нет, Алексей Александрович, что ты говоришь!-- вскрикнул Облонский, и страдание выразилось на его лице.
Где-то в рупоре голос командовал: "Карский раз!
Таким образом, к смертной казни, которая должна совершиться сегодня, приговорены трое разбойников: Дисмас, Гестас, Вар-равван и, кроме того, этот Иешуа Га-Ноцри.
Его полюбила одна девушка, а он взял и продал ее в публичный дом.
Возвращаясь к месту, он поймал незаметно еще одну моль.
Она изучала его лицо за то время, которое она не видала его.
-- Впрочем, после поговорим, -- прибавил он. -- Если на пчельник, то сюда, по этой тропинке, -- обратился он во всем.
Пассажир этот был никто иной, как дядя покойного Берлиоза, Максимилиан Андреевич Поплавский, экономист-плановик, проживающий в Киеве на бывшей Институтской улице.
И точно такое же чувство стыда и раскаяния он испытывал теперь, перебирая все свое прошедшее с нею и вспоминая неловкие слова, которыми он после долгих колебаний сделал ей предложение.
Занимая третий год место начальника одного из присутственных мест в Москве, Степан Аркадьич приобрел, кроме любви, и уважение сослуживцев, подчиненных, начальников и всех, кто имел до него дело.
Ни какая это была дама, ни который сейчас час, ни какое число, ни какого месяца – Степа решительно не знал и, что хуже всего, не мог понять, где он находится.
Даже построили из соломенных щитов купальню.
Полюбовавшись на приплод нынешнего года, который был необыкновенно хорош, -- ранние телята были с мужицкую корову, Павина дочь, трех месяцев, была ростом с годовых, -- Левин велел вынести им наружу корыто и задать сено за решетки.
XXI
Хочешь ужинать?
Хорошо, я занимаюсь с Гришей теперь, но ведь это только оттого, что сама я теперь свободна, не рожаю.
Парнишке еще дать? -- обратился он к Дарье Александровне, указывая на Гришу, который доедал корку.
В то время как Степан Аркадьич приехал в Петербург для исполнения самой естественной, известной всем служащим, хотя и непонятной для неслужащих, нужнейшей обязанности, без которой нет возможности служить, -- напомнить о себе в министерстве, -- и при исполнении этой обязанности, взяв почти все деньги из дому, весело и приятно проводил время и на скачках и на дачах, Долли с детьми переехала в деревню, чтоб уменьшить сколько возможно расходы.
В кабинете за Ивана принялись трое – две женщины и один мужчина, все в белом.
Вот не приходят.
Он искал следов того разговора, который, он знал, она, так долго оставаясь в комнате Долли, должна была иметь с нею.
Но полагаю, что ничего интересного не будет.
И в это же время, как бы одолев препятствие, ветер посыпал снег с крыш вагонов, затрепал каким-то железным оторванным листом, и впереди плачевно и мрачно заревел густой свисток паровоза.
Но вы сами, голубчик, во всем виноваты.
Третий переулок вел прямо к Арбату.
Зачем, когда в душе у нее была буря и она чувствовала, что стоит на повороте жизни, который может иметь ужасные последствия, зачем ей в эту минуту надо было притворяться пред чужим человеком, который рано или поздно узнает же все, -- она не знала; но, тотчас же смирив в себе внутреннюю бурю, она села и стала говорить с гостем.
Когда оно приблизилось к самому трельяжу, все как закостенели за столиками с кусками стерлядки на вилках и вытаращив глаза.
Или высоко? – заинтересовался Иван.
Я сделала дурно и потому не хочу счастия, не хочу развода и буду страдать позором и разлукой с сыном".
Пилату показалось, что исчезли розовые колонны балкона и кровли Ершалаима вдали, внизу за садом, и все утонуло вокруг в густейшей зелени Капрейских садов.
Опоздавшие женщины рвались на сцену, со сцены текли счастливицы в бальных платьях, в пижамах с драконами, в строгих визитных костюмах, в шляпочках, надвинутых на одну бровь.
Он теперь уже вовсе не думал о смерти.
Он еще года три тому назад не был в шлюпиках и храбрился.
"Он имеет право уехать когда и куда он хочет.
Ну, и отлично. -- И Левин ушел одеваться.
Я видел на Венской выставке, вяжет проволокой, -- сказал Свияжский. -- Те выгоднее бы были.
"Если я сказал оставить мужа, то это значит соединиться со мной.
-- Как вы себя чувствуете? -- спросила она его.
Я ждал, что, как сюрприз, распустится во мне новое приятное чувство.
Но тотчас же она отвернулась к княгине Марье Борисовне и ни разу не взглянула на него, пока он не встал, прощаясь; тут она посмотрела на него, но, очевидно, только потому, что неучтиво не смотреть на человека, когда он кланяется.
Теперь-с, при уничтожении крепостного права, у нас отняли власть, и хозяйство наше, то, где оно поднято на высокий уровень, должно опуститься к самому дикому, первобытному состоянию.
Слезы уже текли по ее лицу, и, чтобы скрыть их, она порывисто встала и почти выбежала на террасу.
-- Я влюблен уже.
Ученые и врачи специально приезжают осматривать нашу клинику.
– Не играю, – уже утомленный, отозвался буфетчик.
На ложе лежал прокуратор.
Но надо иметь ту простоту, ясность, доброту, как твой отец, а у меня есть ли это?
Она девка, а ты барин, -- проговорил он, подергиваясь шеей. -- Ты, я ведь вижу, все понял и оценил и с сожалением относишься к моим заблуждениям, -- заговорил он опять, возвышая голос.
И все это вместе с охотой за дичью и новой пчелиной охотой наполняло всю ту жизнь Левина, которая не имела для него никакого смысла, когда он думал.
Римскому показалось, что свет в настольной лампе гаснет и что письменный стол наклоняется.
Лишь только он явился туда, куда был отправлен финдиректором, его немедленно приняли и выслушали внимательнейшим образом.
Управляющий делами не занял много времени.
Он повалился на попону в сарае огородника и провалялся на ней до рассвета пятницы, когда болезнь так же неожиданно отпустила Левия, как и напала на него.
-- Тем лучше, тем лучше.
Но Анна не слушала ее.
-- Вот ты говоришь, что все это пустяки, а возьмешься, так все путаешь.
Никому они не мешали, и всем было приятно.
Вы чай или кофе?
Левину ясно было, что Свияжский знает такой ответ на жалобы помещика, который сразу уничтожит весь смысл его речи, но что по своему положению он не может сказать этого ответа и слушает не без удовольствия комическую речь помещика.
В это самое время из другого переулка в Нижнем Городе, переулка изломанного, уступами сбегавшего к одному из городских прудов, из калитки неприглядного дома, слепой своей стороной выходящего в переулок, а окнами во двор, вышел молодой, с аккуратно подстриженной бородой человек в белом чистом кефи, ниспадавшем на плечи, в новом праздничном голубом таллифе с кисточками внизу и в новеньких скрипящих сандалиях.
Она, как зверок, оглядываясь на больших своими блестящими черными глазами, очевидно радуясь тому, что ею любуются, улыбаясь и боком держа ноги, энергически упиралась на руки и быстро подтягивала весь задок и опять вперед перехватывала ручонками.
Он с усердием сделал это, думая, что это для нее нужно, и потом только узнал, что это он для себя готовил ночлег.
Мастер выбросился из седла, покинул сидящих и побежал к обрыву холма.
Я к ней иду, -- по-французски сказал он, внимательно вглядываясь в лицо Голенищева.
Я недоволен тобой, и Петр Игнатьич (это был главный педагог) недоволен тобой...
Он был одет в длиннополый синий сюртук с пуговицами ниже зада и в высоких, сморщенных на щиколках и прямых на икрах сапогах, сверх которых были надеты большие калоши.
Маленькими ловкими руками, которые нынче особенно напряженно двигались своими белыми тонкими пальцами, она несколько раз задевала за уголок карточки, но карточка срывалась, и она не могла достать ее.
Он во всем всегда держал сторону дворянства, он прямо противодействовал распространению народного образования и придавал земству, долженствующему иметь такое громадное значение, сословный характер.
Долли, зови его обедать!
В это время дверь отворилась, вошел Василий Лукич.
– Ну, ну!
Он отряхнулся и заговорил пронзительным, громким голосом:
Жив!
Священник обратился к Левину, что-то сказав.
А вашему товариществу, Никанор Иванович, полнейшая выгода и очевидный профит.
Счет был верен, и зависть Степана Аркадьича была приятна Левину.
– Что с тобою, отвечай, – повторил Пилат.
Через два часа гражданин Бездомный опять будет здесь.
Вот именно наоборот, -- прибавила она, пораженная своею мыслью. -- Тогда Анна так была счастлива, а Кити себя считала несчастливой.
Не хочу я больше в особняк!
Ей можно было жалеть о себе, но не ему о ней.
Вообще Долли казалось, что она не в спокойном духе, а в том духе заботы, который Долли хорошо знала за собой и который находит не без причины и большею частью прикрывает недовольство собою.
Ответа не последовало.
Костя!..
Кити взглянула на сестру, и холодное, несколько суровое выражение ее лица не изменилось.
Подай еще бутылку, -- сказал он лакею и начал рассказывать.
-- Да с какою же целью?
Милицию!
Только на третий месяц супружества, после возвращения их из Москвы, куда они ездили на месяц, жизнь их стала ровнее.
-- Вы бы не узнали меня? -- сказал он с просиявшею при ее входе улыбкой.
Чье бессмертие пришло?
Насколько Сафо была крута и подбориста, настолько Лиза была мягка и распущенна.
Это седьмой?
-- Совсем нет, отчего ты так презираешь нас с Матвеем? -- сказал Степан Аркадьич, улыбаясь чуть заметно и обращаясь к жене.
Если б он мог слышать, что говорили ее родители в этот вечер, если б он мог перенестись на точку зрения семьи и узнать, что Кити будет несчастна, если он не женится на ней, он бы очень удивился и не поверил бы этому.
Облонский, видимо, страдал...
Спрашивается: возможно ли, действуя таким образом, кого-либо поймать или арестовать?
Зачем ты спрашиваешь?
Константин Левин уже отвлекся, стал представлять председателя и Алешку-дурачка; ему казалось, что это все идет к делу.
-- Смотря по нападениям.
-- Да, но меня очень заинтересовал сердитый помещик, -- вздохнув, сказал Левин. -- Он умен и много правды говорил.
Палач провел концом копья по животу.
"Что это?
В выражении Христа должно быть и выражение жалости, потому что в нем есть выражение любви, неземного спокойствия, готовности к смерти и сознания тщеты слов.
– Он с забора упал, а потом в ресторане ударил одного...
Квартира, занимаемая покойным Берлиозом и уехавшим в Ялту Лиходеевым, была пуста, и в кабинете мирно висели никем не поврежденные сургучные печати на шкафах.
-- Может быть, я ошибаюсь, -- сказал он. -- В таком случае я прошу извинить меня.
Правда, Шураев снятые им огороды хотел было раздать по мелочам мужикам.
Я не покровительствую тебе...
Это была Кити.
Маленький лейб-гусар в узких рейтузах ехал галопом, согнувшись, как кот, на крупу, из желания подражать англичанам.
И тут закопошились в мозгу у Степы какие-то неприятнейшие мыслишки о статье, которую, как назло, недавно он всучил Михаилу Александровичу для напечатания в журнале.
Он вознес руку к небу и продолжал: – Знает народ иудейский, как ты ненавидишь его лютой ненавистью и много мучений ты ему причинишь, но вовсе ты его не погубишь!
-- Она сделала то, что все, кроме меня, делают, но скрывают; а она не хотела обманывать и сделала прекрасно.
Петров, директором банка, получал двенадцать тысяч; Свентицкий -- членом общества -- получал семнадцать тысяч; Митин, основав банк, получал пятьдесят тысяч.
Поеду с ним и совершу купчую?
Очень милый мальчик, -- сказала она, и плутовская улыбка сморщила ее губы. -- Что это за дикая история с Левиным?
Плуги оказывались негодящимися, потому что работнику не приходило в голову опустить поднятый резец, и, ворочая силом, он мучал лошадей и портил землю; и его просили быть покойным.
Я нынче узнал, что брат Николай... знаешь, он тут... я и про него забыл.
Уж он черт знает где! – и тут переводчик замахал руками, как мельничными крыльями.
-- Я велел Соколову продать пшеницу и за мельницу взять вперед.
Душа ее была переполнена счастьем.
Ну, пусть я придумаю себе то, чего я хочу, чтобы быть счастливой.
-- Да почему же?
Никанор Иванович заявил, что ему необходимо лично повидать иностранца, но в этом получил от переводчика отказ: никак невозможно.
IV
Берлиоз выпучил глаза.
А затем председатель, какой-то расслабленный и даже разбитый, оказался на лестнице.
Получив письмо Свияжского с приглашением на охоту, Левин тотчас же подумал об этом, но, несмотря на это, решил, что такие виды на него Свияжского есть только его ни на чем не основанное предположение, и потому он все-таки поедет.
К этому еще присоединилось присутствие в тридцати верстах от него Кити Щербацкой, которую он хотел и не мог видеть.
-- Я это знаю, -- сказал Сережа, улыбаясь.
-- J'ai force la consigne, -- сказала она,входя быстрыми шагами и тяжело дыша от волнения и быстрого движения. -- Я все слышала!
Около дам сидели и стояли элегантные адвокаты, учителя гимназии в очках и офицеры.
Левин слушал брата и решительно ничего не понимал и не хотел понимать.
– Да вы кто такой будете?
Он просидел у них час, два, три, pазговаривая о разных предметах, но подразумевал одно то, что наполняло его душу, и не замечал того, что он надоел им ужасно и что им давно пора было спать.
Отличное, но секрет!
Вошел приказчик и сказал, что все, слава богу, благополучно, но сообщил, что греча в новой сушилке подгорела.
Первым показался шагом следующий мимо решетки сада конный милиционер, а за ним три пеших.
– Я полагаю, что когорта молниеносного может уйти, – ответил гость и прибавил: – Хорошо бы было, если бы на прощание она продефилировала по городу.
Не до того было.
Полотенца, которыми был связан Иван Николаевич, лежали грудой на том же диване.
В половине июля к Левину явился староста сестриной деревни, находившейся за двадцать верст от Покровского, с отчетом о ходе дел и о покосе.
-- Я знаю кое-что.
Она долго говорила с ним.
-- Что? о вчерашнем разговоре? -- сказал Левин, блаженно щурясь и отдуваясь после оконченного обеда и решительно не в силах вспомнить, какой это был вчерашний разговор.
И опять Гриша подсунул голову под ее руку и прислонился головой к ее платью и засиял гордостью и счастьем.
-- И я очень рад, -- сказал Вронский.
Вы совершенно правы! – гулко и страшно прокричал Воланд, – так и надо!
Он наблюдал за квартирой!
-- Напротив!
И неожиданно дикий разгром прекратился.
Левин не без внутренней борьбы передал ей свой дневник.
– И слушать не стану, – зашептал в самое ухо его Коровьев, – у нас не полагается, а у иностранцев полагается.
Но он вернется скоро.
Сбоку всех летел, блистая сталью доспехов, Азазелло.
Не больше, -- сказала она. -- Вы застанете Петра Дмитрича, только не торопите его.
– Сядь, – молвил Пилат и указал на кресло.
Все было прекрасно, все было весело.
Но на все есть манера.
Попав в кабинет, бухгалтер первым долгом уронил портфель, и все мысли в его голове перевернулись кверху ногами.
Дамы пожали ему руку и просили передать mille choses жене.
– Конечно, конечно, – иронически сказал мастер, – теперь, стало быть, налицо вместо одного сумасшедшего двое!
-- Бесценный человек! -- сказала графиня Лидия Ивановна.
– Что у вас тут происходит, граждане?
Будучи по природе вообще подозрительным человеком, он заключил, что разглагольствующий перед ним гражданин – лицо именно неофициальное, а пожалуй, и праздное.
Коноводы той и другой партии по пальцам высчитывали белые и черные.
Над первыми из них я смеялся.
Он совершенно забыл о том, что происходило теперь.
– Нет, – отозвался Иван, глядя не на следователя, а вдаль, на гаснущий небосклон, – это у меня никогда не пройдет.
– В лице этого Дунчиля перед вами выступил в нашей программе типичный осел.
Я очень желаю этого, -- продолжала она. -- Как ты об этом думаешь? -- И она заглянула ему в лицо.
Он родился в среде тех людей, которые были и стали сильными мира сего.
-- Поди, пожалуйста, у меня в маленьком мешочке сткляночку, -- обратилась она к мужу, -- знаешь, в боковом карманчике, принеси, пожалуйста, а покуда здесь уберут совсем.
Волосы его шевельнулись, и на лбу появилась россыпь мелкого пота.
-- Извольте садиться, мы сюда потеснимся, -- сказала она ему.
Доктор...
В голове у него был какой-то сквозняк, гудело, как в трубе, и в этом гудении слышались клочки капельдинерских рассказов о вчерашнем коте, который принимал участие в сеансе.
Трудно было только тогда, когда надо было прекращать это сделавшееся бессознательным движенье и думать, когда надо было окашивать кочку или невыполонный щавельник.
Я никого не победил, а только сапоги снимай сам, да еще за дверь их сам выставляй.
Левин шел за ним, стараясь не отставать, и ему становилось все труднее и труднее: наступала минута, когда, он чувствовал, у него не остается более сил, но в это самое время Тит останавливался и точил.
– Прозвище есть?
Шкафы и комоды были раскрыты; два раза бегали в лавочку за бечевками; по полу валялась газетная бумага.
И потом для нее вы будете случаем позлословить, а здесь вы только возбудите другие, самые хорошие и противоположные злословию чувства, -- сказал он ей.
Конторщик, чтобы скрыть свое смущение, суетился, подсаживая дам, но Филипп кучер сделался мрачен и вперед готовился не подчиниться этому внешнему превосходству.
Я так увлекся чтением статей о себе, что не заметил, как она (дверь я забыл закрыть) предстала предо мною с мокрым зонтиком в руках и мокрыми же газетами.
Разве у них продажная водка? -- сказал солдат, стащив, наконец, с почерневшим чулком намокший сапог.
(Осипший голос его окреп и стал горячей.)
Пилат... – тут он закрыл глаза.
-- Однако послушай, -- сказал раз Степан Аркадьич Левину, возвратившись из деревни, где он все устроил для приезда молодых, -- есть у тебя свидетельство о том, что ты был на духу?
Я пошутила, – и пошла вниз.
Мы только что... -- стала извиняться Кити.
Ведь об этом ни в каких газетах, уж наверно, ничего не сказано.
Я не предполагаю отказа, зная великодушие того, от кого оно зависит.
Здесь только мировые знаменитости.
-- Да, да, -- отвечал Левин, не понимая, о чем ему говорят.
Подойдя к ящику, он держал шар в правой, но, подумав, что ошибся, перед самым ящиком переложил шар в левую руку и, очевидно, потом положил налево.
Женщины исчезали за занавеской, оставляли там свои платья и выходили в новых.
Когда Анна вошла в комнату, Долли сидела в маленькой гостиной с белоголовым пухлым мальчиком, уж теперь похожим на отца, и слушала его урок из французского чтения.
Он послал седло без ответа и с сознанием, что он сделал что-то стыдное, на другой же день, передав все опостылевшее хозяйство приказчику, уехал в дальний уезд к приятелю своему Свияжскому, около которого были прекрасные дупелиные болота и который недавно писал ему, прося исполнить давнишнее намерение побывать у него.
Он взял ее руку и поцеловал.
Дарья Александровна села на садовую скамейку в углу аллеи.
-- Вообще я вижу, что поездка твоя удалась, -- сказал он ей.
Это было уже второе письмо от Марьи Николаевны.
Смысл слов Кити теперь уже переводился Левиным так: "Не разлучай меня с ним.
Но вчера еще радовавшее доказательство славы и популярности на этот раз ничуть не обрадовало поэта.
Что за бессмысленный вздор ты говоришь!
-- Так,пожалуйста, приезжайте, -- сказала Долли, -- мы вас будем ждать в пять, шесть часов, если хотите.
А что же вы скажете в милиции в первую очередь?
На дверях первой же комнаты в этом верхнем этаже виднелась крупная надпись "Рыбно-дачная секция", и тут же был изображен карась, попавшийся на уду.
-- Для чего же ты не позволил мне кормить, когда я умоляла об этом?
Все говорили, что она очень подурнела в эти последние дни и была под венцом далеко не так хороша, как обыкновенно; но Левин не находил этого.
"Он не иностранец!
Глава 4.
Другое было то, что, прочтя много книг, он убедился, что люди, разделявшие с ним одинаковые воззрения, ничего другого не подразумевали под ними и что они, ничего не объясняя, только отрицали те вопросы, без ответа на которые он чувствовал, что не мог жить, а старались разрешить совершенно другие, не могущие интересовать его вопросы, как, например, о развитии организмов, о механическом объяснении души и т. п.
– Вы полагаете? – заорал Фагот, прищуриваясь на галерею, – в таком случае, и вы в одной шайке с нами, потому что колода у вас в кармане!
Я сейчас догоню тебя, -- крикнул он Яшвину.
– А разве по-моему исполнится?
-- Но если они нам не приходятся, если они глупы? -- сказал Левин.
На этом пергаменте уже были набросаны записи:
Шажки быстрые, дробные, вниз, вниз, вниз!
Маргарита соскочила со щетки, и разгоряченные ее подошвы приятно охладила каменная площадка.
-- Вы знаете?
Но, понимаете, одному можно сесть за карты, но так, чтобы всегда встать, когда придет время rendez-vous.
Кто бы это?
Ему очень здорово и приятно проехаться, а у меня уж так заведено, что на эти деньги у меня экипаж и извозчик содержатся.
Профессор строчил на листках бумаги, объясняя, куда пойти, что отнести.
-- Извините меня, княгиня, -- сказал он, учтиво улыбаясь, но твердо глядя ей в глаза, -- но я вижу, что Анна не совсем здорова, и желаю, чтоб она ехала со мною.
Я ведь в этом профан; но мне кажется, что теория и приложение ее будет иметь влияние и на рабочего.
Нет никакой надобности!"
– А в чем дело? – тихо спросил Никанор Иванович, следуя за пришедшими, – у нас ничего такого в квартире не может быть...
Я часто удивляюсь, зачем люди сговорились портить меня.
Но что, если он не приедет?
Баронесса Шильтон, приятельница Петрицкого, блестя лиловым атласом платья и румяным белокурым личиком и, как канарейка, наполняя всю комнату своим парижским говором, сидела пред круглым столом, варя кофе.
Слышно было, как тот ответил ей:
Надо тоже помочь и сербам.
И привидение, пройдя в отверстие трельяжа, беспрепятственно вступило на веранду.
И Анна скоро почувствовала это.
– Чтобы веревки перерезать, – ответил Левий.
– Я не по этому делу пришел, – совсем расстраиваясь, проговорил буфетчик.
Две другие дамы заговаривали с ней, и толстая старуха укутывала ноги и выражала замечания о топке.
И она -- на твоей стороне.
Ей даже неприятно было думать, что Анна сейчас придет к ней.
Только одни французы могут это...
Эти два человека были так родны и близки друг другу, что малейшее движение, тон голоса говорил для общих больше, чем все, что можно сказать словами.
Теперь же восемь уездов согласны просить; если же два откажутся просить, то Снетков может отказаться от баллотировки.
– У меня нет постоянного жилища, – застенчиво ответил арестант, – я путешествую из города в город.
Через минуту перед прокуратором стоял Марк Крысобой.
Даже у меня, правдивого повествователя, но постороннего человека, сжимается сердце при мысли о том, что испытала Маргарита, когда пришла на другой день в домик мастера, по счастью, не успев переговорить с мужем, который не вернулся в назначенный срок, и узнала, что мастера уже нет.
Алексей Александрович ничего не хотел думать о поведении и чувствах своей жены, и действительно он об этом ничего не думал.
На ногах, впрочем, были золотые туфельки.
Правдин был известный панславист за границей, и графиня Лидия Ивановна рассказала содержание письма.
А вот есть что-то еще.
Я полагаю...
Его сумели выманить за город.
Аннушка забыла уже про цель своего похода и осталась на лестнице, крестясь, охая и сама с собою разговаривая.
Он же, конечно, и поджег квартиру, разлив бензин.
Тот дрогнул, шепнул:
И странные, самые дурные мысли о ней стали приходить ему.
Пухлая, хорошо выкормленная девочка, как всегда, увидав мать, подвернула перетянутые ниточками голые ручонки ладонями книзу и, улыбаясь беззубым ротиком, начала, как рыба поплавками, загребать ручонками, шурша ими по крахмаленым складкам вышитой юбочки.
Римский постарался изобразить на лице улыбку, от чего оно сделалось кислым и злым, и раскланялся с безмолвным магом, сидящим рядом с котом на диване.
Ни кондукторшу, ни пассажиров не поразила самая суть дела: не то, что кот лезет в трамвай, в чем было бы еще полбеды, а то, что он собирается платить!
Тут только она поняла, что вопрос касается не ее одной, -- с кем она будет счастлива и кого она любит, -- но что сию минуту она должна оскорбить человека, которого она любит.
А меня сумасшедшим называют! – прибавил Иван, в возмущении указывая на дверь.
Долли холодно посмотрела на Анну.
Варенуха, карауля дверь, подпрыгивал возле нее, подолгу застревая в воздухе и качаясь в нем.
Но вы, очевидно, не понимаете меня?
-- Одни или с супругом? -- спросил Матвей.
Не было пьяного телеграфиста, не было разбитого стекла в трактире, Степу не вязали веревками... – ничего этого не было.
Уже одетая и в шляпе, она опять взглянула в глаза потолстевшей, спокойной Аннушки.
-- Уж я-то ни в каком случае, -- ответил ядовитый господин.
Ей казалось, что в мазурке все должно решиться.
Увидав проходившую даму с кружкой, он подозвал ее к себе и положил пятирублевую бумажку.
Священнику велели прочесть.
XI
-- Вероятно, будут очень способны, -- вставил Степан Аркадьич, -- когда образование будет распространено между ними.
Очевидно, помещик дразнил Свияжского, но Свияжский не только не сердился, но, видимо, забавлялся этим.
Но нельзя было оскорблять мать, тем более что мать считала себя виноватою.
Хоры были полны нарядных дам, перегибавшихся через перила и старавшихся не проронить ни одного слова из того, что говорилось внизу.
Он пойдет на все, чтобы спасти от казни решительно ни в чем не виноватого безумного мечтателя и врача!
Надлежит рассуждать логически.
Тогда как развод развязывает все, -- не без усилия высказал Степан Аркадьич главную мысль и значительно посмотрел на нее.
Телега с семенами стояла не на рубеже, а на пашне, и пшеничная озимь была изрыта колесами и ископана лошадью.
Если же неправда там, то зачем их читать?
Иван так и сделал и углубился в таинственную сеть Арбатских переулков и начал пробираться под стенками, пугливо косясь, ежеминутно оглядываясь, по временам прячась в подъездах и избегая перекрестков со светофорами, шикарных дверей посольских особняков.
Условие с дворником было сделано, и по дороге приказчик узнал, что хлеб везде застоял в поле, так что неубранные свои сто шестьдесят копен было ничто в сравнении с тем, что было у других.
Право, это странно!
Доска и много маленьких ножниц.
Она была взволнована так, как он редко видал ее.
Охота была эту баланду хлебать.
Только одни на свете были эти глаза.
Так недалече?
-- Я знала только то, что что-то было, что ее ужасно мучало, и что она просила меня никогда не говорить об этом.
Мы радостно обещаем полную покорность.
-- Да, да, но мы не кончили про Кити.
"Она соединится с ним, и через год-два или он бросит ее, или она вступит в новую связь, -- думал Алексей Александрович. -- И я, согласившись на незаконный развод, буду виновником ее погибели".
И мать, сопутствуемая доктором, вошла в гостиную к Кити.
Вронский погладил ее крепкую шею, поправил на остром загривке перекинувшуюся на другую сторону прядь гривы и придвинулся лицом к ее растянутым, тонким, как крыло летучей мыши, ноздрям.
Они сидели в углу вагона, громко разговаривая и, очевидно, зная, что внимание пассажиров и вошедшего Катавасова обращено на них.
Корней в утреннем фартуке сбежал с лестницы.
Какие тут к черту гипнотизеры!"
Они мне не очень понравились, -- вернулся Левин к начатому ею разговору.
Он все это обдумывал сотни раз и был убежден, что дело развода не только не очень просто, как говорил его шурин, но совершенно невозможно.
Она подняла лицо и, насильно улыбаясь, смотрела на него.
– Как ваша фамилия?
Двери уже вперед отворяются.
И ей пришла мысль о том, как несправедливо сказано, что проклятие наложено на женщину, чтобы в муках родить чада.
-- Что вы про Каренина говорили? -- сказал князь.
Левин сидел, слушая рассказы доктора о шарлатане-магнетизере, и смотрел на пепел его папироски.
И я тебе говорил и говорю: нехорошо, что ты не ездишь на собрания и вообще устранился от земского дела.
-- Но почему же? -- Вронский назвал несколько имеющих власть людей. -- Но почему же они не независимые люди?
Он боялся запачкать то, что переполняло его душу.
Вы оказались правы.
Она как будто очнулась; почувствовала всю трудность без притворства и хвастовства удержаться на той высоте, на которую она хотела подняться; кроме того, она почувствовала всю тяжесть этого мира горя, болезней, умирающих, в котором она жила; ей мучительны показались те усилия, которые она употребляла над собой, чтобы любить это, и поскорее захотелось на свежий воздух, в Россию, в Ергушово, куда, как она узнала из письма, переехала уже ее сестра Долли с детьми.
Переложи его, неприятно звать слуг.
Говори, если хочешь сохранить жизнь!
В особенности его, Левина, они все чрезвычайно любили нынче.
– Лаврович один в шести, – вскричал Денискин, – и столовая дубом обшита!
В самых дверях Вронский почти столкнулся с Алексеем Александровичем.
И улыбка и взгляд ее -- все говорило ему, что она к нему только обращает свою речь, дорожа его мнением и вместе с тем вперед зная, что они понимают друг друга.
Она увидала его в то же мгновение, как он вошел в комнату.
– Какая голова? – спросила Маргарита, вглядываясь в неожиданного соседа.
Жилец приказал Анфисе, преданной и давней домашней работнице Анны Францевны, сказать, в случае если ему будут звонить, что он вернется через десять минут, и ушел вместе с корректным милиционером в белых перчатках.
Червонец.
Для чего ты приехал ко мне?
Это неразумно.
Но она не спускала глаз с колес подходящего второго вагона.
Ходить было трудно, как по болоту, и Левин, пройдя леху, запотел и, остановившись, отдал севалку.
Только первое время, пока карета выезжала из ворот клуба, Левин продолжал испытывать впечатление клубного покоя, удовольствия и несомненной приличности окружающего; но как только карета выехала на улицу и он почувствовал качку экипажа по неровной дороге, услыхал сердитый крик встречного извозчика, увидел при неярком освещении красную вывеску кабака и лавочки, впечатление это разрушилось, и он начал обдумывать свои поступки и спросил себя, хорошо ли он делает, что едет к Анне.
"Я должна видеть Алексея (так она мысленно называла Вронского), он один может сказать мне, что я должна делать.
Не правда ли?
"Так и есть", -- подумала Кити, и вся кровь прилила ей к сердцу.
И тут только в первый раз все дело представилось ей совсем с другой, новой стороны.
– О нет, прокуратор.
Левин прочел написанное странным, родным ему почерком: "Прошу покорно оставить меня в покое.
На зеркальном полу несчитанное количество пар, словно слившись, поражая ловкостью и чистотой движений, вертясь в одном направлении, стеною шло, угрожая все смести на своем пути.
Но так как он все думал о том, как это глупо, то и не находил предмета разговора и молчал.
Но не дворянство.
А то этак можно самому привыкнуть и ее приучить...
Она стояла, разговаривая с дамой, на противоположном конце катка.
Отбросив от себя щетку, она разбежалась и кинулась в воду вниз головой.
Левин сел на лошадь и поехал на поле, где был прошлогодний клевер, и на то, которое плугом было приготовлено под яровую пшеницу.
Он видел, что Россия имеет прекрасные земли, прекрасных рабочих и что в некоторых случаях, как у мужика на половине дороги, рабочие и земля производят много, в большинстве же случаев, когда по-европейски прикладывается капитал, производят мало, и что происходит это только отгого, что рабочие хотят работать и работают хорошо одним им свойственным образом, и что это противодействие не случайное, а постоянное, имеющее основание в духе народа.
Она счастлива, делает счастье другого человека и не забита, как я, а, верно, так же, как всегда, свежа, умна, открыта ко всему", -- думала Дарья Александровна, и плутовская улыбка морщила ее губы, в особенности потому, что, думая о романе Анны, параллельно с ним Дарья Александровна воображала себе свой почти такой же роман с воображаемым собирательным мужчиной, который был влюблен в нее.
И вдруг всплывала радостная мысль: "Через два года будут у меня в стаде две голландки, сама Пава еще может быть жива, двенадцать молодых Беркутовых дочерей, да подсыпать на казовый конец этих трех -- чудо!"
Как я увезу ее теперь, когда у меня нет денег?
Лица будущих альпинистов помрачнели, но заведующий тут же призвал всех к бодрости, а специалист и пошутил, и поострил, и клятвенно заверил, что времени пение берет самую малость, а пользы от этого пения, между прочим, целый вагон.
Ну то-то, вперед не суди, -- сказал Степан Аркадьич, отворяя дверцы кареты. -- Прощай, нам не по дороге.
В ближайшей комнате N 6, где помещался счетно-проверочный отдел, особенно выделялась чья-то мощная с хрипотцой октава.
Он опустился на колена и хотел видеть ее лицо; но она прятала его и ничего не говорила.
-- Задаром лес взяли, -- сказал он. -- Поздно он ко мне приехал, а то я бы цену назначил.
– Ай!
Да, были жертвы, и эти жертвы требовали следствия.
Да не в том дело...
Публика стала окружать негодяев, и тогда в дело вступил Коровьев.
– Возьми, – сказал он и, помолчав, прибавил: – Ты, как я вижу, книжный человек, и незачем тебе, одинокому, ходить в нищей одежде без пристанища.
Увидев, в каком состоянии Степан Богданович, артист послал Груню в ближайший гастроном за водкой и закуской, в аптеку за льдом и...
Пилат накинул капюшон на свою чуть лысеющую голову и начал разговор.
Последний отдел долгов -- в магазины, в гостиницы и портному -- были такие, о которых нечего думать.
– Нет, я не хочу.
Левина уже не поражало теперь, как в первое время его жизни в Москве, что для переезда с Воздвиженки на Сивцев Вражек нужно было запрягать в тяжелую карету пару сильных лошадей, провезти эту карету по снежному месиву четверть версты и стоять там четыре часа, заплатив за это пять рублей.
– Мне ли червонцев не знать, – отвечала Аннушка.
Расспросив подробности, которые знала княгиня о просившемся молодом человеке, Сергей Иванович, пройдя в первый класс, написал записку к тому, от кого это зависело, и передал княгине.
С Варварой Андреевной бы спеть.
И, поговорив еще о провозглашении королем Милана и об огромных последствиях, которые это может иметь, они разошлись по своим вагонам после второго звонка.
-- Зачем же деньги брать?
-- Она-то не помешает, да жена помешает.
Но одно возможно, одного она может желать, -- продолжал Степан Аркадьич, -- это -- прекращение отношений и всех связанных с ними воспоминаний.
Как бы зияющая пасть с черными краями появилась в тенте и стала расползаться во все стороны.
Я думал, господа наши спят, да слышу гуторят.
У вас же вся голова из-резана!..
Приказчик был всегда против этой сушилки и теперь со скрытым торжеством объявлял, что греча подгорела.
Передай".
Тогда, ни о чем не размышляя, Маргарита торопливо побежала из Александровского сада вон.
В его методическом уме ясно сложились определенные формы народной жизни, выведенные отчасти из самой народной жизни, но преимущественно из противоположения.
– А меня нету, – ответила Маргарита, – я тебе снюсь.
-- Я хотела уехать в Москву, -- сказала она.
Нехороший цвет.
-- Как царской милости не радоваться!
-- Пожалуйста, пожалуйста, не будем говорить об этом, -- сказал он, садясь и вместе с тем чувствуя, что в сердце его поднимается и шевелится казавшаяся ему похороненною надежда.
Остальные же его знакомые, не интересуясь книгой ученого содержания, вовсе не говорили с ним о ней.
Стой!
И не было, вообразите, в переулке ни души.
– Котам нельзя!
-- Однако как сильно пахнет свежее сено! -- сказал Степан Аркадьич, приподнимаясь. -- Не засну ни за что.
– Вот что, Миша, – зашептал поэт, оттащив Берлиоза в сторону, – он никакой не интурист, а шпион.
Когда же он потух, Пилат продолжал:
Нам таких швейцаров в ресторане и даром не надо.
Что?
-- Но вы не сказали, о чем вы думали, когда я вошел, -- сказал он, перервав свой рассказ, -- пожалуйста, скажите!
Но признаться в этом он не пожелал и, воскликнув укоризненно: "Ах, развратница!.." – тут же зачем-то очутился на кухне.
Начинаются зловещие провалы в памяти?!
-- Тем хуже для тех, кто держится этой моды...
– У меня нет больше фамилии, – с мрачным презрением ответил странный гость, – я отказался от нее, как и вообще от всего в жизни.
Левин внимательно присмотрелся к Ваньке Парменову и его жене.
На минутку!
В доме его жила молодая его свояченица, очень симпатичная Левину девушка.
-- Она очень просила меня поехать к ней, -- продолжала Анна, -- и я рада повидать старушку и завтра поеду к ней.
Отвратительно!" -- думал Левин.
Няня перестала махать и задремала.
И все эти соображения о значении славянского элемента во всемирной истории показались ему так ничтожны в сравнении с тем, что делалось в его душе, что он мгновенно забыл все это и перенесся в то самое настроение, в котором был нынче утром.
В громадной, до крайности запущенной передней, слабо освещенной малюсенькой угольной лампочкой под высоким, черным от грязи потолком, на стене висел велосипед без шин, стоял громадный ларь, обитый железом, а на полке над вешалкой лежала зимняя шапка, и длинные ее уши свешивались вниз.
Что ты думаешь обо мне?
Кентурион вынул из одного из двух чехлов на поясе грязный хлебный нож и подал его прокуратору, а сам удалился.
Никакого кота на люстре, натурально, не было, никто и не думал отстреливаться, стреляли по пустому месту, в то время как Коровьев, внушивший, что кот безобразничает на люстре, мог свободно находиться за спиной стрелявших, кривляясь и наслаждаясь своею громадной, но преступно использованной способностью внушать.
Еще два года тому назад владелицей ее была вдова ювелира де Фужере.
И произошла невиданная вещь.
Необходимо кончить, -- сказал он, оглядываясь, -- ту ложь, в которой мы живем.
-- То есть развод? -- сказала Анна. -- Ты знаешь, единственная женщина, которая приехала ко мне в Петербурге, была Бетси Тверская?
Поднимались сотни рук, зрители сквозь бумажки глядели на освещенную сцену и видели самые верные и праведные водяные знаки.
– Секрета нет.
-- Да, но совсем, совсем.
Она не ожидала такой жестокости от сестры и сердилась на нее.
Левин знал тоже, что Кити усилила эту надежду еще рассказами о слышанных ею необыкновенных исцелениях.
– А велика ли сумма?
Он даже сказал ему между прочим, что слышал от жены, что она встретила его у княгини Марьи Борисовны.
-- А я тебя все жду, -- сказала ему мать, насмешливо улыбаясь. -- Тебя совсем не видно.
Пилат напрягся, изгнал видение, вернулся взором на балкон, и опять перед ним оказались глаза арестанта.
В горящей его голове прыгала только одна горячечная мысль о том, как сейчас же, каким угодно способом, достать в городе нож и успеть догнать процессию.
Во время кадрили ничего значительного не было сказано, шел прерывистый разговор то о Корсунских, муже и жене, которых он очень забавно описывал, как милых сорокалетних детей, то о будущем общественном театре, и только один раз разговор затронул ее за живое, когда он спросил о Левине, тут ли он, и прибавил, что он очень понравился. ему.
-- Вот в чем.
Когда же Варенуха сообщил, что Степа распоясался до того, что пытался оказать сопротивление тем, кто приехал за ним, чтобы вернуть его в Москву, финдиректор уже твердо знал, что все, что рассказывает ему вернувшийся в полночь администратор, все – ложь!
-- Ты все молодеешь, Бондаренко, -- обратился он к прямо пред ним стоявшему, служившему вторую службу молодцеватому краснощекому вахмистру.
– Да, Левий Матвей, – донесся до него высокий, мучающий его голос.
– К Энанте?
Петь решили в обеденном перерыве, так как все остальное время было занято Лермонтовым и шашками.
-- Какой вздор, какой вздор!-- говорил Вронский, но он сам чувствовал, что не было никакой убедительности в его голосе.
Прокуратор с ненавистью почему-то глядел на секретаря и конвой.
У двух из них в карманах были тонкие, легко разворачивающиеся шелковые сети.
Ведь я тогда Римского едва насмерть с Геллой не уходил!
Это купечество...
-- Я думал, Дарья Александровна, и много думал, -- говорил Алексей Александрович.
Но обязанность его показалась ему очень тяжела.
Он слушал разговор о вчерашнем обеде в клубе и думал: "Что теперь делается с ней, заснула ли?
-- Я имею понятие, но очень смутное.
Проглотив слюну, Никанор Иванович заворчал, как пес:
Между тем выхода его энергии не было.
Тут страшная драма.
Никогда он с такою силой после уже не чувствовал этого, но в этот первый раз он долго не мог опомниться.
Муж спросил: позволит ли она курить, очевидно не для того, чтобы курить, но чтобы заговорить с нею.
Волосы его были какого-то неопределенного цвета.
Через несколько секунд никого из живых на дороге не было.
Это было еще в первый раз с начала их связи, что он расставался с нею, не объяснившись до конца.
А кто же будет писать?
Я несчастна от разлуки с сыном.
-- Так не потрудитесь ли подать мою карточку, -- достойно сказал Алексей Александрович, видя необходимость открыть свое инкогнито.
По случаю несколько раз уже повторяемых выражений восхищения Васеньки о прелести этого ночлега и запаха сена, о прелести сломанной телеги (ему она казалась сломанною, потому что была снята с передков), о добродушии мужиков, напоивших его водкой, о собаках, лежавших каждая у ног своего хозяина, Облонский рассказал про прелесть охоты у Мальтуса, на которой он был прошлым летом.
И он понял все, что за обедом доказывал Песцов о свободе женщин, только тем, что видел в сердце Кити страх девства и униженья, и, любя ее, он почувствовал этот страх и униженье и сразу отрекся от своих доводов.
Вронский не слушал его.
Il fait la cour a une jeune et jolie femme, а муж светский должен быть только польщен этим.
-- Какие дети!
Но эта радостная улыбка сейчас же напомнила ему все, и он задумался.
-- Нет.
Но простите, Азазелло, что я голая!
Иуда пробежал мимо меняльных лавок, попал наконец к Гефсиманским воротам.
-- Но кто же объявил войну туркам?
Вот какие гадости.
Все шло хуже и хуже.
Но зато, когда профессор вернулся к столу, содрав наконец с себя халат, он как бы врос возле стола в паркет, приковавшись взглядом к своему столу.
Принял папа?
Тут, точно, они выпивают, может быть, лишнее, как всегда на прощальных обедах.
Вронский снял с своей головы мягкую с большими полями шляпу и отер платком потный лоб и отпущенные до половины ушей волосы, зачесанные назад и закрывавшие его лысину.
Войти в милицию и сказать, что вот, мол, сейчас кот в очках читал мой паспорт, а потом человек в трико, с ножом...
-- Вы не едете на публичное заседание?
Левин только успел сказать ему, что он счастлив и что он любит его и никогда, никогда не забудет того, что он для него сделал.
Он старался вспоминать лучшие минуты с нею, но эти минуты были навсегда отравлены.
Уволившись из Варьете, финдиректор поступил в театр детских кукол в Замоскворечье.
После обеда посидели на террасе.
Светало, и свет еще не погашенных на шоссе фонарей был уже не нужен и неприятен.
-- Ты тоже едешь? -- сказала она ему.
По наружному виду дворяне резко разделялись на два сорта: на старых и новых.
Разговор между обедавшими, за исключением погруженных в мрачное молчание доктора, архитектора и управляющего, не умолкал, где скользя, где цепляясь и задевая кого-нибудь за живое.
Когда доктор вошел, она вспыхнула, и глаза ее наполнились слезами.
-- Но вы нездоровы или огорчены, -- продолжал он, не выпуская ее руки и нагибаясь над нею. -- О чем вы думали?
Он рассказал про выборы, и Анна умела вопросами вызвать его на то самое, что веселило его, -- на его успех.
-- Надо доехать.
Несчастные дети, которые будут носить чужое имя.
Она подняла на Левина свои светлые правдивые глаза и, увидав его отчаянное лицо, поспешно ответила:
Я ведь человек несчастный, и вы пользуетесь этим.
В бумажнике было триста семьдесят рублей, и потому нельзя было так оставить этого.
-- Ну нет, он тебя так любит, и мне это всегда так приятно, что мои тебя любят...
-- Я говорил вам, что мама!-- кричал он гувернантке. -- Я знал!
Одна из них гремела кандалами.
Я хочу есть.
Другое же признание заставило ее горько плакать.
Вронский знал, что это все о том же.
Какая же это фамилия на "Ве"? – схватившись рукою за лоб, сам у себя спросил Иван и вдруг забормотал: – Ве, ве, ве!
Никто, кроме самых близких людей к Алексею Александровичу, не знал, что этот с виду самый холодный и рассудительный человек имел одну, противоречившую общему складу его характера, слабость.
В то время как Коровьев и Бегемот чокались второй рюмкой прекрасной холодной московской двойной очистки водки, появился на веранде потный и взволнованный хроникер Боба Кандалупский, известный в Москве своим поразительным всеведением, и сейчас же подсел к Петраковым.
Левин отдавался, замирая.
"На лошадях еще.
-- Да у вас в душе такой хаос теперь, что ничего не найдете, -- сказал Катавасов. -- Погодите, как разберетесь немножко, то найдете!
И потому, руководствуясь антецедентами, я должен доложить вам, что случаи разводов все приходят к следующим: физических недостатков нет, как я могу понимать? и также безвестного отсутствия?..
-- Ну, разумеется!
И все это ему казалось не только не очень просто, но казалось вполне невозможно.
-- Последнюю, батюшка! -- прокричал малый, придерживая лошадь, и, улыбаясь, оглянулся на веселую, тоже улыбавшуюся румяную бабу, сидевшую в тележном ящике, -- и погнал дальше.
Прозрачные русалки остановили свой хоровод над рекою и замахали Маргарите водорослями, и над пустынным зеленоватым берегом простонали далеко слышные их приветствия.
Под ним была кровная темно-гнедая лошадь, очевидно разгорячившаяся на галопе.
На водах в этом году была настоящая немецкая фюрстин, вследствие чего кристаллизация общества совершалась еще энергичнее.
Кретин!
Ая-яй!
Испанский сапог мешал ей.
-- Ничего.
Он схватил мел напряженными, дрожащими пальцами и, сломав его, написал начальные буквы следующего: "мне нечего забывать и прощать, я не переставал любить вас".
-- Да, он легкомыслен очень, -- сказала княгиня, обращаясь к Сергею Ивановичу. -- Я хотела именно просить вас поговорить ему, что ей (она указала на Кити) невозможно оставаться здесь, а непременно надо приехать в Москву.
-- Я очень люблю эту работу, -- сказал Сергей Иванович.
Но Кити в каждом ее движении, в каждом слове, в каждом небесном, как называла Кити, взгляде ее, в особенности во всей истории ее жизни, которую она знала чрез Вареньку, во всем узнавала то, "что было важно" и чего она до сих пор не знала.
Следствие по его делу продолжалось долго.
Завтра...
Но чем же кончил он с нею? -- думала она. -- Неужели он видает ее?
Они соглашались, что плуг пашет лучше, что скоропашка работает успешнее, но они находили тысячи причин, почему нельзя было им употреблять ни то, ни другое, и хотя он и убежден был, что надо спустить уровень хозяйства, ему жалко было отказаться от усовершенствований, выгода которых была так очевидна.
– Он уйдет!
– Мировая, – отвечал продавец, кокетливо ковыряя острием ножа под шкурой.
-- Чего ты не понимаешь? -- так же весело улыбаясь и доставая папироску, сказал Облонский.
Тот, кого так жаждет видеть выдуманный вами герой, которого вы сами только что отпустили, прочел ваш роман. – Тут Воланд повернулся к Маргарите: – Маргарита Николаевна!
– Маркиза, – бормотал Коровьев, – отравила отца, двух братьев и двух сестер из-за наследства!
Он считал русского мужика стоящим по развитию на переходной ступени от обезьяны к человеку, а вместе с тем на земских выборах охотнее всех пожимал руку мужикам и выслушивал их мнения...
-- Как я рад, -сказал он, -- что ты узнаешь ее.
Место тяги было недалеко над речкой в мелком осиннике.
-- А, это не знаешь?
-- Если хорошенько разобрать историю этой девушки, то вы найдете, что эта девушка бросила семью, или свою, или сестрину, где бы она могла иметь женское дело, -- неожиданно вступая в разговор, сказала с раздражительностью Дарья Александровна, вероятно догадываясь, какую девушку имел в виду Степан Аркадьич.
-- Мне совершенно все равно, что думает твоя мать и как она хочет женить тебя, -- сказала она, дрожащею рукой ставя чашку.
Мы все, как разумные существа, не можем иначе жить, как для брюха.
"Какая-то нелепая постановка вопроса..." – помыслил Берлиоз и возразил: – Ну, здесь уж есть преувеличение.
Скоро.
Хе-хе-хе...
Подъехав к дому, Облонский высадил сестру, вздохнул, пожал ее руку и отправился в присутствие...
А потом уже в лодке, -- сказала Анна.
Левин шел между ними.
-- А, Костя! -- вдруг проговорил он, узнав брата, и глаза его засветились радостью.
А затем, представьте себе, наступила третья стадия – страха.
Я уверена?. что он был влюблен в тебя и остался влюблен, но...
Это даже не была неудача для него, как он и сам сказал, с бокалом обращаясь к Неведовскому: лучше нельзя было найти представителя того нового направления, которому должно последовать дворянство.
Бетси махала ему платком.
Прежде чем увидать Степана Аркадьича, он увидал его собаку.
Аннушка уже дремала, держа красный мешочек на коленах широкими руками в перчатках, из которых одна была прорвана.
Это рассердило Маргариту.
-- Отчего же не все? -- вскрикнул Левин.
– Уж кто-кто, – ответила она, хохоча, – а уж я-то смею коснуться! – и второй раз раздался сухой треск зонтика, отскочившего от головы Аркадия Аполлоновича.
Вронский с Кити прошел несколько туров вальса.
Николай выразил удовольствие, но сказал, что боится испугать ее своим положением.
Перед приходом следователя Иванушка дремал лежа, и перед ним проходили некоторые видения.
Я часто о ней думаю.
Кити молчала, не поднимая глаз.
И как курьезно: до встречи моей с нею в наш дворик мало кто приходил, просто сказать, никто не приходил, а теперь мне казалось, что весь город устремился в него.
Поведение кота настолько поразило Ивана, что он в неподвижности застыл у бакалейного магазина на углу и тут вторично, но гораздо сильнее, был поражен поведением кондукторши.
Я с тобою!
Я уезжаю и беру с собою сына.
И черное платье с пышными кружевами не было видно на ней; это была только рамка, и была видна только она, простая, естественная, изящная и вместе веселая и оживленная.
Да и потом, неправда, что оно нейдет.
И, сказав это, Левин покраснел еще больше, и сомнения его о том, хорошо ли, или дурно он сделал, поехав к Анне, были окончательно разрешены.
-- Он? -- с усмешкой сказала она. -- Он совершенно доволен.
Только не напрягайте мозг.
И, ничего не слушая более, Берлиоз побежал дальше.
Аннушка ли подле нее, или чужая?
-- Я не знаю человека более строгого в исполнении своих обязанностей, -- сказала Дарья Александровна, раздраженная этим тоном превосходства Вронского.
И право, так мало делается этим кому-нибудь зла, а себе столько удовольствия...
– Сию секунду, мессир, – сказал Коровьев, заметив вопросительный взгляд Воланда, – он предстанет перед вами.
-- Да особенного ничего нет, а только то, что Михаил Алексеевич (так звали живописца) прежде хотел ехать раньше, а теперь не хочет уезжать, -- улыбаясь, сказала Варенька.
Несколько раз обручаемые хотели догадаться, что надо сделать, и каждый раз ошибались, и священник шепотом поправлял их.
И ему неприятно было, когда процесс рассуждения заводил его в тупой переулок.
И вот два года тому назад начались в квартире необъяснимые происшествия: из этой квартиры люди начали бесследно исчезать.
А любовь неоткуда взять, приказать нельзя.
Потом город потряс удар.
Вронский только в первую минуту был ошеломлен после впечатлений совсем другого мира, привезенных им из Москвы, но тотчас же, как будто всунул ноги в старые туфли, он вошел в свой прежний веселый и приятный мир.
Маргарита взвизгнула от восторга и вскочила на щетку верхом.
-- Да не это одно.
Каждый раз, как раздавался писк отворяемой двери, говор в толпе затихал, и все оглядывались, ожидая видеть входящих жениха и невесту.
-- У нас теперь идет железная дорога, -- сказал он, отвечая на его вопрос. -- Это видите ли как: двое садятся на лавку.
Это было чувство омерзения к чему-то: к Алексею ли Александровичу, к себе ли, ко всему ли свету, -- он не знал хорошенько.
И в отношении Алексея Александровича она достигала этого и казалась ему привлекательною.
Он ушел и никогда больше не встречался с Варенухой, приобревшим всеобщую популярность и любовь за свою невероятную, даже среди театральных администраторов, отзывчивость и вежливость.
Мне до него дела нет.
– Бесспорно, – согласился неузнаваемый Иван.
Собрание открыл губернатор, который сказал речь дворянам, чтоб они выбирали должностных лиц не по лицеприятию, а по заслугам и для блага отечества, и что он надеется, что кашинское благородное дворянство, как и в прежние выборы, свято исполнит свой долг и оправдает высокое доверие монарха.
Ничего нет проще, как переслать ваше заявление куда следует, и если, как вы полагаете, мы имеем дело с преступником, все это выяснится очень скоро.
Одно, что меня занимало здесь, -- Ганна.
В то же мгновенье противоположная дверь открылась, в ней блеснуло золотое пенсне, женщина в халате сказала:
-- Боже мой! что же я могу?.. -- сказала она и заплакала.
– Сергей Герардович, – обратился к нему конферансье, – вот уже полтора месяца вы сидите здесь, упорно отказываясь сдать оставшуюся у вас валюту, в то время как страна нуждается в ней, а вам она совершенно ни к чему, а вы все-таки упорствуете.
Мы здесь недалеко, на Садовой, где пожар.
Комната оказалась очень небольшой.
Вот мы выдумали в чашку положить малину и жарить ее на свечке, а молоко лить фонтаном прямо в рот друг другу.
Доктор поклонился Рюхину, но, кланяясь, смотрел не на него, а на Ивана Николаевича.
Уже он видел себя обманутым мужем, в котором нуждаются жена и любовник только для того, чтобы доставлять им удобства жизни и удовольствия...
-- Она, кажется, здорова, Дарья Александровна, -- не глядя на нее, отвечал Алексей Александрович.
И этот порядок нужно изменить, -- кончил он и вопросительно посмотрел на брата.
Мужик-обкладчик, кажется, маленький, грязный, со взъерошенной бородкой, что-то делал нагнувшись и вдруг заговорил по-французски какие-то странные слова.
-- Нет, не испорчу!
Пропал Ершалаим – великий город, как будто не существовал на свете..."
У ней был сэр Джон.
Но тотчас же она подумала о том, на кого она променяла его.
Откуда у меня радостное, общее с мужиком знание, которое одно дает мне спокойствие души?
Но как вы могли узнать мои мысли? – она страдальчески сморщилась и добавила: – Скажите мне, кто вы такой?
Прокатился такой звук, какой бывает, когда с грузовика сбрасывают на землю листовое железо.
В дверях появилась все та же женщина, и оба, и Римский и Варенуха, поднялись ей навстречу, а она вынула из сумки уже не белый, а какой-то темный листок.
Алексей Александрович взял телеграммы и распечатал.
На нем был короткий сюртук.
Он вырисовался до последнего дерева под небом, рассчистившимся до прежней полной голубизны, а река успокоилась.
Дальше делайте, что хотите, но не отходите от телефона.
Графиня Лидия Ивановна долго не могла сесть,чтобы прочесть письмо.
Молодой здоровенный сын, с полным ртом каши, что-то рассказывал смешное, и все хохотали, и в особенности весело баба в калошках, подливавшая щи в чашку.
-- Пожалуйста, не рассуждай, -- сказал Левин, -- а делай, что говорят.
-- Очень много, тысяч двадцать.
А ты села на мое платье! -- и Сережа расхохотался.
А? – и тут Коровьев указал на сиреневого толстяка, отчего у того на лице выразилась сильнейшая тревога, – кто он такой?
– Простите, не поверю, – ответил Воланд, – этого быть не может.
-- Ох, в жар тяжело! -- сказал князь.
Увидав ее, он пошел к ней навстречу, сложив губы в привычную ему насмешливую улыбку и прямо глядя на нее большими усталыми глазами.
Несмотря на его уверения в противном, она была твердо уверена, что он такой же и еще лучше христианин, чем она, и что все то, что он говорит об этом, есть одна из его смешных мужских выходок, как то, что он говорил про broderie anglaise: будто добрые люди штопают дыры, а она их нарочно вырезывает, и т. п.
Когда Левин повернулся к нему, он был уже далеко.
Дорого кладут за лес, расчетов не сведешь.
И я ручаюсь тебе, ручаюсь, что все будет ослепительно хорошо.
-- Мы с Иваном Петровичем поместились в кабинете Алексея, -- сказала она, отвечая Степану Аркадьичу на его вопрос, можно ли курить, -- именно затем, чтобы курить, -- и, взглянув на Левина, вместо вопроса: курит ли он? подвинула к себе черепаховый портсигар и вынула пахитоску.
Подле оконченного строения выкладывалось другое, окруженное лесами, и рабочие в фартуках на подмостках клали кирпичи и заливали из шаек кладку и ровняли правилами.
-- Да что же она сделала? -- довольно равнодушно сказал Левин, которому хотелось посоветоваться о своем деле и поэтому досадно было, что он попал некстати.
Так и случилось, он услыхал его.
XII
Одна состояла в том, что рыжая пристяжная, очевидно переработавшая вчера, не ела корма и была скучна.
Если было у него чувство к брату теперь, то скорее зависть за то знание, которое имеет теперь умирающий, но которого он не может иметь.
Казавшееся мертвым чувство оживало все более и более, поднималось и завладевало сердцем Левина.
Не отвечая на его слова, Варя нагнулась над ним и с радостной улыбкой посмотрела ему в лицо.
Позволь.
"Вот этот -- скорее, -- подумала она. -- Мы с графом Вронским также не нашли этого удовольствия, хотя и много ожидали от него".
Старик накрошил в чашку хлеба, размял его стеблем ложки, налил воды из брусницы, еще разрезал хлеба и, посыпав солью, стал на восток молиться.
Ах, какой был ужасный и прелестный человек...
Ну, пойдем, -- сказала Анна, дававшая вынесенный ей лакеем сахар любимой лошади.
За городом я, наверно, замерз бы, но меня спасла случайность.
Но дело тут же разъяснилось. – Милый барон, – продолжал Воланд, радостно улыбаясь, – был так очарователен, что, узнав о моем приезде в Москву, тотчас позвонил ко мне, предлагая свои услуги по своей специальности, то есть по ознакомлению с достопримечательностями.
– Ну да, вот же я и щелкаю... на этой...
Далеко внизу забегали люди по тротуару, из двух стоявших у подъезда машин одна загудела и отъехала.
Сейчас я напишу записку.
Она совсем запечалилась и понурилась.
Как само собой понятно, самым неприя-тным, самым скандальным и неразрешимым из всех этих случаев был случай похищения головы покойного литератора Берлиоза прямо из гроба в Грибоедовском зале, произведенного среди бела дня.
В восьмом часу вечера Левин с женою пил чай в своем нумере, когда Марья Николаевна, запыхавшись, прибежала к ним.
Степан Аркадьич и княгиня были возмущены поступком Левина.
Она хотела сказать что-то, но он перебил ее.
– Так на чем мы остановились, драгоценная королева Марго? – говорил Коровьев, – ах да, сердце.
Кроме того, он смутно чувствовал, что то, что он называл своими убеждениями, было не только незнание, но что это был такой склад мысли, при котором невозможно было знание того, что ему нужно было.
Это определенно выраженное намерение удивило Левина.
Он повторился, и началась гроза.
В первый же день приезда Вронский поехал к брату.
Веселость, и грусть, и отчаяние, и нежность, и торжество являлись безо всякого на то права, точно чувства сумасшедшего.
Приличнейший тихий старичок, одетый бедно, но чистенько, старичок, покупавший три миндальных пирожных в кондитерском отделении, вдруг преобразился.
Ужасно люблю сделать его дураком пред Кити, и сделаю".
-- Сережа!
Он подходил быстрым шагом к своей двери студии, и, несмотря на свое волнение, мягкое освещение фигуры Анны, стоявшей в тени подъезда и слушавшей горячо говорившего ей что-то Голенищева и в то же время, очевидно, желавшей оглядеть подходящего художника, поразило его.
Вечером, я только ушла к себе, мне моя Мери говорит, что на станции дама бросилась под поезд.
Афиши-то были?
Вронский назвал гостей. -- Обед был прекрасный, и гонка лодок, и все это было довольно мило, но в Москве не могут без ridicule.
-- Наденьте совсем! -- послышались советы, когда священник надел на них венцы и Щербацкий, дрожа рукою в трехпуговичной перчатке, держал высоко венец над ее головой.
-- Хорошо тебе так говорить; это -- все равно, как этот диккенсовский господин, который перебрасывает левою рукой через правое плечо все затруднительные вопросы.
И в этот самый момент в оконце послышался носовой голос:
– Гм... – промычал раздраженный шуточкой неизвестного Берлиоз, – ну, это, извините, маловероятно.
Он серьезным взглядом посмотрел на нее, но она ответила ему тем же вызывающим, не то веселым, не то отчаянным взглядом, значение которого он не мог понять.
"Неужели разбило?" -- едва успел подумать Левин, как, все убыстряя и убыстряя движение, макушка дуба скрылась за другими деревьями, и он услыхал треск упавшего на другие деревья большого дерева.
Этого еще не было в моей жизни.
Но Иешуа почему-то заспешил, сказал, что у него в городе неотложное дело, и ушел около полудня один.
"Эта жизнь была мучительна еще прежде, она была ужасна в последнее время.Что же это будет теперь?
Кому от этого лучше?
Она была влюблена во всех новых принцесс и принцев, вступавших в родство с царскою фамилией, была влюблена в одного митрополита, одного викарного и одного священника.
Да, я озабочен; но, кроме того, меня это все стесняет, -- сказал он. -- Ты не можешь представить себе, как для меня, деревенского жителя, все это дико, как ногти того господина, которого я видел у тебя...
Чем больше проходило времени, чем чаще он видел себя опутанным этими сетями, тем больше ему хотелось не то что выйти из них, но попробовать, не мешают ли они его свободе.
Семья не может быть разрушена по капризу, произволу или даже по преступлению одного из супругов, и наша жизнь должна идти, как она шла прежде.
А что?
В этих казармах и были расквартированы те две кентурии, которые пришли вместе с прокуратором на праздники в Ершалаим, а также тайная стража прокуратора, командовал которой этот самый гость.
-- Василий Лукич, знаете, о чем я лишнее, не в счет, помолился?
-- Ах, постой!
Из-за речки послышалась кукушка.
-- Оставить мужа и соединить нашу жизнь.
-- Разве невозможен развод? -- сказал он слабо.
Она опять хотела выходить.
После них он встал, протянул руку Иванушке, пожелал скорее поправиться и выразил надежду, что вскорости вновь будет читать его стихи.
Она запечатала, и Бетси, вернувшись, при ней отдала письмо.
Интересно было бы только видеть Кити и показать ей, как я всех и все презираю, как мне все равно теперь".
Она насквозь видит людей; но этого мало, -- она знает, что будет, особенно по части браков.
Я знаю, что это неправда, но не могу отогнать этих мыслей.
Земля поднялась к ней, и в бесформенной до этого черной гуще ее обозначились ее тайны и прелести во время лунной ночи.
Степан Аркадьич поспешно подошел к Алексею Александровичу, предлагая ему курить.
Неудачливые визитеры
Она села.
– Видите ли, доктор, у нас случай массового какого-то гипноза...
Прежде (это началось почти с детства и все росло до полной возмужалости), когда он старался сделать что-нибудь такое, что сделало бы добро для всех, для человечества, для России, для всей деревни, он замечал, что мысли об этом были приятны, но сама деятельность всегда бывала нескладная, не было полной уверенности в том, что дело необходимо нужно, и сама деятельность, казавшаяся сначала столь большою, все уменьшаясь и уменьшаясь, сходила на нет; теперь же, когда он после женитьбы стал более и более ограничиваться жизнью для себя, он, хотя не испытывал более никакой радости при мысли о своей деятельности, чувствовал уверенность, что дело его необходимо, видел, что оно спорится гораздо лучше, чем прежде, и что оно все становится больше и больше.
-- Это правда, -- говорила она, бледнея все более и более и обнимая его голову. -- Все-таки что-то ужасное есть в этом после всего, что было.
Левия не было во дворце.
-- Я никогда не выйду.
-- Что это вы смотрите? -- сказал он Левину, который, остановившись у круглого стола, переглядывал журналы.
И опять она почувствовала, что душе у ней начинало двоиться.
-- Да, да... -- сказал Степан Аркадьич, не в силах отвечать, так как слезы подступали ему к горлу. -- Да, да.
– Левий Матвей, – не вопросительно, а скорее утвердительно сказал Пилат.
Ты, Федот, мерина-то не пускай, а к колоде поставь, иную запряжем.
Широк ряд берешь, умаешься...
Хотя Анна упорно и с озлоблением противоречила Вронскому, когда он говорил ей, что положение ее невозможно, и уговаривал ее открыть все мужу, в глубине души она считала свое положение ложным, нечестным и всею душой желала изменить его.
– Судя по принесенным тобою предметам, – ответил Воланд, поглядывая на ландшафтик, – ты и есть мародер.
-- Виноват...
И хотя он всех их любил, ему немного жалко было своего левинского мира и порядка, который был заглушаем этим наплывом "щербацкого элемента", как он говорил себе.
Ведь неизвестно, что именно имеется у человека, морда или лицо.
Мы ее хотели отправить, но девочка так привыкла к ней, что все еще держим.
Он что-то хотел сказать тебе?
Долли уже хотела ложиться, когда Анна в ночном костюме вошла к ней.
Кучер остановился. -- Сами едут!
-- Давайте сейчас, княжна, испытаем столы, пожалуйста, -- сказал Вронский. -- Княгиня, вы позволите?
Вспылил!
Нет, не водою!
Он жалеет, что не женился на ней.
-- За Снетковым.
Постой, постой!
-- Стива! -- вдруг неожиданно сказал Левин, -- что ж ты мне не скажешь, вышла твоя свояченица замуж или когда выходит?
Мне все хочется плакать.
Простите, что я вас расстроил.
– Ну да, иконка... – Иван покраснел, – иконка-то больше всего и испугала, – он опять ткнул пальцем в сторону Рюхина, – но дело в том, что он, консультант, он, будем говорить прямо... с нечистой силой знается... и так просто его не поймаешь.
Верите – раз!
Жизнь Берлиоза складывалась так, что к необыкновенным явлениям он не привык.
Я по правде тебе скажу: я мыслью своею и работой ужасно дорожу, но в сущности -- ты подумай об этом: ведь весь этот мир наш -- это маленькая плесень, которая наросла на крошечной планете.
А вы охотились уже нынешний год? -- сказал Левин Весловскому, внимательно оглядывая его ногу, но с притворною приятностью, которую так знала в нем Кити и которая так не шла ему. -- Дупелей не знаю найдем ли, а бекасов много.
– Ну что, вас очень измучили? – спросил Воланд.
Убил бы он меня, убил бы его, я все бы перенесла, я все бы простила, но нет, он..."
Между ними были промежутки.
Когда я сомневался, то была надежда; но теперь нет надежды, и я все-таки сомневаюсь во всем.
– Простите, вы были другом моего покойного Миши? – спросил он, утирая рукавом левый сухой глаз, а правым изучая потрясаемого печалью Коровьева.
У нас устроилось.
Прокуратор стукнул чашей, наливая себе вина.
Подрезаемая с сочным звуком и пряно пахнущая трава ложилась высокими рядами.
Бас сказал безжалостно:
Она поняла, что он сказал это именно затем, чтобы показать, что соображения родства не могут остановить его в высказывании своего искреннего мнения.
На шестой день были назначены губернские выборы.
Брат его Сергей Иванович, Степан Аркадьич и княгиня руководили его в том, что ему следовало делать.
Мир не знал более странной архитектуры.
-- Да, -- краснея за священника, отвечал Левин.
Баллотируется мнение.
Просто есть к вам дело.
Отчего вы не заехали ни к нам, ни к ним, когда были в Москве?
Она вспоминала не одну себя, но всех женщин, близких и знакомых ей; она вспомнила о них в то единственное торжественное для них время, когда они, так же как Кити, стояли под венцом с любовью, надеждой и страхом в сердце, отрекаясь от прошедшего и вступая в таинственное будущее.В числе этих всех невест, которые приходили ей на память, она вспомнила и свою милую Анну, подробности о предполагаемом разводе которой она недавно слышала.
-- Пожалуйста, не рассказывайте про этот ужас.
Левин не был в клубе очень давно, с тех пор как он еще по выходе из университета жил в Москве и ездил в свет.
Ну, положим, даже не братьев, не единоверцев, а просто детей, женщин, стариков; чувство возмущается, и русские люди бегут, чтобы помочь прекратить эти ужасы.
При этом Метров рассказал председателю то же, что он рассказывал Левину, а Левин сделал те же замечания, которые он уже делал нынче утром, но для разнообразия высказал и свое новое мнение, которое тут же пришло ему в голову.
Что, дом все стоит, и березы, и наша классная?
Кити видела, что ему хотелось посмеяться над Варенькой, но что он никак не мог этого сделать, потому что Варенька понравилась ему.
-- Я хочу сказать, что не могу быть у вас, потому что те родственные отношения, которые были между нами, должны прекратиться.
Короткое пребывание Маргариты под вербами ознаменовалось одним эпизодом.
У них шел свой разговор с Левиным, и не разговор, а какое-то таинственное общение, которое с каждою минутой все ближе связывало их и производило в обоих чувство радостного страха пред тем неизвестным, в которое они вступали.
Ивозчичья старая четвероместная карета была просторна.
-- И то и другое, -- сказал он решительно. -- Я не вижу, чтобы можно было...
-- Ну что, душенька Лизавета Петровна, -- сказала она, хватая за руку вышедшую им навстречу с сияющим и озабоченным лицом Лизавету Петровну.
-- Что с вами?
Не будут больше подавать платок.
-- Милый мой! -- сказала она.
-- Мы спасены Христом, пострадавшим за нас.
Бесом называлась между ними ревность. -- Да, так что ты начал говорить о принце?
Чувство это была радость полного совершения того, что уже полтора месяца совершилось в ее душе и что в продолжение всех этих шести недель радовало и мучало ее.
Она плакала часто в тайне долгим и горьким плачем, она не знала кого она любит – живого или мертвого?
Прошлую зиму, вскоре после того... как вы у нас были, -- сказала она с виноватою и вместе доверчивою улыбкой, -- у Долли дети все были в скарлатине, и он зашел к ней как-то.
Все платье было обшито венецианским гипюром.
На первого ребенка, хотя и от нелюбимого человека, были положены все силы любви, не получавшие удовлетворения; девочка была рождена в самых тяжелых условиях, и на нее не было положено и сотой доли тех забот, которые были положены на первого.
Сначала княгиня замечала только, что Кити находится под сильным влиянием своего engouement, как она называла, к госпоже Шталь и в особеннос-- ти к Вареньке.
Я знаю свои аппетиты, как говорят французы.
Он почувствовал, что ему не выдержать того всеобщего напора презрения и ожесточения, которые он ясно видел на лице и этого приказчика, и Корнея, и всех без исключения, кого он встречал в эти два дня.
Но, как человек, я -- развалина, -- с расстановкой проговорил он.
И то и другое очень нетрудно, но чести в этом, уверяю, нет никакой.
Бартнянский, проживающий по крайней мере пятьдесят тысяч по тому train, который он вел, сказал ему об этом вчера замечательное слово.
– Увы, не нам, не нам, – грустно заговорил Коровьев, – а ему достанется эта ледяная кружка пива, о которой мы, бедные скитальцы, так мечтали с тобой, положение наше печально и затруднительно, и я не знаю, как быть.
Секретарь поднял свиток, решил пока что ничего не записывать и ничему не удивляться.
Прошли еще мучительные три дня; больной был все в том же положении.
-- Ну, что, maman, вы совершенно здоровы? -- повторил он, обращаясь к матери.
Щетка стояла в углу.
"Какая, какая она?
Теперь в ней во всей, в каждой частице тела, вскипала радость, которую она ощутила, как пузырьки, колющие все ее тело.
Обсудив и отвергнув дуэль, Алексей Александрович обратился к разводу -- другому выходу, избранному некоторыми из тех мужей, которых он вспомнил.
Жена не выходила из своих комнат, мужа третий день не было дома.
Почему тебе так тяжело было?
-- О нет!-- сказал он, и лицо его просияло от удовольствия. -- Если бы вы видели этот двор нынче весной!
I
Девушка-француженка, привезенная из-за границы, вошла предложить ей одеваться.
Кити, никуда по своему положению не ездившая, поехала с отцом к почтенной старухе и встретила у ней Вронского.
И я считаю очень важной свою мысль, а она оказывается так же ничтожна, если бы даже исполнить ее, как обойти эту медведицу.
Я сказала, что не хочу об этом думать, и желала бы, чтобы ты этим так же мало интересовался, как и я.
Да с ним не может быть неловко.
Опытный Максимилиан Андреевич знал, что для этого первым и непременным шагом должен быть следующий шаг: нужно было, хотя бы временно, прописаться в трех комнатах покойного племянника.
Вы, конечно, скажете, сумасшедший?
Кити послала за священником, чтобы читать отходную.
Люди проходили мимо Маргариты Николаевны.
И она навсегда не только физически, но духовно была разъединена с ним, и поправить этого нельзя было.
ЧАСТЬ СЕДЬМАЯ
-- Как у Landau?
----- Графиня Лидия Ивановна исполнила свое обещание.
Она хотела нравиться ему не только речами, но и всею своею особою.
Она была не вновь выезжающая, у которой на бале все лица сливаются в одно волшебное впечатление; она и не была затасканная по балам девушка, которой все лица бала так знакомы, что наскучили; но она была на середине этих двух, -- она была возбуждена, а вместе с тем обладала собой настолько, что могла наблюдать.
Кто не прошел через это?
Когда он вернулся, обстановка изменилась.
Прокуратор, видимо, все не мог расстаться с этим вопросом об убийстве человека из Кириафа, хотя и так уж все было ясно, и сказал даже с некоторой мечтательностью:
Публика потоками выливалась из здания Варьете на улицу.
-- А я за тобой.
В таких мыслях Левин уже в темноте подъехал к дому.
Он не сбирался уезжать на другой день, но теперь решил, что уедет рано утром домой.
Меры эти, доведенные до крайности, вдруг оказались так глупы, что в одно и то же время и государственные люди, и общественное мнение, и умные дамы, и газеты -- все обрушилось на эти меры, выражая свое негодование и против самих мер и против их признанного отца, Алексея Александровича.
-- Ну вот, графиня, вы встретили сына, а я брата, -- весело сказала она. -- И все истории мои истощились; дальше нечего было бы рассказывать.
И опять в гостиной пред поворотом он спрашивал себя: как решить?
Коровьев и Азазелло вернулись.
Он слышал, как его лошади жевали сено, потом как хозяин со старшим малым собирался и уехал в ночное; потом слышал, как солдат укладывался спать с другой стороны сарая с племянником, маленьким сыном хозяина; слышал, как мальчик тоненьким голоском сообщил дяде свое впечатление о собаках, которые казались мальчику страшными и огромными; потом как мальчик расспрашивал, кого будут ловить эти собаки, и как солдат хриплым и сонным голосом говорил ему, что завтра охотники пойдут в болото и будут палить из ружей, и как потом, чтоб отделаться от вопросов мальчика, он сказал: "Спи, Васька, спи, а то смотри", и скоро сам захрапел, и все затихло; только слышно было ржание лошадей и каркание бекаса.
Он ничего не знает и не думает, -- сказал Левин. -- Ты слышал, Михайлыч, об войне? -- обратился он к нему. -- Вот что в церкви читали?
Нет, у меня ничего нет неприятного, -- отвечала она холодно и тотчас же прибавила:-- Вы не видели mademoiselle Linon?
Утром вставай, сейчас же одевайся, иди в салон чай скверный пить.
Запах тоже не оставлял никаких сомнений: это был ни с чем по прелести не сравнимый запах только что отпечатанных денег.
Я так рада!
Кроме того, до слуха долетел дробный, стрекочущий и приближающийся конский топот и труба, что-то коротко и весело прокричавшая.
Он был в своем больничном одеянии – в халате, туфлях и черной шапочке, с которой не расставался.
Умру с прощением спокойнее", -- прочел он.
В то время как Левин выходил в одну дверь, он слышал, как в другую входила девушка.
Опять буду обедать не один, -- продолжал Алексей Александрович уже не шуточным тоном. -- Ты не поверишь, как я привык...
Прежде, если бы Левину сказали, что Кити умерла, и что он умер с нею вместе, и что у них дети ангелы, и что бог тут пред ними, -- он ничему бы не удивился; но теперь, вернувшись в мир действительности, он делал большие усилия мысли, чтобы понять, что она жива, здорова и что так отчаянно визжавшее существо есть сын его.
Тут вертелась и вилла в Ницце, и дрессированный кот, и мысль о том, что свидетелей действительно не было, и что Пелагея Антоновна обрадуется контрамарке.
-- Долли! -- повторил он с дрожанием в голосе. -- Анна приедет сегодня.
– Ну вот, – ухитрялся шептать Коровьев Маргарите и в то же время кричать кому-то: – Герцог, бокал шампанского!
Теперь Левий Матвей безнадежно записал острой палочкой так:
Приедет... и или нашпионит, как последний сукин сын, или же капризами замучит: и то ему не так, и это не так!..
-- Да что же он, согласился или нет?
Проклинаю тебя, бог разбойников, их покровитель и душа!
Потом Свияжский, -- он предводитель, и он очень порядочный человек, но ему что-то нужно от Алексея.
Он сказал то самое, чего желала ее душа, но чего она боялась рассудком.
-- Вы сами учите? -- спросил Левин, стараясьсмотреть мимо выреза, но чувствуя, что, куда бы он ни смотрел в ту сторону, он будет видеть вырез.
Самые разнообразные предположения того, о чем он сбирается говорить с нею, промелькнули у нее в голове: "Он станет просить меня переехать к ним гостить с детьми, и я должна буду отказать ему; или о том, чтобы я в Москве составила круг для Анны...
-- А ты давно знаешь Вронского? -- спросила она.
Вы, впрочем, не любите заграничной жизни, -- сказала она, ласково улыбаясь. -- Я вас знаю и знаю все ваши вкусы, хотя мало встречалась с вами.
Стива!
Но Левин забыл это, и ему было тяжело видеть этих уважаемых им, хороших людей в таком неприятном, злом возбуждении.
Они встретились глазами, и Вронский ласково и одобрительно подмигнул ему.
Так вы в пятницу едете?
Курьер тихо выругался и скрылся.
Все недосмотр!
Кити возвратилась домой, в Россию, излеченная.
После детей вышли из лесу и Сергей Иванович с Варенькой.
Я знала ее belle-soeur, прибавила княгиня, гордо поднимая голову.
Но когда он, взглянув на нее, увидал, что эти правдивые милые глаза вопросительно устремлены на него, он повторил то же уже от всей души.
-- Так ты не устанешь?
В городе же он постоянно казался беспокоен и настороже, как будто боясь, чтобы кто-нибудь не обидел его и, главное, ее.
Может быть, он сумел бы лучше скрыть свои грехи от жены, если б ожидал, что это известие так на нее подействует.
Когда же Левин внезапно уехал, княгиня была рада и с торжеством говорила мужу: "Видишь, я была права".
Если определить его, то это прекрасно выкормленное животное, какие на выставках получают перые медали, и больше ничего, -- говорил он с досадой, заинтересовавшею ее.
Управляющий, бывший вахмистр, которого Степан Аркадьич полюбил и определил из швейцаров за его красивую и почтительную наружность, не принимал никакого участия в бедствиях Дарьи Александровны, говорил почтительно: "Никак невозможно, такой народ скверный", и ни в чем не помогал.
Константин не мог сказать, что он дорожит потому, что Николай несчастен и ему нужна дружба.
А то я вас всех измучала, и деньги мы тратим...
Но послушай: мы ровесники; может быть, ты больше числом знал женщин, чем я. -- Улыбка и жесты Серпуховского говорили, что Вронский не должен бояться, что он нежно и осторожно дотронется до больного места. -- Но я женат, и поверь, что, узнав одну свою жену (как кто-то писал), которую ты любишь, ты лучше узнаешь всех женщин, чем если бы ты знал их тысячи.
Каждое ведомство должно заниматься своими делами.
Вопрос решен!-- сказал Степан Аркадьич, улыбаясь. -- Однако как глупеют люди в этом положении, -- сказал он Чирикову, когда Левин, растерянно поглядев на него, подвинулся к невесте.
Ее взгляд, прикосновение руки прожгли его.
Следствие отбыло для того, чтобы продолжать свою работу в другом месте, служащих отпустили, оставив только дежурных, и двери Варьете заперли.
Гость направился не за город, а в город.
Да, я скажу ей".
Плясали свои и приглашенные гости, московские и приезжие, писатель Иоганн из Кронштадта, какой-то Витя Куфтик из Ростова, кажется, режиссер, с лиловым лишаем во всю щеку, плясали виднейшие представители поэтического подраздела МАССОЛИТа, то есть Павианов, Богохульский, Сладкий, Шпичкин и Адельфина Буздяк, плясали неизвестной профессии молодые люди в стрижке боксом, с подбитыми ватой плечами, плясал какой-то очень пожилой с бородой, в которой застряло перышко зеленого лука, плясала с ним хилая, доедаемая малокровием девушка в оранжевом шелковом измятом платьице.
– Я не пьян, – хрипло ответил Степа, –со мной что-то случилось, я болен...
-- Кто здесь? -- спросил Алексей Александрович.
-- Это было, когда я был ребенком; я знаю это по преданиям.
– А ты где, тетя?
Дач всего двадцать две, и строится еще только семь, а нас в МАССОЛИТе три тысячи.
Потом полетайте над городом, чтобы попривыкнуть, а затем на юг, вон из города, и прямо на реку.
-- Эге!
Тогда он вошел в воду и пробирался некоторое время по воде, пока не увидел вдали силуэты двух лошадей и человека возле них.
– Шах королю, – сказал Воланд.
– А зачем я ему понадобилась? – вкрадчиво спросила Маргарита.
Да если бы мне и было это неприятно, то тем более мне неприятно, что ты не берешь моих лошадей, -- говорил он. -- Ты мне ни разу не сказала, что ты решительно едешь.
Анна обратилась к Долли: -- Ты надолго ли?
Вот только дама, которую Степа хотел поцеловать, осталась неразъясненной... черт ее знает, кто она... кажется, в радио служит, а может быть, и нет.
"Ему все равно, -- подумала она. -- Но в обществе заметили, и это тревожит его". -- Ты нездоров, Алексей Александрович, -- прибавила она, встала и хотела уйти в дверь; но он двинулся вперед, как бы желая остановить ее.
Что вы скажете ему, когда вы ничего не знаете?
Но дверь тотчас же затворилась, и Вронский не слышал конца фразы и каданса, но понял по грому рукоплесканий из-за двери, что каданс кончился.
К тетрарху дело посылали?
-- Нет, я люблю, -- сказала Анна.
-- Мужики едут...
Анна вопросительно взглянула ей в глаза и испуганно покраснела.
Она чувствовала себя убитою.
– У меня же дело стоит! – уже рычал Римский, тыча пальцем в груду неподписанных бумаг.
Лицо его расширилось, губы распухли, глаза налились слезами.
Коровьев выразительно ухмыльнулся, наклоняя стан, и опять похолодело сердце у Маргариты.
Она любила этот процесс сообщения с ним, имеющий в себе элегантность и таинственность, каких недоставало в ее личных сношениях.
А я-то на вас надеялся.
Но он никак не ожидал того, что отвечал Степан Аркадьич.
Профессор переменил номер на телефоне и вместо того, чтобы позвонить Буре, позвонил в бюро пиявок, сказал, что говорит профессор Кузьмин и что он просит сейчас прислать ему пиявок на дом.
Он помолчал, вынул одну удочку, перекинул и, улыбаясь, обратился к брату.
Браво!
Левою рукою Маргарита провела по виску, поправляя прядь волос, потом сказала сердито:
"Если так, -- сказал он себе, -- я должен обдумать и решить, а не отдаваться, как мальчик, увлечению минуты".
Кто-то отпускал на свободу мастера, как сам он только что отпустил им созданного героя.
Стада улучшенных коров, таких же, как Пава, вся удобренная, вспаханная плугами земля, девять равных полей, обсаженных лозинами, девяносто десятин глубоко запаханного навоза, рядовые сеялки и т. п. -- все это было прекрасно, если б это делалось только им самим или им с товарищами, людьми, сочувствующими ему.
Он взглянул на нее, на мгновенье нахмурился и продолжал читать письмо.
"Да вот и эта дама и другие тоже очень взволнованы; это очень натурально", -- сказал себе Алексей Александрович.
Выйдя на платформу, Вронский молча, пропустив мать, скрылся в отделении вагона.
Анна, прищурившись, смотрела на нее и улыбнулась, пожав ей руку.
– То есть как это ни при чем, если она испорчена!
На третий же день страдавшая все это время бессонницей Анна Францевна опять-таки спешно уехала на дачу...
Ему несколько сверху виднелся ее профиль, и по чуть заметному движению ее губ и ресниц он знал, что она почувствовала его взгляд.
"Это кончено для меня, -- сказал он себе. -- Надо обдумать, что делать.
– Вы с ума сошли! – вскричала она, теряя свой румянец, – чек подавайте!
Да мне ведь ничего особенного, только два слова сказать, спросить, а после потолкуем.
А?"
– А вы сами не будете разве? – тут он поник головой и задумчиво добавил: – Ах да...
Ей хотелось побыть одной с своими мыслями.
Кити сыграла прелюдию и оглянулась на Вареньку.
Анна встряхнула головой, как бы желая отогнать неприятную мысль.
Дурные, то есть те, которых Сережа не любил, -- те могли умереть, но хорошие все могут быть как Енох.
Когда дело дошло до коренного и органического закона, противник вскочил и начал возражать.
– Римского прокуратора называть – игемон.
Сидя на звездообразном диване в ожидании поезда, она, с отвращением глядя на входивших и выходивших (все они были противны ей), думала то о том, как она приедет на станцию, напишет ему записку и что она напишет ему, то о том, как он теперь жалуется матери (не понимая ее страданий) на свое положение, и как она войдет в комнату, и что она скажет ему.
Она уж два дня жила в Петербурге.
Костюм был погружен в работу и совершенно не замечал той кутерьмы, что царила кругом.
-- Войдем же.
– Ну и чудно! – орал Коровьев.
XXII
А чтобы сделать это, надо спустить уровень хозяйства и заинтересовать рабочих в успехе хозяйства.
Аппараты были исправлены во время третьего отделения, надо было звонить, сообщить о происшедшем, просить помощи, отвираться, валить все на Лиходеева, выгораживать самого себя и так далее.
Поплавский сам подивился, насколько мало его это огорчило.
-- Ты испугал меня, -- сказала она. -- Я одна и жду Сережу, он пошел гулять; они отсюда придут.
-- После завтрака успеем кончить, -- сказал Степан Аркадьич.
Следовало бы, пожалуй, спросить Ивана Николаевича, почему он полагает, что профессор именно на Москве-реке, а не где-нибудь в другом месте.
-- В кабинете.
– Из дома скорби.
– Я могу перерезать этот волосок.
-- Очень рад, -- сказал он и спросил про жену и про свояченицу.
Ни Гай Кесарь Калигула, ни Мессалина уже не заинтересовали Маргариту, как не заинтересовал ни один из королей, герцогов, кавалеров, самоубийц, отравительниц, висельников и сводниц, тюремщиков и шулеров, палачей, доносчиков, изменников, безумцев, сыщиков, растлителей.
Воздушная юбка платья поднялась облаком вокруг ее тонкого стана; одна обнаженная, худая, нежная девичья рука, бессильно опущенная, утонула в складках розового тюника; в другой она держала веер и быстрыми, короткими движениями обмахивала свое разгоряченное лицо.
Наступила тишина.
Извозчик был прелестен в белом, высунутом из-под кафтана и натянутом на налитой, красной, крепкой шее вороте рубахи.
И ни один купец не купит не считая, если ему не отдают даром, как ты.
Ну и прекрасно, а то я отпустил карету.
Вскорости после того как уехали повозки с сопровождающей их командой, отбыл с территории дворца верхом и гость прокуратора, переодевшийся в темный поношенный хитон.
Гостиная уже была полна огнем и дымом.
Прихрамывая, Воланд остановился возле своего возвышения, и сейчас же Азазелло оказался перед ним с блюдом в руках, и на этом блюде Маргарита увидела отрезанную голову человека с выбитыми передними зубами.
Он, как бы прося защиты, оглянулся на мать.
Да, эти поцелуи -- то, что куплено этим стыдом.
Она сжала губы и опустила блестящие глаза на его руки с напухшими жилами, которые медленно потирали одна другую.
-- Я не отдаю потому, что никто этого от меня не требует, и если бы я хотел, то мне нельзя отдать, -- отвечал Левин, -- и некому.
Все в зале замолкло, секретарь громогласно объявил, что баллотируется в губернские предводители ротмистр гвардии Михаил Степанович Снетков.
-- Очень рад, -- сказал он холодно, -- по понедельникам мы принимаем. -- Затем, отпустив совсем Вронского, он сказал жене:-- И как хорошо, что у меня именно было полчаса времени, чтобы встретить тебя, и что я мог показать тебе свою нежность, -- продолжал он тем же шуточным тоном.
Рука Кузьмина легла на телефон, и он собрался позвонить своему однокурснику Буре, чтобы спросить, что означают такого рода воробушки в шестьдесят лет, да еще когда вдруг кружится голова?
Двор?"
Лишь только начинал звенеть телефон, Варенуха брал трубку и лгал в нее:
А кроме того, мой сон был вещий, за это я ручаюсь.
В Англии скакал в красном фраке через заборы и на пари убил двести фазанов.
Prostration complete, говорил доктор.
Я нищий!
– Я понял тебя.
Он приехал к Брянскому, пробыл у него пять минут и поскакал назад.
Известие это раздражило Левина.
Все зашумело и стремительно бросилось к двери.
Что же сделал Яшвин?
Левин, виноватый и пристыженный, но успокоенный, вернулся в свою гостиницу.
И она завидует мне.
Долго Левин не мог успокоить жену.
Он чувствовал себя невыразимо несчастным теперь оттого, что страсть его к Анне, которая охлаждалась, ему казалось, в последнее время, теперь, когда он знал, что навсегда потерял ее, стала сильнее, чем была когда-нибудь.
Теперь он был ясно виден: усы-перышки, стеклышко пенсне поблескивает, а другого стеклышка нет.
Полковник заговорил тоже про оперу и про освещение.
Мастер отстранил ее от себя и глухо сказал: – Не плачь, Марго, не терзай меня.
Повернула каску, и можешь себе представить, оттуда бух! груша, конфеты, два фунта конфет!..
Вся эта глупейшая, бестактная и, вероятно, политически вредная речь заставила гневно содрогаться Павла Иосифовича, но, как это ни странно, по глазам столпившейся публики видно было, что в очень многих людях она вызвала сочувствие!
-- Он сказал, что страдает за тебя и за себя.
– Но, позвольте вас спросить, – после тревожного раздумья заговорил заграничный гость, – как же быть с доказательствами бытия божия, коих, как известно, существует ровно пять?
-- Допущен, но не в этом смысле.
Наравне с мужиками, целый день?
"Вот положение!-- думал он. -- Если б он боролся, отстаивал свою честь, я бы мог действовать, выразить свои чувства; но эта слабость или подлость...
Он не узнавал своей комнаты, глядя снизу на выгнутые ножки стола, на корзинку для бумаг и тигровую шкуру.
Сейчас придет гроза, последняя гроза, она довершит все, что нужно довершить, и мы тронемся в путь.
Хозяйка села за самовар и сняла перчатки.
VI
Избранная Вронским роль с переездом в палаццо удалась совершенно, и, познакомившись чрез посредство Голенищева с некоторыми интересными лицами, первое время он был спокоен.
Первая из них, как вскоре выяснилось при составлении протокола, была супругой Аркадия Аполлоновича, а вторая – дальней родственницей его, начинающей и подающей надежды актрисой, приехавшей из Саратова и проживающей в квартире Аркадия Аполлоновича и его супруги.
Никто, конечно, и мысли не допустил о том, что Степа может быть в Ялте.
-- Помни одно, что мне нужно было одно прощение, и ничего больше я не хочу...
Поедем к цыганам!
Он подсыпал новых данных.
Поглотив его, по небу с запада поднималась грозно и неуклонно грозовая туча.
Меня сделали камергером, ну, надо было благодарить.
-- Нет, я не могу! -- сказал Левин, вскакивая. -- Так через четверть часа вы будете?
Вронский, Анна и Голенищев, возвращаясь домой, были особенно оживлены и веселы.
Очень может быть, что, если формы не совпадут с моими требованиями, я откажусь от законного иска.
– Слишком знаменит? – спросил Пилат, усмехнувшись.
Буфетчик замялся.
И он написал три буквы.
Мы это видим...
– Извините, не могу больше беседовать, – сказал кот с зеркала, – нам пора. – Он швырнул свой браунинг и выбил оба стекла в окне.
Кот сидел насупившись во время этого опыта со стрельбой и вдруг объявил:
Впрочем, не угодно ли чаю? -- Она поднялась и взяла в руку переплетенную сафьянную книгу.
Он припал головой к дереву кровати, чувствуя, что сердце его разрывается.
Брат занял для него денег, княгиня посоветовала уехать из Москвы после свадьбы.
Алексей Александрович сочувствовал гласному суду в принципе, но некоторым подробностям его применения у нас он не вполне сочувствовал, по известным ему высшим служебным отношениям, и осуждал их, насколько он мог осуждать что-либо высочайше утвержденное.
Она хотела сличить карточки и стала вынимать их из альбома.
XVIII
-- Вот видите ли, я в счастливом положении, -- уже без смеха начала она, взяв в руку чашку. -- Я понимаю вас и понимаю Лизу.
"И как я смел соединять мысль о чем-нибудь не невинном с этим трогательным существом!
Алексей Александрович хотел упомянуть про счет, который принесли ему, но голос его задрожал,и он остановился.
"Нет, -- сказала она себе, -- ничего не надо", и разорвав письмо, переписала его, исключив упоминание о великодушии, и запечатала.
После этого Ивана Николаевича повели по пустому и беззвучному коридору и привели в громаднейших размеров кабинет.
Левий открыл рот, уставился на прокуратора, а тот сказал тихо:
Подремав немного, Иван новый ехидно спросил у старого Ивана:
Мак... никогда не могу выговорить это имя, -- сказал англичанин через плечо, указывая большим, с грязным ногтем пальцем на денник Гладиатора.
– Не извольте беспокоиться, мессир, – отозвался Азазелло и обратился к Варенухе: – Хамить не надо по телефону.
– Сам человек и управляет, – поспешил сердито ответить Бездомный на этот, признаться, не очень ясный вопрос.
-- Махотина?
Иди, иди, -- быстро проговорила она, хмурясь и махая на него рукой.
Как она? -- ооратилась к нему Дарья Александровна.
-- Мне неинтересно ваше пристрастие к этой девочке, это правда, потому что я вижу, что оно ненатурально.
Это весело и ново, и ничего не хуже, чем пить из чашек".
-- Что же пить будем?
Когда он распаковал свой груз, в глазах у него зарябило, он что-то промычал болезненно.
Уж приезжали поздравлять.
Следующие два препятствия, канава и барьер, были перейдены легко, но Вронский стал слышать ближе сап и скок Гладиатора.
Спросил: – Вы пьете водку?
Что с ней было дальше, неизвестно, но рассказывали жильцы других квартир, что будто бы в N 50-м всю ночь слышались какие-то стуки и будто бы до утра в окнах горел электрический свет.
Но главная забота ее все-таки была она сама -- она сама, насколько она дорога Вронскому, насколько она может заменить для него все, что он оставил.
– Ты думаешь? – встревоженно шепнул Берлиоз, а сам подумал: "А ведь он прав!"
-- Иди и ты!-- кричал мужик на Левина. -- Нябось!
– Я не прелесть, – перебила его гражданка.
Говорит, сейчас везет к себе в вотчину.
Вот вы бы сказали от себя так -- несколько слов, знаете, ободрение; вы так это хорошо, -- прибавил он с нежной, уважительной и осторожной улыбкой, слегка за руку подвигая Сергея Ивановича.
Она сказала ему "ты", и он с благодарностью взглянул на нее и тронулся, чтобы взять ее руку, но она с отвращением отстранилась от него.
Левин ответил и повторил вопрос про скоропостижность смерти Апраксиной.
Что прикажете с этим народом делать?
И противнее всех была Кити тем, как она поддалась тому тону веселья, с которым этот господин, как на праздник для себя и для всех, смотрел на свой приезд в деревню, и в особенности неприятна была тою особенною улыбкой, которою она отвечала на его улыбки.
Но в глубине своей души, чем старше он становился и чем ближе узнавал своего брата, тем чаще и чаще ему приходило в голову, что эта способность деятельности для общего блага, которой он чувствовал себя совершенно лишенным, может быть, и не есть качество, а, напротив, недостаток чего-то -- не недостаток добрых, честных, благородных желаний и вкусов, но недостаток силы жизни, того, что называют сердцем того стремления, которое заставляет человека из всех бесчисленных представляющихся путей жизни выбрать один и желать этого одного.
Тут, конечно, сидящий очнется и ответит голосом лживым:
Последние недели поста стояла ясная, морозная погода.
Степа был хорошо известен в театральных кругах Москвы, и все знали, что человек этот – не подарочек.
Место, где она была, показалось ему недоступною святыней, и была минута, что он чуть не ушел: так страшно ему стало.
-- Как может быть вам скучно на бале?
Кто я? развратная женщина.
В особенности чувствовал он это, когда говорил . с самым умным из мужиков, Резуновым, и заметил ту игру в глазах Резунова, которая ясно показывала и насмешку над Левиным и твердую уверенность, что если будет кто обманут, то уж никак не он, Резунов.
Ведь тебя ничто не задерживает?
Хохотал мальчишка.
-- Да о чем мы? -- сказал он, ужаснувшись пред выражением ее отчаянья и опять перегнувшись к ней и взяв ее руку и целуя ее. -- За что?
-- Ты помнишь детей, чтоб играть с ними, а я помню и знаю, что они погибли теперь, -- сказала она, видимо, одну из фраз, которые она за эти три дня не раз говорила себе.
Были уже сумерки.
Я не думаю об этом!! -- повторила она, и краска выступила ей на лицо.
Он бросил ту и взял другую.
Кити ответила совершенную правду.
А я, между тем, как и всякий турист перед дальнейшим путешествием, испытываю желание закусить и выпить большую ледяную кружку пива.
-- Слава богу, что вы приехали!
-- Вот, я приехал к тебе, -- сказал Николай глухим голосом, ни на секунду не спуская глаз с лица брата. -- Я давно хотел, да все нездоровилось.
Ужасно жалко ее!
IX
Чтоб она не носила лечить криксу на насесть, для этого нужно... -- весело улыбаясь, сказал Свияжский.
Он поднялся с кресла (то же сделал и финдиректор) и отступил от стола на шаг, сжимая в руках портфель.
Князь говорит, что частные люди не могут принимать участия в войне без разрешения правительств.
Когда стража вошла в пещеру с факелом, Левий впал в отчаяние и злобу.
– Прокуратору не стоит беспокоить себя этим вопросом, – ответил Афраний, закрывая пакет.
Во втором отделе, восемь тысяч, были менее важные долги.
Заметив, что на следующий акт ложа ее осталась пустою, Вронский, возбуждая шиканье затихшего при звуках каватины театра, вышел из партера и поехал домой.
Я пробовал и вижу, что ничего не могу сделать, -- сказал Левин.
Но Кити и не ожидала большего от кадрили.
Да возьмите опиуму в аптеке.
Прямо к этому саду протянулась долгожданная прокуратором лунная дорога, и первым по ней кинулся бежать остроухий пес.
На следующей станции Катавасов исполнил этот совет.
Га-Ноцри уходил навсегда, и страшные, злые боли прокуратора некому излечить; от них нет средства, кроме смерти.
– "Гипнозом..." – повторял Варенуха слово из телеграммы, – откуда же ему известно о Воланде? – он поморгал глазами и вдруг вскричал решительно: – Да нет, чепуха, чепуха, чепуха!
Я не виновата", -- говорила она себе; но внутренний голос говорил ей другое.
Она была права, потому что действительно Левин терпеть ее не мог и презирал за то, чем она гордилась и что ставила себе в достоинство, -- за ее нервность, за ее утонченное презрение и равнодушие ко всему грубому и житейскому.
Он видел, что мало того, чтобы сидеть ровно, не качаясь, -- надо еще соображаться, ни на минуту не забывая, куда плыть, что под ногами вода и надо грести, и что непривычным рукам больно, что только смотреть на это легко, а что делать это хотя и очень радостно, но очень трудно.
-- Недельки на две.
Он пошутил и поговорил, ровно сколько это было прилично, и начал занятия.
Взяв от него записку, она прочла ее. -- Алексей сделал нам ложный прыжок, -- сказала она по-французски, -- он пишет что не может быть, -- прибавила она таким естественным, простым тоном, как будто ей никогда и не могло приходить в голову, чтобы Вронский имел для Анны какое-нибудь другое значение, как игрока в крокет.
Потрудитесь обозначить, кому вы назначаете их?
Мастер стал смотреть на город.
Кити слушала слова молитвы, желая понять их смысл, но не могла.
Поплавский кивнул головой.
Так продолжалось до вечера, и он даже не заметил, как радуга растаяла и как загрустило и полиняло небо, как почернел бор.
Вот нынче весной Натали Голицына умерла от дурного акушера.
Кентурион вышел в сад.
-- Что же, я очень рад.
Он кашлянул и присел на кончик той же скамьи, на которой сидела Маргарита Николаевна.
Итак...
– С удовольствием!
Какой-то математик сказал, что наслаждение не в открытии истины, но в искании ее.
Колено этой темной ноги и натирала какою-то дымящеюся мазью Гелла.
В это время, сияя радостью о том, что мать ее познакомилась с ее неизвестным другом, от ключа подходила Кити.
Ни кормилицы, ни няни не было; они были в соседней комнате, и оттуда слышался их говор на странном французском языке, на котором они только и могли между собой изъясняться.
В чем же она виновата?
Здесь Рюхин всмотрелся в Ивана и похолодел: решительно никакого безумия не было у того в глазах.
Но, противно обыкновению, он не лег спать и проходил взад и вперед по своему кабинету до трех часов ночи.
"Вот что попробуйте, -- не раз говорил он, -- съездите туда-то и туда-то", и поверенный делал целый план, как обойти то роковое начало, которое мешало всему.
Человек над оркестром отвернулся от него и поклонился низко, широко разбросив руки, и Маргарита, улыбаясь, помахала ему рукой.
Он написал ответ и отослал.
-- Как обыкновенно, -- отвечал он, тотчас же по одному взгляду на нее поняв, что она в одном из своих хороших расположений.
Левину слышно было за дверью, как кашлял, ходил, мылся и что-то говорил доктор.
Офицер брошенное королевское одеяние накинул на себя и занял место короля.
Поехать прямо в дом, где можно было встретиться с Алексеем Александровичем, она чувствовала, что не имела права.
Долли! -- вдруг переменила она речь, -- ты говоришь, что я мрачно смотрю.
Левину досадно было и на Степана Аркадьича за то, что по его беспечности не он, а мать занималась наблюдением за преподаванием, в котором она ничего не понимала, и на учителей за то, что они так дурно учат детей; но свояченице он обещался вести учение, как она этого хотела.
– Как прикажете, мессир? – спросил Фагот у замаскированного.
– Так это, стало быть, литераторы за гробом идут? – спросила Маргарита и вдруг оскалилась.
Он находился в самом веселом расположении духа.
Знание последних событий, и главным образом – феноменальное чутье Арчибальда Арчибальдовича подсказывали шефу Грибоедовского ресторана, что обед его двух посетителей будет хотя и обилен и роскошен, но крайне непродолжителен.
Старик, надевший свою овчинную куртку, был так же весел, шутлив и свободен в движениях.
Это мученье!
-- Но ты что-то расстроен?
-- Как обирать?
Сзади кресла, на полу, лежали две перекрещенные тени, одна погуще и почернее, другая слабая и серая.
-- Что вы, Катерина Александровна, это нельзя такие движения!
Кентурион вторично отдал честь и двинулся к группе палачей, сидящих на камнях у подножий столбов.
Государь, и весь двор, и толпы народа -- все смотрели на них -- на него и на шедшего на лошадь дистанции впереди Махотина, когда они подходили к черту (так назывался глухой барьер).
Приятно ему было еще то, что, вернувшись на квартиру, он застал уже приехавшего посланного от Кити с запиской.
Человечество будет смотреть на солнце сквозь прозрачный кристалл..."
Извозчик и карета со спящим кучером стояли у подъезда.
Я тебе говорил тогда, что... -- Он зевнул одними челюстями, не раскрывая рта.
– Салют, мессир, – прокричала неугомонная парочка, и Бегемот замахал семгой.
-- Петр Дмитрич, Петр Дмитрич! -- умоляющим голосом заговорил он в отворенную дверь. -- Ради бога, простите меня.
Кити помолчала несколько секунд, робко и жалостно глядя на мужа; потом подошла и обеими руками взялась за его локоть.
Я считаю, что для меня обязанность отправляться на съезд, обсуждать дело мужика о лошади так же важна, как и все, что я могу сделать.
В лесу беспрестанно попадались березовые, разбухшие в сочной траве грибы, которые резались косами.
Неведовский? -- сказал Левин, чувствуя, что он запутался.
Попал он, однако, к профессору Стравинскому не сразу, а предварительно побывав в другом месте.
Тане подхватило плечи так, что видеть было больно.
-- Чего жалеть?
Она повернула с Тверской в переулок и тут обернулась.
Он не успокоился до тех пор, пока не упросил меня прочесть ему мой роман весь от корки до корки, причем о романе он отозвался очень лестно, но с потрясающей точностью, как бы присутствуя при этом, рассказал все замечания редактора, касающиеся этого романа.
– Да, уж гораздо больше, – не утерпел и вставил кот, видимо гордящийся этими возможностями.
Я знаю, что с той первой минуты я пожертвовала ему всем!
Ну?
Некрасивого, доброго человека, каким он себя считал, можно, полагал он, любить как приятеля, но чтобы быть любимым тою любовью, какою он сам любил Кити, нужно было быть красавцем, а главное -- особенным человеком.
В чем же было дело?
Разоблачение совершенно необходимо.
Бабы приостановились на мосту, любопытно оглядывая коляску.
Васенька встал на минуту и со свойственным новым молодым людям отсутствием вежливости к дамам чуть поклонился и опять продолжал разговор, засмеявшись чему-то.
Отдышавшись немного, он вскакивал и продолжал бежать, но все медленнее и медленнее.
Остальное еще было по-старому, но эти три статьи были началом нового устройства и вполне занимали Левина.
Что такое страшное я видел во сне?
Ему совестно было оставлять брата одного по целым дням, и он боялся, чтобы брат не посмеялся над ним за это.
Я вот посмотрю на вас с ним, мне и весело, -- сказала она, и это грубое выражение с ним, а не с ними тронуло Кити.
Если бы была гордость, я не поставил бы себя в такое положение".
Она подняла эту руку и поцеловала ее.
-- Да, да, -- повторял Левин. -- Я понимаю и ценю твое отношение к нему; но я поеду к нему.
Он, поднявшись, сидел, облокотившись рукой, на кровати, согнув свою длинную спину и низко опустив голову.
Только что ему немного уяснился вопрос о том, как жить, как представился новый неразрешимый вопрос -- смерть.
Княжна Варвара ласково и несколько покровительственно приняла Долли и тотчас же начала объяснять ей, что она поселилась у Анны потому, что всегда любила ее больше, чем ее сестра, Катерина Павловна, та самая, которая воспитывала Анну, и что теперь, когда все бросили Анну, она считала своим долгом помочь ей в этот переходный, самый тяжелый период.
Я этим только могу отплатить за те выгоды, которыми я пользуюсь как землевладелец.
Во время его губернаторства тетка Анны, богатая губернская барыня, свела хотя немолодого уже человека, но молодого губернатора со своею племянницей и поставила его в такое положение, что он должен был или высказаться, или уехать из города.
Тут нет объявления войны, а просто выражение человеческого, христианского чувства.
Ответь мне, ты, может быть, не хочешь этого?
Она оставила книгу и откинулась на спинку кресла, крепко сжав в обеих руках разрезной ножик.
Подойдя к ней вплоть, он стал с своей высоты смотреть пред собою и увидал глазами то, что она видела носом.
Сидящие за столиками стали приподниматься и всматриваться и увидели, что вместе с огонечком шествует к ресторану белое привидение.
Прислуга, стены, вещи в этом доме -- все вызывало в ней отвращение и злобу и давило ее какою-то тяжестью.
Словом, он был очень непригляден и скорее всего походил на городского нищего, каких много толчется на террасах храма или на базарах шумного и грязного Нижнего Города.
-- Я несчастлива? -- сказала она,приближаясь к нему и с восторженною улыбкой любви глядя на него, -- я -- как голодный человек, которому дали есть.
Слышно было, как барона впустили в квартиру, ровно через десять минут после этого, без всяких звонков, квартиру посетили, но не только хозяев в ней не нашли, а, что было уж совсем диковинно, не обнаружили в ней и признаков барона Майгеля.
У Маргариты закружилась голова, ее шатнуло, но чаша оказалась уже у ее губ, и чьи-то голоса, а чьи – она не разобрала, шепнули в оба уха:
Как ты думаешь, Долли?
Я знаю, я все знаю.
– Свободен!
Я и сам не люблю дурно делать и другим не велю.
Со времени того разговора после вечера у княгини Тверской он никогда не говорил с Анною о своих подозрениях и ревности, и тот его обычный тон представления кого-то был как нельзя более удобен для его теперешних отношений к жене.
Что ж, бог даст травы добрые.
Принц пользовался необыкновенным даже между принцами здоровьем; и гимнастикой и хорошим уходом за своим телом он довел себя до такой силы, что, несмотря на излишества, которым он предавался в удовольствиях, он был свеж, как большой зеленый глянцевитый голландский огурец.
-- Ты куда едешь?
Мало вы разве и так мужиков наградили!
Видите?!
Это было сознание новой области уязвимости.
И не думай, -- прибавил он, заметив на лице Облонского недовольное выражение, -- чтоб я не оценил твоего выбора.
Меры наблюдения указанным артистом принимаю.
Вот и вы, мой сосед.
Верните его, верните!
Нету, богом клянусь, никогда в руках не держал! – отчаянно вскричал председатель.
Это, конечно, неприятное, но не сверхъестественное событие почему-то окончательно потрясло финдиректора, но в то же время и обрадовало: отвалилась необходимость звонить.
– Дело в том... – тут профессор пугливо оглянулся и заговорил шепотом, – что я лично присутствовал при всем этом.
Но ради бога не думайте, -- прибавлял ее взгляд, -- что я позволяю себе навязываться в знакомые.
-- Я велел заложить, хотя недалеко; а то пешком пройдем?
В его отношениях к ней был оттенок досады,но не более.
– Несчастный поэт!
Вронский приехал на выборы и потому, что ему было скучно в деревне и нужно было заявить свои права на свободу пред Анной, и для того, чтоб отплатить Свияжскому поддержкой на выборах за все его хлопоты для Вронского на земских выборах, и более всего для того, чтобы строго исполнить все обязанности того положения дворянина и землевладельца, которые он себе избрал.
Наверху, у поклонившегося, как близкому человеку, лакея Степан Аркадьич спросил, кто у Анны Аркадьевны, и получил ответ, что господин Воркуев.
Но и зная, что она губит себя, она не могла воздержаться, не мог-- ла не показать ему, как он был неправ, не могла покориться ему.
Она смотрела на Кити, думая о том, как и когда она будет стоять с графом Синявиным в положении Кити и как она тогда напомнит ему его теперешнюю шутку.
– Нет, нет! – воскликнул Иван, – скажите, кто он такой?
Все было ново, начиная от французских новых обой до ковра, которым была обтянута вся комната.
– Помилуйте, королева, – прохрипел он, – разве я позволил бы себе налить даме водки?
Красота всей ее фигуры, головы, шеи, рук каждый раз, как неожиданностью, поражала Вронского.
-- Не знаю.
И я тоже.
Комиссия объявила Никанору Ивановичу, что рукописи покойного ею будут взяты для разборки, что жилплощадь покойного, то есть три комнаты (бывшие ювелиршины кабинет, гостиная и столовая), переходят в распоряжение жилтоварищества, а вещи покойного подлежат хранению на указанной жилплощади, впредь до объявления наследников.
Под видом желания обеда для кукол, она попросила у англичанки позволения снести свою порцию пирога в детскую и вместо этого принесла ее брату.
Он любит рассуждать с ним", -- подумала она и тотчас же перенеслась мыслью к тому, где удобнее положить спать Катавасова, -- отдельно или вместе с Сергеем Иванычем.
Прямо скажем, все воры в домоуправлении.
Совершенно естественно, что вас принимают за сумасшедшего.
"Фауст"
Левин пристально смотрел на нее, удивляясь тому, как она поняла его мысли.
Вот и дочертыхался, – тут красавица подбежала к письменному столу и музыкальным нежным голосом, немного гнусавым после плача, воскликнула:
И потом этот портрет мой, который он так хорошо сделал.
Эге-ге, уж не прав ли Бездомный?
И ни одна душа не будет знать об этом посещении.
Уж не из этой ли шайки он сам?
Одно время, читая Шопенгауера, он подставил на место его воли -- любовь, и эта новая философия дня на два, пока он не отстранился от нее, утешала его; но она точно так же завалилась, когда он потом из жизни взглянул на нее, и оказалась кисейною, негреющею одеждой.
То же будет и с этим горем.
Гонка за какими-то гражданками, визжащими от ужаса!
Отдохнуть к брату.
Он спросил ее о здоровье и как она провела утро.
-- Может быть, -- сказал Левин, -- но...
XXXII
-- Я хотела прийти, но Варенька сказала, что Анна Павловна присылала сказать, что вы не поедете.
И чтоб им держаться, им надо выдумывать направление.
А в душе Алексея Александровича несмотря на полное теперь, как ему казалось, презрительное равнодушие к жене, оставалось в отношении к ней одно чувство -- нежелание того, чтоб она беспрепятственно могла соединиться с Вронским, чтобы преступление ее было для нее выгодно.
В комнате пахло серой и смолой, тени от светильников перекрещивались на полу.
-- Да, но как же я отдам ему?
Наступил антракт перед последним отделением.
Она прекрасная женщина.
-- Мы не можем знать никогда, наступило или нет для нас время, -- сказал Алексей Александрович строго. -- Мы не должны думать о том, готовы ли мы, или не готовы: благодать не руководствуемся человеческими соображениями; она иногда не сходит на трудящихся и сходит на неприготовленных, как на Савла.
Хотелось сбросить с себя это ярмо, которое давило нас, всех хороших людей.
Она ничего не хочет, не смеет просить тебя, она все предоставляет твоему великодушию.
-- Да это и не пчела, это оса, -- сказал Левин.
В галерее они встретили и самую Вареньку.
"Где я?
-- Перемена главная та, что она привезла с собою тень Алексея Вронского, -- сказала жена посланника.
На зов этот заскрипела дверь, и в вечернем полумраке на терраске появилась молодая женщина без покрывала.
"Да где же он?
Вот это правда.
Перебирая предметы разговора такие,какие были бы приятны Сергею Ивановичу и отвлекли бы его от разговора о сербской войне и славянского воп-- роса, о котором он намекал упоминанием о занятиях в Москве, Левин заговорил о книге Сергея Ивановича.
Но не вернулся он не только через десять минут, а вообще никогда не вернулся.
Это виноватое выражение подтвердило все его сомнения.
Она уже успела взглянуть на Вронского и оглянулась на Левина.
-- Я не совсем понимаю значение ваших слов, -- сказал он, подавая ей чашку.
Впервые в жизни он встретился с таким обстоятельством.
И тогда триста десятин пшеницы, сто картофеля и сто пятьдесят клевера и ни одной истощенной десятины.
-- Не правда ли, очень мила? -- сказала графиня про Каренину. -- Ее муж со мною посадил, и я очень рада была.
Некоторые улыбнулись.
– Где же он сейчас? – перебил администратора взволнованный финдиректор.
Но это сознание своей низости пред тем человеком, которого он несправедливо презирал, составляло только малую часть его горя.
И он весело и забавно рассказал, как он, не спав всю ночь, в полушубке ворвался в отделение Алексея Александровича.
Ну что же, подождем еще".
Он думал, что его сватовство не будет иметь ничего похожего на другие, что обычные условия сватовства испортят его особенное счастье; но кончилось тем, что он делал то же, что другие, и счастье его от этого только увеличивалось и делалось более и более особенным, не имевшим и не имеющим ничего подобного.
Сколько страхов было пережито, сколько мыслей передумано, сколько денег потрачено, сколько столкновений с мужем при выдаче замуж старших двух, Дарьи и Натальи!
-- Наверно есть, но не признается! -- сказал Катавасов и громко захохотал.
В это время Левин часто бывал в доме Щербацких и влюбился в дом Щербацких.
Вскочив в сани рядом с Кузьмой, он велел ехать к доктору.
Было что-то ужасное и отвратительное в воспоминаниях о том, за что было заплачено этою страшною ценой стыда.
-- Ну, не буду!-- сказал он. -- Я очень, очень... ра...
Самый же обыкновенный и естественный слушатель его был брат.
Однако она помнила, что Анна, золовка, была жена одного из важнейших лиц в Петербурге и петербургская grande dame.
Попытка развода могла привести только к скандальному процессу, который был бы находкой для врагов, для клеветы, унижения его высокого положения в свете.
Кроме того, старый Стремов, один из влиятельных людей Петербурга, поклонник Лизы Меркаловой, был по службе враг Алексея Александровича.
Гость был ошарашен, и это было вполне естественно: его поразило все, и главным образом, конечно, наряд Воланда.
Она хотела спросить Васеньку из учтивости, поедет ли он, и не спросила. -- Ты куда, Костя? -- спросила она с виноватым видом у мужа, когда он решительным шагом проходил мимо нее.
Лежать, Крак! -- крикнул Степан Аркадьич на чесавшуюся и ворочавшую все сено собаку, очевидно уверенный в справедливости своей темы и потому спокойно и неторопливо. -- Но ты не определил черты между честным и бесчестным трудом.
Вам нужно удовлетворение животной страсти...
Она поцеловала Анну и вышла.
– Сейчас же, Иван Савельевич, лично отвези.
Вот и карточка – "О.
-- Как, скучно? -- сказала Бетси. -- Сафо говорит, что они вчера очень веселились у вас.
О важном?
Ему и в голову не приходило, чтобы могло быть что-нибудь дурное в его отношениях к Кити.
Передовые ее, низкие и черные, как дым с копотью, облака с необыкновенной быстротой бежали по небу.
И далее, граждане, – продолжал свою речь Иван, обращаясь к кому-то, – разберемся вот в чем: чего это я, объясните, взбесился на этого загадочного консультанта, мага и профессора с пустым и черным глазом?
Помнят московские старожилы знаменитого Грибоедова!
XXXIV
– Я ничего не понимаю, – тихо заговорила Маргарита Николаевна, – про листки еще можно узнать... проникнуть, подсмотреть...
-- Князь, пожалуйте, готово, -- сказал один из его партнеров, найдя его тут, и князь ушел.
Говорил, что Клавдия Петровна ничего не узнает.
Постойте.
Стоило бы только написать ему.
И ему действительно казалось, что он всегда это видел; он припоминал подробности их прошедшей жизни, которые прежде не казались ему чем-либо дурным, -- теперь эти подробности ясно показывали, что она всегда была испорченною.
Желание изобличить злодеев душила администратора, и, как это ни странно, в нем зародилось предвкушение чего-то приятного.
Никанору Ивановичу полегчало после впрыскивания, и он заснул без всяких сновидений.
Но Свияжский не объяснил и не нашел нужным объяснять, почему это было ему интересно.
Она смотрела на низ вагонов, на винты и цепи и на высокие чугунные колеса медленно катившегося первого вагона и глазомером старалась определить середину между передними и задними колесами и ту минуту, когда середина эта будет против нее.
-- Да, я пишу вторую часть "Двух начал", -- сказал Голенищев, вспыхнув от удовольствия при этом вопросе, -- то есть, чтобы быть точным, я не пишу еще, но подготовляю, собираю материалы.
Оставшись один с Марьей Николаевной, Левин обратился к ней.
Поспешно сев в кресло, он раскрыл книгу.
И действительно, как только он произнес эти слова, вдруг, как солнце зашло за тучи, лицо ее утратило всю свою ласковость, и Левин узнал знакомую игру ее лица, означавшую усилие мысли: на гладком лбу ее вспухла морщинка.
Васенька так шибко гнал лошадей, что они приехали к болоту слишком рано, так что было еще жарко.
Вы были больны?
Вчера днем он приехал из-за границы в Москву, немедленно явился к Степе и предложил свои гастроли в Варьете.
-- Очень, очень дурно.
-- Не то что не может влюбиться, -- улыбаясь, сказал Левин, -- но у него нет той слабости, которая нужна...
-- Уж прикажите за братом послать, -- сказала она, -- все он изготовит обед; а то, по-вчерашнему, до шести часов дети не евши.
– Да ведь они же закрыты!
Сейчас я доктора позову.
Никогда ни с каким посторонним, ни на каком официальном визите он не был так ненатурален и фальшив, как он был нынче.
Прежде каждое отдельное желание, вызванное страданием или лишением, как голод, усталость, жажда, удовлетворялись отправлением тела, дававшим наслаждение; но теперь лишение и страдание не получали удовлетворения, а попытка удовлетворения вызывала новое страдание.
Разговор был очень приятный.
Каифа смолк, и прокуратор услыхал опять как бы шум моря, подкатывающего к самым стенам сада Ирода великого.
Дверь открылась, и капельдинер втащил толстую пачку только что напечатанных дополнительных афиш.
Процессия в это время двинулась дальше, за пешими потянулись большею частью пустые автомобили.
Михаил Васильевич тотчас же вышел на террасу.
Нет, я сама вернусь.
И она, подойдя к кровати, потушила свечу, легла и затихла.
Я знаю счастливые браки только по рассудку.
Думал он долго и наконец сказал: – Сдаюсь.
Вспомнив об Алексее Александровиче, она тотчас с необыкновенною живостью представила себе его, как живого, пред собой, с его кроткими, безжизненными, потухшими глазами, синими жилами на белых руках, интонациями и треском пальцев, и, вспомнив то чувство, которое было между ними и которое тоже называлось любовью, вздрогнула от отвращения.
Вернувшись от больного на ночь в свои два нумера, Левин сидел, опустив голову, не зная, что делать.
Человек этот утонул.
Откуда он его выкопал, черт его знает!
Он жалобно вскрикнул:
Ах, Анна, почему ты так раздражительна?
Но меньшая, Лили, была прелестна своим наивным удивлением пред всем, и трудно было не улыбнуться, когда, причастившись, она сказала: "Please, some more".
Споров более не затевалось, а, напротив, после обеда все были в самом хорошем расположении духа.
Как я ее всю вижу насквозь!
Милиционер устремлялся к несчастной, буравя воздух свистом, а за милиционером поспешали какие-то развеселые молодые люди в кепках.
Ничего, казалось, не было необыкновенного в том, что она сказала, но какое невыразимое для него словами значение было в каждом звуке, в каждом движении ее губ, глаз, руки, когда она говорила это!
Дышловые лошади жались от колей на дышло, но ловкий ямщик, боком сидевший на козлах, держал дышлом по колее, так что колеса бежали по гладкому.
Римский пробрался мимо него на цыпочках и выскользнул в главную дверь.
Отправился он на большой бал в новой каске.
Я полагаю, что если Христос сведен на степень исторического лица, то лучше было бы Иванову и избрать другую историческую тему, свежую, нетронутую.
И тотчас рука его скользнула и сорвалась, нога неудержимо, как по льду, поехала по булыжнику, откосом сходящему к рельсам, другую ногу подбросило, и Берлиоза выбросило на рельсы.
Серпуховской встал и стал против него.
Лестница наверх, в ее комнату, выходила на площадку большой входной теплой лестницы.
-- Прикажете до Обираловки? -- сказал Петр.
Но и при медленном лете, у самого выхода на ослепительно освещенный Арбат, она немного промахнулась и плечом ударилась о какой-то освещенный диск, на котором была нарисована стрела.
И она уж скоро будет матерью!
Отчего ты не писала мне?
"Разумеется, -- думал он, -- свет придворный не примет ее, но люди близкие могут и должны понять это как следует".
Одна треть государственных людей, стариков, были приятелями его отца и знали его в рубашечке; другая треть были с ним на "ты", а третья треть были хорошие знакомые; следовательно, раздаватели земных благ в виде мест, аренд, концессий и тому подобного были все ему приятели и не могли обойти своего; и Облонскому не нужно было особенно стараться, чтобы получить выгодное место; нужно было только не отказываться, не завидовать, не ссориться, не обижаться, чего он, по свойственной ему доброте, никогда и не делал.
Размышления его были самые сложные и разнообразные.
Проработав всю весну и часть лета, он только в июле месяце собрался поехать в деревню к брату.
Оставьте их вдвоем, – говорил Воланд, склоняясь со своего седла к седлу мастера и указывая вслед ушедшему прокуратору, – не будем им мешать.
Левин, остановившись, кричал, и доктор тоже горячился.
Они живут совершенно как самые лучшие супруги; их будет судить бог, а не мы.
Но он, кажется, не хочет больше писать портретов, и потому, может быть, что и точно он в нужде.
– Он работает в меняльной лавке у одного из своих родственников.
-- Здесь, напротив, это наделало много шума, -- сказал он с самодовольною улыбкой.
Доктор не вставал еще, и лакей, занятый теперь постилкой ковра, отказался будить.
Закусишь пирожка!
-- Ах, перестань!
Кити хотела войти в соседнюю.
– На каком основании я опять буду здесь? – тревожно спросил Иван.
И вот в Москве, где каждая встреча ей нож в сердце, она живет шесть месяцев, с каждым днем ожидая решения.
Она дома.
Подле дамы в тюрбане и плешивого старичка, сердито мигавшего в стекле подвигавшегося бинокля, Вронский вдруг увидал голову Анны, гордую, поразительно красивую и улыбающуюся в рамке кружев.
Степан Аркадьич с сестрой под руку, тоже с испуганными лицами, вернулись и остановились, избегая народ, у входа в вагон.
Мы ничего не знали, что она тут же была на станции.
Ему стало так весело, что он, противно своим правилам, сделал уступку торговавшейся барыне и перестал ловить моль, окончательно решив, что к будущей зиме надо перебить мебель бархатом, как у Сигонина.
Только что она сказала это, она поняла, что, как ни любовно он был теперь расположен к ней, он этого не простил ей.
Поняв, что она перекувыркнулась, Маргарита приняла нормальное положение и, обернувшись, увидела, что и озера уже нет, а что там, сзади за нею, осталось только розовое зарево на горизонте.
У него прекрасная квартира, жена и красавица любовница.
Выражение ее лица было холодное и неприязненное. -- Ты сказал Стиве, что останешься, чтоб увезти Яшвина.
Зазвенела падающая со столов посуда, закричали женщины.
-- Новая манера, -- сказала она. -- Они все избрали эту манеру.
Она гладила рукопись ласково, как гладят любимую кошку, и поворачивала ее в руках, оглядывая со всех сторон, то останавливаясь на титульном листе, то открывая конец.
Я выучилась у этих, как их зовут... банкиры... у них прекрасные есть гравюры.
Он ждал с нетерпением известия, что она уже вышла или выходит на днях замуж, надеясь, что такое известие, как выдергиванье зуба, совсем вылечит его.
Глава 15.
Вы меня слышите? – вдруг многозначительно спросил Стравинский и завладел обеими руками Ивана Николаевича.
Какой-то не то больной, не то не больной, а странный, бледный, обросший бородой, в черной шапочке и в каком-то халате спускался вниз нетвердыми шагами.
Титулярный советник с колбасиками начинает таять, но желает тоже выразить свои чувства, и как только он начинает выражать их, так начинает горячиться и говорить грубости, и опять я должен пускать в ход все свои дипломатические таланты.
Пусти!
X
Общество поднялось в это время, чтоб идти в сад.
Она держала его руку и не шевелилась.
Голубчик мой!
– Довольно, Афраний.
-- Откуда я? -- отвечал он на вопрос жены посланника. -- Что же делать, надо признаться.
– Очень приятно, – тем временем смущенно бормотал редактор, и иностранец спрятал документы в карман.
Француз спал или притворялся, что спит, прислонив голову к спинке кресла, и потною рукой, лежавшею на колене, делал слабые движения, как будто ловя что-то.
Видишь -- запирается, оттого не споро.
Сойдясь с ним, она крепко пожала его руку.
– Кароши? – строго спрашивал сиреневый покупатель.
Вы не должны погубить ее.
Ужасно, главное, то..." -- начала она, но не докончила своей мысли, потому что Матрена Филимоновна высунулась из двери.
Ее ли я вижу?
Иуда стоял и придумывал какую-то ложь, но в волнении ничего как следует не обдумал и не приготовил, и его ноги сами без его воли вынесли его из подворотни вон.
– Нет! – воскликнула Маргарита, – нет, умоляю вас, мессир, не надо этого.
Что точить?
Ты, конечно, хочешь зарезать меня?
Ты зачем пришел? -- спросила Долли. -- Что там делается?
Между бутылками поблескивало блюдо, и сразу было видно, что это блюдо из чистого золота.
-- Батюшки! на что ты похож!-- сказал Сергей Иванович, в первую минуту недовольно оглядываясь на брата. -- Да дверь-то, дверь-то затворяй!вскрикнул он. -- Непременно впустил десяток целый.
Я знаю вас за истинно великодушного человека, -- сказала Бетси, остановившись в маленькой гостиной и особенно крепко пожимая ему еще раз руку. -- Я посторонний человек, но я так люблю ее и уважаю вас, что я позволяю себе совет.
Он подъехал к крыльцу.
Мундиры старых дворян были сшиты по-старинному, с буфочками на плечах; они были очевидно малы, коротки в талиях и узки, как будто носители их выросли из них.
Теперь же, когда Левин, под влиянием пришедшей ему мысли и напоминания Агафьи Михайловны, был в неясном, запутанном состоянии, ему предстоящее свидание с братом показалось особенно тяжелым.
Поведение его изумило всех.
В любви нет больше и меньше.
И потом, c'est un interieur si joli, si comme il faut.
Пламя ударило кверху и побежало вдоль прилавка, пожирая красивые бумажные ленты на корзинках с фруктами.
Ему нужно было сделать усилие над собой и рассудить, что около нее ходят всякого рода люди, что и сам он мог прийти туда кататься на коньках.
– Доказательство Канта, – тонко улыбнувшись, возразил образованный редактор, – также неубедительно.
Она любила Анну, но ей приятно было видеть, что и у ней есть слабости.
И такие люди более чем когда-нибудь нужны.
Между Нордстон и Левиным установилось то нередко встречающееся в свете отношение, что два человека, оставаясь по внешности в дружелюбных отношениях, презирают друг друга до такой степени, что не могут даже серьез-- но обращаться друг с другом и не могут даже быть оскорблены один другим.
– И ночью при луне мне нет покоя, зачем потревожили меня?
Больной ничего не сказал.
-- Но в чем же вы видите особенные свойства русского рабочего? -- сказал Метров. -- В зоологических, так сказать, его свойствах или в тех условиях, в которых он находится?
Королева!
С его сердцем, с этим страхом огорчить кого-нибудь, даже ребенка!
Волосы его белели теперь при луне и сзади собирались в косу, и она летела по ветру.
Увидав мужа, она опустила руку в ящик шифоньерки, будто отыскивая что-то, и оглянулась на него, только когда он совсем вплоть подошел к ней.
Княгиня сидела в кресле молча и улыбалась; князь сел подле нее.
– А я, – ответила ей Маргарита, – рада вас видеть.
Вот тогда и спит Иван Николаевич со счастливым лицом.
Сафо, закурив папиросу, ушла в сад с двумя молодыми людьми.
Но кот был упорен и потребовал не один, а два револьвера.
И сразу поэт запутался, главным образом из-за слова "покойным".
И мало того: лет двадцать тому назад он нашел бы в этой литературе признаки борьбы с авторитетами, с вековыми воззрениями, он бы из этой борьбы понял, что было что-то другое; но теперь он прямо попадает на такую, в которой даже не удостоивают спором старинные воззрения, а прямо говорят: ничего нет, evolution, подбор, борьба за существование -- и все.
И по одному камушку: один на Петровку, другой на Смоленский...
Матери не нравились в Левине и его странные и резкие суждения, и его неловкость в свете, основанная, как она полагала, на гордости, и его, по ее понятиям, дикая какая-то жизнь в деревне, с занятиями скотиной и мужиками; не нравилось очень и то, что он, влюбленный в ее дочь, ездил в дом полтора месяца, чего-то как будто ждал, высматривал, как будто боялся, не велика ли будет честь, если он сделает предложение, и не понимал, что, ездя в дом, где девушка невеста, надо было объясниться.
"И стыд и позор Алексея Александровича, и Сережи, и мой ужасный стыд -- все спасается смертью.
-- Чудак! -- сказал Степан Аркадьич жене и, взглянув на часы, сделал пред лицом движение рукой, означающее ласку жене и детям, и молодецки пошел по тротуару.
Страшно было и то, что он скажет, и то, что он не скажет.
Княгине слишком страшно было думать, как много она виновата пред дочерью, и она рассердилась.
– Почему? – темнея лицом, спросил прокуратор, – я тебе неприятен, ты меня боишься?
Испустив крик отчаяния, буфетчик кинулся бежать вниз, а котенок свалился с головы и брызнул вверх по лестнице.
-- Да вот не бросаете же, -- сказал Николай Иванович Свияжский, -- стало быть, расчеты есть.
Он не только не любил семейной жизни, но в семье, и в особенности в муже, по тому общему взгляду холостого мира, в котором он жил, он представлял себе нечто чуждое, враждебное, а всего более -- смешное.
Судя по всему, время подходило к шести утра.
Она тревожно играла кистями халата, взглядывая на него с тем мучительным чувством физического отвращения к нему, за которое она упрекала себя, но которого не могла преодолеть.
И можете себе представить, -- говорила она шепотом, -- ему так жалко стало ее, что он остался и стал помогать ей ходить за детьми.
-- Ну что же?
Степан Аркадьич понял, поглядел на него, но ничего не сказал.
Пришедший прилег, слуга налил в его чашу густое красное вино.
-- Я вас воображаю на бале в лиловом.
Однако дольше задерживаться в передней было неудобно, и Степа тут же составил план: всеми мерами скрыть свою невероятную забывчивость, а сейчас первым долгом хитро выспросить у иностранца, что он, собственно, намерен сегодня показывать во вверенном Степе Варьете?
Ты не в духе.
– Мне это очень приятно.
Он достал с камина. где вчера поставил, коробочку конфет и дал ей две, выбрав ее любимые, шоколадную и помадную.
Я не могу ссориться с тобой.
Уж я от Стивы получил записочку, что вы тут.
Этот милый Свияжский, держащий при себе мысли только для общественного употребления и, очевидно, имеющий другие какие-то, тайные для Левина, основы жизни, и вместе с тем он с толпой, имя которой легион, руководящий общественным мнением чуждыми ему мыслями; этот озлобленный помещик, совершенно правый в своих рассуждениях, вымученных жизнью, но неправый своим озлоблением к целому классу, и самому лучшему классу России; собственное недовольство своею деятельностью и смутная надежда найти поправку всему этому -- все это сливалось в чувство внутренней тревоги и ожидание близкого разрешения.
Ничего, казалось, не было особенного ни в ее одежде, ни в ее позе; но для Левина так же легко было узнать ее в этой толпе, как розан в крапиве.
"Она улыбается над моими подозрениями.
Варенька и в участливом благоустроенном доме Левиных сумела быть полезною. -- Я закажу ужин, а вы сидите, -- сказала она и встала к Агафье Михайловне.
Как грустна вечерняя земля!
Единственным человеком, которого ни в коей мере не интересовали чудеса велосипедной техники семьи Джулли, был Григорий Данилович Римский.
Вронский на балах явно ухаживал за Кити, танцевал с нею и ездил в дом, стало быть нельзя было сомневаться в серьезности его намерений.
Вы тоже ведь чего-нибудь стоите?
Что я знаю про это?
Нет, вы скажите, как учение о ренте может быть...
Надеюсь, что наша дружба стоит выше этого.
И разговор перешел на ожидания нынешней скачки, о которой только и мог думать теперь Вронский.
Да, он наблюдал за квартирой.
Но с тех пор я наблюдаю его с женщинами: он любезен, некоторые ему нравятся, но чувствуешь, что они для него просто люди, а не женщины.
Но кто она?"
-- То есть не здесь, во дворце, а в Петербурге.
Профессор категорически утверждал, что сейчас, по крайней мере в данный момент, никаких признаков рака у буфетчика нет.
Дамы и дети, встретившие господина в очках и громко смеявшиеся и говорившие, замолкли, оглядывая ее, когда она поравнялась с ними.
От себя не уйдете".
От этого, в свою очередь, отказался Никанор Иванович, а переводчик тут же сделал председателю неожиданное, но весьма интересное предложение.
Но что же может Анна? -- спросила Дарья Александровна.
Оказалось, что не только пирожков, но и цыплят уже не было.
Сколько он ни говорил себе, что он тут ни в чем не виноват, воспоминание это, наравне с другими такого же рода стыдными воспоминаниями, заставляло его вздрагивать и краснеть.
И, очевидно, поняв их так, как хотела, она взглянула на Долли.
Левин застал жену грустною и скучающею.
– А чем вы будете жить?
(Так звала она дочь свою Анну.)
Арестант же тем временем продолжал свою речь, но секретарь ничего более не записывал, а только, вытянув шею, как гусь, старался не проронить ни одного слова.
Доктор еще не вставал, и лакей сказал, что "поздно легли и не приказали будить, а встанут скоро".
В статье было сказано, что в случае разногласия надо баллотировать.
Девочка, любимица отца, вбежала смело, обняла его и, смеясь, повисла у него на шее, как всегда, радуясь на знакомый запах духов, распространявшийся от его бакенбард.
Прошел год с тех пор, как Сережа видел в последний раз свою мать.
-- Может быть, это так для тебя, но не для всех.
Пока секретарь собирал совещание, прокуратор в затененной от солнца темными шторами комнате имел свидание с каким-то человеком, лицо которого было наполовину прикрыто капюшоном, хотя в комнате лучи солнца и не могли его беспокоить.
Он прочел руководящую статью, в которой объяснялось, что в наше время совершенно напрасно поднимается вопль о том, будто бы радикализм угрожает поглотить все консервативные элементы и будто бы правительство обязано принять меры для подавления революционной гидры, что, напротив, "по нашему мнению, опасность лежит не в мнимой революционной гидре, а в упорстве традиционности, тормозящей прогресс", и т. д.
И поверь мне, это так ничтожно...
-- А ты разве Рябинину продаешь лес?
Ай-яй-яй, вот так штука! – он помолчал некоторое время в смятении, всматриваясь в луну, плывущую за решеткой, и заговорил: – Так он, стало быть, действительно мог быть у Понтия Пилата?
Потом она вспомнила худую-худую фигуру Петрова с его длинною шеей, в его коричневом сюртуке; его редкие вьющиеся волосы, вопросительные, страшные в первое время для Кити голубые глаза и его болезненные старания казаться бодрым и оживленным в ее присутствии.
Школы мне не только не нужны, но даже вредны, как я тебе говорил.
Никто этому верить не хотел, а так вышло.
Я буду там.
– А скажите, почему Маргарита вас называет мастером? – спросил Воланд.
-- Счет! -- крикнул он и вышел в соседнюю залу, где тотчас же встретил знакомого адъютанта и вступил с ним в разговор об актрисе и ее содержателе.
И неудержимая радость и оживление сияли на ее лице.
-- Я видел, что вы были в нерешительности насчет меня, -- добродушно улыбаясь, сказал Левин, -- но я поторопился начать умный разговор, чтобы загладить свой полушубок.
Она застала его в том же положении, в котором он сидел, опершись головой на обе руки.
Все то же ивановско-штраусовско-ренановское отношение к Христу и религиозной живописи.
-- Да, -- сказал Левин медленно и взволнованно. -- Ты прав, я дик.
Подпись ее синим карандашом, "Анна", первая бросилась ему в глаза.
Еще, помнится, выли собаки от этого патефона.
– Ага, – сказал врач, – а почему так спешили?
Наихудшие страдания ей причиняло правое колено, которое целовали.
"Он не отбрасывает тени!" – отчаянно мысленно вскричал Римский.
Не беспокойтесь! -- услыхал Левин голос Лизаветы Петровны, шлепавшей дрожавшею рукой спину ребенка.
Вы слушаете?
Тут очень жарко.
Следователь не сомневался в том, что эти события начались с убийства на Патриарших.
Она не танцевала, только когда чувствовала себя слишком усталою и просила отдыха.
В особенности он чувствовал непрочность и неестественность своих отношений с женою.
За это он получил тяжелый удар тупым концом копья в грудь и отскочил от солдат, вскрикнув, но не от боли, а от отчаяния.
Но всегда людям интриги надо выдумать вредную, опасную партию.
-- Пойдем же к жене, она так хочет тебя видеть.
Но мне жалко тебя, Марго, вот в чем фокус, вот почему я твержу об одном и том же.
Но Дарья Александровна видела, или ей казалось, что видела, восхищение, возбуждаемое ее детьми и ею.
От удара толстяка вся уборная осветилась на мгновение трепетным светом, и в небе отозвался громовой удар.
Он чувствовал, что это случится и с братом.
Разговор этот отчасти успокоил княгиню; но совершенно спокойною она не могла быть.
