Det finns dock en grav på kyrkogården i Shepperton, som har en dikt inristad på stenen och jag var orolig att Harris skulle vilja gå i land och larva runt kring den.
Milda himlar!
”Finns det inga andra?” utropade Harris.
Det var en strålande vacker dag, och det var mycket båtar i slussen; och, vilket är vanligt längs floden, en fotograf tog bilder av oss alla för försäljning, då vi låg på den uppåtstigande vattenytan.
Vi lade till i en vik strax nedanför Cookham och drack te; och då vi kommit genom slussen, var det kväll.
Men jag kunde inte övertyga dem.
Den innehöll ett sällskap bestående av provinsiella ’Arrys och ’Arriets, som var ute på en månskenstur.
Är allt ändå för sent?
Harris sade: ”Klockan sju.”
I kyrkan finns en minnestavla över Mrs.
”Nåja”, tänker vi, ”han gjorde sitt bästa i alla fall.”
Förspelet antydde inte precis att det skulle röra sig om en komisk visa.
Han kunde få bronkit mitt i högsommaren och hösnuva kring jul.
Eftersom det inte fanns något jordiskt skäl till varför vi inte kunde ha sovit i ytterligare två timmar åtminstone och vårt uppvaknande vid denna tidpunkt var en enda stor absurditet, låg det endast i sakernas allmänna jäklighet, att vi båda kände att om vi låg kvar där vi låg i ytterligare fem minuter så skulle det bli vår död.
Och Bill kryper fram, ett lerigt, nertrampat vrak, och på onödigt aggressivt humör — i den uppenbara tron att ni ställt till alltsammans med vilje.
Man har aldrig ett tråkigt ögonblick i en båt, om det är flickor som drar den.
Vi fick reda på kvinnans öde senare.
Vi siktade Reading vid elvatiden.
Alla flickor log.
Det kastade sin skugga över oss i båten, detta faktum att vi saknade senap.
”Jag säger ju att du gör helt fel!” vrålar man, önskande att man kunde få tag på honom; och man rycker till i sina rep och rycker därvid upp alla hans tältpinnar.
Det är samlingsplatsen för flodfjantarna och deras överdrivet uppklädda kvinnliga följeslagare.
Vid slutet av denna utfärd samlades vi vid midnatt på ett öde fält, under en åskslagen ek, och svor en helig ed (vi hade svurit hela veckan om saken på ett allmänt, medelklassigt sätt, men det här var någonting helt annat) — en helig ed att aldrig mer ta med oss fotogen i en båt — utom, förstås, vid sjukdomsfall.
Harris: [Fortsätter]
Det är något så lugnt och fridfullt över deras sätt att ro.
Det båtar föga att tänka för länge på slika ting; det gör en så sorgsen.
Kapitel X
Vem som helst kan säga att ”jo, jag fångade femton dussin abborrar igår kväll”; eller ”förra måndagen drog jag upp en gädda som vägde 18 pund och mätte tre fot från nos till stjärtfena”.
Vi slog den tills den var platt; vi knackade den åter fyrkantig; vi formade den till varenda form som geometrin känner till — men vi kunde inte få hål på den.
Jag sade, att jag skulle trivas bättre där än på det andra stället; och Harris sade ”o ja”, det skulle nog duga, och vi behövde ju inte titta på den där rödhårige karlen; dessutom kunde den stackaren inte rå för sitt röda hår.
Om de flesta karlar vore som den man jag sag pa Yarmouth-baten en gang, sa skulle jag enkelt kunna redogöra för gatans lösning.
Båten plöjde upp mitt på den och satt därpå fast.
Han har mött alltför hårdnackat motstånd från sin omgivning.
Harris och jag rynkade pannan emot honom.
Efter biffstek och porter säger den: ”Sov!”
Och ändå, som jag sade, då hon befann sig iland var hon godhjärtad och vänlig.
Men vi fick ju erfarenheter och man säger ju att sådana är billiga, oavsett vad de kostar i pengar.
Bry er inte om det, Det tar jag hand om.”
Jag vill stå kvar här, lutad mot den här gamla stenmuren.
Det största antal fiskar han någonsin fångade på en dag var tre, och man kan inte lägga till tjugofem procent till det.
Ja’ fånga’n precis neranför bron me’ levande bete.
Före kvällsmålet hade Harris, George och jag själv varit grälsjuka, korta i tonen och på dåligt humör; efter densamma satt vi och strålade mot varandra, ja till och med strålade mot hunden.
För egen del föredrar jag det framför att ro.
De samlade sig i en klunga och väntade; och han klättrade ner och begav sig in.
Man vänjer sig, vet herrn, man vänjer sig.”
Jag ville inte ens se det, så han prövade det sista han hade att ta till.
Det tycktes som om vi kunde behöva muntra upp oss efter detta samtal och i ett svagt ögonblick föreslog jag, att George skulle ta fram sin banjo och sjunga någon kuplett.
Vi hade beslutat oss för att sova ombord den natten och vi kunde antingen lägga till där vi var, eller fortsätta förbi Staines.
Jag tappade till sist tålamodet helt och hållet med honom, och påpekade att han var en lallande dåre till imbecill idiot; men han endast ylade av skratt.
Man stannar inte gärna onödigt länge i närheten av Reading.
Även mannen vid bogårorna ansåg att detta skulle vara ett bättre alternativ, så vi bytte plats.
Han accepterade och vi tvingade oss fram till buffén, där vi skrek, stampade och viftade med våra paraplyer i en kvarts timmes tid; och så kom en flicka fram och frågade oss, om vi ville ha någonting.
Den ende bland oss som inte var entusiastisk över detta förslag var Montmorency.
Ibland drev han sig själv uppströms, vid andra tillfällen nedströms.
Harris föreslog att vi skulle äta äggröra till frukost.
De reder dock ut den till sist och börjar springa, dragande båten efter sig i tämligen farlig fart.
Han sade, att det rörde sig om en sammansvärjning, i syfte att beröva honom sitt levebröd, genom att väcka de döda åter till livet.
Bakom dem kan man skymta de andra båtarna och något litet av omgivningen; men allt annat och alla andra i den slussen framstod som så ytterst oviktigt och vardagligt i jämförelse med våra fötter, att alla människor skämdes över sig själva och vägrade att köpa fotografiet.
Harris märker ingenting.
”Å, jasså!
Man måste vara född vid dessa vattenvägar, för att förstå sig på dem.
Himmelsk musik skulle, i det sinnestillstånd vi då befann oss, endast ytterligare ha skrämt oss.
Jag såg att vi befann oss endast en och en halv mile från nästa sluss — Wallingford — och fem därifrån till Cleeve.
Kall kalvköttspaj är, då man inte är hungrig, svårt att få ner.
Någon annan verkar också ha problem.
Jag begär inte mer arbete än vad är skäligt.
Jim, hämta Themsens stolthet.”
Den hade förlorat halva sin svans, ena örat och en tämligen stor del av sin nos.
Ni vet vilken jag menar — den där andra, ni vet.
Och i det allmänna bråket glömmer alla bort det ursprungliga talet och farbror Podger tvingas att mäta upp det igen.
Sträckan från Picnic Point till Old Windsor Lock är en förtjusande del av floden.
”Ska’ du — ska’ du — inte plocka upp den?” sade George mellan två skrattattacker.
Vi skulle vara klara med kvällsmaten runt klockan halv sju.
Och de är så arga på varandra, att de skulle vilja hänga varandra med repet.
Jag minns att min svager en gang gav sig ut pa en kortare sjöresa, för befrämjande av sin hälsa.
Vi hade fått nog av segling.
Mina två vänner sade, att det var rena fröjden att iaktta mig.
Miljöombyte, samt fullkomlig avhallsamhet fran tankearbete torde komma att aterställa var själsliga balans.”
”Jag antar att sanningen i denna fråga måste vara”, framkastade George och återförde oss till det vardagliga och praktiska, ”att det måste ha varit jordbävning.”
”Javisst, ni är sällskapet som beställde en eka för två roddare.
Så finns det flickor som har kavaljerer.
Jag maste ha varit mycket svag vid detta tillfälle; eftersom jag minns att efter den första halvtimmen eller sa, föreföll jag inte kunna visa nagot som helst intresse för maten — nagonting ovanligt för min del — och ville inte ens ha nagon ost.
Inget av det där ”javisst, herrn.
Då inträdde en söt ung dam som ledde en liten foxterrier av ödmjukt utseende och hon lämnade honom, kopplad där mellan bulldoggen och pudeln.
Sa, plötsligt, verkade den börja sla.
Vi tog våra saker och gick över till the Manor House.
Jag läste receptet.
Jag har ofta funderat över den frågan senare i livet, men jag har aldrig lyckats komma fram till någon tillfredställande förklaring.
Två fot ifrån er ser ni svagt en halvklädd grobian, som bara väntar på att få slå ihjäl er och ni förbereder er på en kamp på liv och död med honom, då det börjar gå upp för er att det är Jim.
John Edward säger ”Åh”, det har han inte lagt märke till; och Emily säger att Pappa inte tycker om att man tänder gasen om eftermiddagarna.
För att avgöra denna meningsskiljaktighet, vädjade vi till pojken.
”Jag skulle vilja se honom dra i fel lina”, mumlade George, då de passerade.
Jag instämde i Georges uppfattning, och föreslog att vi skulle uppsöka nagon undanskymd och gammaldags plats, langt fran den larmande folkhopen och där drömma oss bort under en solig vecka bland sömniga smavägar — i nagon halvt bortglömd hala, dold bland älvorna, utom räckhall för den bullriga världen — nagot udda ställe som Gud glömt, där 1800-talets bullrande vagor endast märktes i fjärran.
Han, å andra sidan, är angelägen att få ta en i hand och tala med en.
Thomas?” frågade jag.
Ni kommer då med största säkerhet att stöta på en eller ett par gamla fiskare, som läppjar på sin toddy där och de kommer att berätta tillräckligt med skumma fiskehistorier för er på en halvtimme, för att det skall räcka till att ge er matsmältningsproblem i en månad.
Och då avbröt sig Harris i den mest intressanta delen av sin berättelse, såg sig om med mild förvåning och sade till George:
Ni vaknar upp och inser, att någonting fruktansvärt verkligen har hänt.
Ni måste se till att hålla igång båten.”
Det finns knappast en enda anständig pub inom tio miles’ radie från London, som hon inte verkar ha slunkit in på, eller rastat vid, eller sovit över på, vid ett eller annat tillfälle.
George försökte, då han åter kommit upp på sin toft, att hjälpa honom, men då han doppade sin åra i vattnet, försvann den omedelbart, till hans stora förvåning, in under båten och drog så när honom med sig.
Det slags profet vi vill ha, är gamlingen som, i synnerhet på mulna morgnar en viss dag då vi verkligen önskar oss vackert väder, ser sig runt horisonten med verkligt kunnig blick och säger:
Det finns ett antal skojare som tjänar en rätt duktig hacka under sommarhalvåret, genom att driva runt längs kanalbankarna och utpressa ödmjuka stackare som kommer i deras väg.
Jag frågade en gång en värdshusvärd längs floden, om han inte tog illa vid sig ibland, av att höra alla dessa skrönor som fiskare berättade för honom; och han sade:
Vad är det för nytta med en karl bakom en glaslucka?
Man borde sänka en eller ett par av dem då och då, om jag fick som jag ville, bara för att lära dem en läxa.
Jag har upplevt hur en enda örfil haft större effekt pa min levers tillstand, fatt mig att vilja stiga upp snabbare, samt göra vad som förväntades av mig, utan vida-re tidsutdräkt, än vad en hel ask piller kan fa mig till nuförtiden.
För alla dessa konstskatter av idag är endast de framgrävda alldagligheterna från tre- eller fyrahundra år sedan.
Jag trodde ett tag, att det kanske rörde sig om samma värdshus.”
”Det är bara två dagar kvar”, sade Harris, ”och vi är unga och starka.
Så gick det till, då vi färdades till Kingston med the London and South-Western Railway.
De satt på varsin stol i sin eka och betraktade koncentrerat sina revar.
Jag måste erkänna, att jag njöt av denna supé.
All smuts som flodvattnet mellan Reading och Henley innehållit, hade vi samlat in under våra tvättbestyr och arbetat in i våra kläder.
Harris tänkte till att börja med låtsas att det var exakt det som varit hans avsikt; men folkhopen såg farlig ut, så han beslutade sig för att behandla det skedda som ett olyckligt sammanträffande.
Man börjar pa mandagen, med föresatsen att man skall njuta i fulla drag.
Han var tämligen berömd för den sakens skull.
Hans ansiktsuttryck, då pålen långsamt sjönk med honom, kommer jag aldrig att glömma; det fanns så mycket tankfullhet över det.
Han (Herr Boschen) sade att den allmänt var erkänd som en av de mest tragiska och känslomässiga visan inom det tyska språkområdet.
Jag tyckte inte om tanken att behöva ge upp, även om jag inte såg fram emot ett dopp.
Sträckan mellan Abdington och Nuneham Courteney är underbar.
Jag kallar detta för verklig vishet, inte endast med hänsyftning till det aktuella fallet, utan gällande allas vår resa uppför livets flod, i allmänhet.
Jag har alltid röd baddräkt.
”Jo, jag tänker knuffa honom ur sängen”, svarade Joe.
Varvid George svarade:
Jag vet inte om ni någonsin sett en sådan båt som jag talar om här.
I Metarens guide för Themsen står att ”mört och abborre fångar man mycket här”, men i detta har ”Metarguiden” fel.
Mycket av detta slags bekymmer skulle kunna undvikas, om de som bogserar kom ihåg att de bogserar och alltsomoftast kastar ett öga bakom sig, för att se hur deras kamrat har det.
Resan skulle ha varit ännu angenämare, om det inte hade varit för alla dessa förbaskade småbåtar som oavbrutet lade sig i vägen för vår ångslup och som, för att inte köra över dem, tvingade oss till ständiga inbromsningar.
Men, om tvåhundra år, är det mer än sannolikt att denna lilla hund kommer att grävas fram från ett eller annat ställe, minus dess ben och med svansen avbruten, samt att den kommer att säljas såsom varande antikt porslin och ställas i ett vitrinskåp.
George sade, att mannens utseende, efter denna tidsrymd, inte föreföll honom vara tillräckligt god sägen för varans kvalitet; och att han föredrog vatten som kom ur en pump.
Där var gladstoneväskan, den mindre väskan och de två korgarna, samt en stor rulle med filtar och fyra eller fem överrockar och macintoshar, samt några paraplyer och så en melon som låg ensam i en påse, ett par pund druvor i en annan påse och ett japanskt pappersparasoll och en stekpanna, vilken hade varit för stor för att packa ner så vi hade virat om den med brunt omslagspapper.
Han sade att pa det sättet skulle hela veckans maltider endast ga lös pa tva pund och fem shilling.
Med dina smala, slingrande stigar, och små, vindlande gläntor, hur mättade på minnen än i denna dag av soliga sommardagar är du inte!
”Nej, nej”, svarade vi med ett menande skratt. ”Inte vi.
Då det upptäckte, att så inte var fallet, slog det mig i huvudet med bommen och vägrade att gå med på något alls.
Så han tvingas fortsätta, utan uppmuntran från de kringsittande.
”Och jag diddelididdelididdelidum, diddelididdelididdelidaaah, / Tills jag idag kommenderar drottningens flottaaaaa!”
Det stod klart att de övre delarna av Themsen inte skulle tillåta navigation med en båt tillräckligt stor för att medföra allt det vi skrivit ner såsom varande oumbärligt; så vi rev sönder den listan och såg på varandra!
Så han stannade uppe om kvällarna istället och spelade då familjen hade gått till sängs, men det dög inte heller, eftersom det gav huset ett så dåligt rykte.
”Försvinn”, upprepade jag; ”ge er iväg innan jag klättar över muren och slår ihjäl er.”
Vissa människor gör just detta.
Jag fortsatte dock att ro och fortfarande dök ingen sluss upp i sikte och floden blev alltmer dyster och spöklik under nattens fallande skuggor, och allt blev underligt och skrämmande.
”Jag kan inte”, ropade jag tillbaka.
Genom det hemska mörkret kom emot honom en fager jungfru, som tog hans hand och ledde honom på undanskymda vägar, okända för människor, till dess att ur skogens mörker framträngde ett ljus så starkt som hade solens ljus om dagen endast varit en liten lampa; och i detta förunderliga ljus såg vår ädle riddare som i en dröm en syn, så fantastisk, så vacker, att han glömde sina blödande sår och endast stod som i en trans vars glädje är lika djup som havens och lika omöjlig att förtälja om.
Reading. — Vi blir bogserade av en ångslup. — Små båtars irriterande egenheter. — Hur de är i vägen för ångslupar. — George och Harris smiter åter ifrån sina arbetsuppgifter. — En gammal, vanlig historia. — Streatley och Goring.
Vi gick i åtskilliga butiker och använde denna princip vart vi kom; och följden blev den att, då vi var klara hade vi en utsökt samling pojkar med korgar i kölvattnet; och vår slutliga gåsmarsch ner längs High Street, till floden, måste ha varit det mest uppseendeväckande spektakel som Marlow skådat på mången god dag.
Slusskötaren rusade ut med en dragg, i tron att någon hade fallit ner i slussen och verkade besviken över att så inte var fallet.
Det hade varit som att bo på ett fotogenlager hela veckan.
Ingenting hamnade lyckligtvis på flickornas kläder, men incidenten var ett omen om nya hotande faror i deras ögon, vilket skrämde upp dem; och så snart någon rörde sig efter denna händelse, med något i händerna som kunde falla ner och ställa till det, betraktade de denna person med växande fasa, till dess han åter satt sig ner.
George blev tämligen upprörd andra gången.
Gyttjan sträckte ut sig omkring hundra yards framför oss och bakom oss fanns vattnet.
Det gjorde de enbart för att visa mig vad de verkligen kunde åstadkomma — för att väcka mitt intresse.
Han var dock alltför upptagen med hästen för att höra dem och vi såg dem springa efter honom, tills de försvann i fjärran.
Men inte en droppe föll och detta avslutade en dag med vackert väder och en ljuvlig natt följde därpå.
Ett berömt kloster låg här förr och inom vad som återstår av dess helgade murar, brygger man idag mörkt öl.
”Ångslup på ingående!” ropade en av oss, vid första åsynen av fienden i fjärran och på ögonblicket var allt i ordning för att gå till anfall.
Då jag talar om slussar, påminner det mig om en olyckshändelse som George och jag nästan råkade ut för en sommarmorgon vid Hampton Court.
Han sade, att något hänt med hans klocka en kväll, varvid den stannade på kvart över åtta.
När jag önskar titta på gravar, är det till ställen i den stilen jag går och slår runt.
George hade ett tämligen underligt paket av oljeskinn i handen.
Han sade, att han alltid fick så god aptit av det.
Varför hade jag inte skurgumsknän?
27.
Angående kläder sade George, att det räckte om vi tog med oss två flanellkostymer, eftersom vi själva kunde tvätta dem i floden, då de blev smutsiga.
Jag ville inte låta Harris röra den, eftersom han är så slarvig.
Det är nagot alldeles utomordentligt underligt, men jag kan aldrig läsa en annons för patentmediciner, utan att genast komma till den slutsatsen att jag lider av just den speciella sjukdomen som annonsen tar upp och det i dess mest valdsamma form.
Naja, ni kommer att fa mer motion genom att sitta pa det där fartyget, än ni nagonsin hade fatt genom att sla frivolter pa torra land.”
De säger att de lika gärna kunde slippa se dem, att de besvärar dem, och varför försvinner de inte för att uppvakta fröken Smith eller fröken Brown, som är alldagliga och äldre och som saknar beundrare?
Jag sade, att jag inte kunde tillåta att han tog på sig en så tung arbetsbörda för egen del.
Gult passar honom inte, det råder det inget tvivel om.
Och de två enfaldiga ynglingarna vid årorna känner sig ganska stolta över att tillåtas ro sådana utmärkta roddare som Jack och Tom och tar i hårdare än någonsin.
”Men, George, så förbaske mig om där inte är en ångslup!”
”Men så tusan, om jag inte gjort mer än gamle J, trots allt”, insköt Harris.
Under de följande fyra dagarna förde han en enkel och oskyldig livsföring pa tunna kaptenskex (jag menar, det var alltsa kexen som var tunna, inte kaptenerna) och sodavatten; men, framemot lördag kände han sig bättre och fick ner svagt te och torrt, rostat bröd; och pa mandagen slog han pa stort med kycklingbuljong.
Faktiskt är min farbror Podger begravd på Kensal Green Cemetery, en grav som är hela traktens stolthet; och min farfars gravvalv i Bow är i stånd att hysa åtta besökare åt gången, under det att min gammelfaster Susan har en tegelklädd grav på Finchley Churchyard, med en kaffepannsliknande slags prydnad i basrelief överst och med en sex tums skoning av de vackraste vita stenar runtom, som kostade en förmögenhet.
”Jag ser det inte”, sade George och vände sig om.
Med en suck vände vi åter blickarna mot den plats, där Harris och pajen senast setts på jorden; och där, samtidigt som vårt blod frös i ådrorna och håret reste sig på våra huvuden, såg vi Harris’ huvud — och ingenting utom hans huvud — uppstickande bland det långa gräset, rött i ansiktet och med ett uttryck av största indignation.
Vi lyssnade till Morceaux av de gamla tyska mästarna.
Vi frågade Harris var han hade gjort av den; men han verkade inte förstå vad vi menade med ordet ”whisky”, eller alls vad vi talade om.
Det är mycket underligt, detta hur våra matsmältningsorgan styr över våra intellekt.
Han gick i land pa tisdagen och da fartyget angade iväg fran hamnen, betraktade han det sorgset.
Sa berättade han diverse skrönor om hur han seglat över kanalen när det ratt sa hart väder, att man tvingats binda fast passagerarna i deras kojer; samt hur han och kaptenen var de enda tva levande varelserna ombord som inte insjuknade.
Från Medmenham till den vackra Hamledon Lock är floden fylld av rofylld skönhet, men efter det att den passerar Greenlands, det föga intressanta ställe där min agent har sitt flodresidens — en tämligen anspråkslös äldre herre, som man ofta stöter på i dessa trakter under sommarmånaderna, roendes omkring i lättsam men kraftfull stil, eller under charmerande konversation med någon gammal slussvakt medan han passerar slussen — fram till eller strax efter Henley, är den tämligen ointressant.
”Tja, the Alhambra skulle ju nästan vara festligare”, sade Harris och djärvdes sticka ut huvudet utanför kapellet för ett ögonblicks studie av väderläget.
En rynkig gammal man hade invändningar, men in kom jag i alla fall; och jag lade mina ostar på bagagehyllan, trängde mig ner med ett angenämt leende och sade, att det var en varm dag.
Vi letade igenom korgen.
Jag kan inte säga att jag helt fördömer vad denne man hade gjort (vilket tvivelsutan måste vara en stor lättnad för honom).
Och hela floden ner till Staines är täckt av små båtar och ännu mindre kanoter — vilka sistnämnda håller på att förlora sin popularitet nu för tiden och endast används av de fattigaste.
Slussar. — George och jag blir fotograferade. — Wallingford. — Dorchester. — Abdington. — En familjeman. — Ett bra ställe att drunkna på. — En svår sträcka längs floden. — Flodluftens demoraliserande verkan.
Han trodde inte att det fanns något namn på den.
Han sade, att det var ett rofyllt ställe och att han skulle vilja dö där.
Det fanns endast tre sängar i hela huset och de hade redan tre herrar och två gifta par som sov där.
Otack är världens lön.
De klår en på ens pengar och så när man skriver ut en check så skickar de den tillbaka, fullklottrad med ’Täckning saknas’ och ’Vänligen kontakta banken’.
Den väckte honom och med en sniffning av fasa, rusade han iväg i en hastighet av tre miles per timme .
Det föreföll vara en god idé och vi antog den.
Det sägs att kullarna på bägge sidorna om vattendraget en gång i tiden gick samman just här och utgjorde en barriär tvärs över vad som idag är Themsen och att flodens lopp slutade här, ovanför Goring, i en enda stor sjö.
Det hade ingen av oss, vad vi kunde erinra oss.
Om jag far syn pa en ratta, vägrar ni att stanna; och om jag somnar, sa gör ni bort er ifraga om batens navigering och jag kanar överbord.
Vi gjorde fast det, inte precis uppochned — utan mer sidlänges — och band fast det i masten med fallet, vilket vi fick klippa av för att passa.
Så släppte han taget med ett skrik, blek i ansiktet.
De sade, att det var mycket vänligt, slöt upp efter honom och följde med.
Detta gjorde Harris ilsken, och han tog fram sin karta, och förklarade sin teori.
Det var det första de gjorde.
Den är oss alltför välbekant.
Från Eustonstationen tog jag ostarna till min väns hem.
Då och då kom en liten båt inom synhåll, dragen genom vattnet i oerhörd hastighet av en kraftfull arbetshäst, på vilken en mycket liten pojke satt.
De är pittoreska små platser, dessa slussar.
Naturligtvis tvingades jag att röra om minsta pinal och, naturligtvis kunde jag inte finna den.
Harris sade, att han hellre hade huvudvärk.
Och sluta att fylla ditt huvud med en massa sadant som du inte begriper.
Då vi anlöpte de olika stationerna, rusade folket mot min kupé, då de såg att den var tom. ”Hitåt, Maria; kom hit, här finns gott om utrymme.” ”Hallå, Tom; här kliver vi på”, ropade de.
De driver mig till vansinne.
Det var allas mening, senare.
Vädret förändrades nu, på tredje dagen — åh, jag är nu tillbaka till vår nutida utfärd! — och vi gav oss iväg från Oxford på vår hemfärd mitt i ihållande hällregn.
Gamle J. har hoppat i”, hörde jag Harris säga, då jag kom upp till ytan för att andas. ”Det trodde jag inte om honom.
Den gjorde sitt bästa, men instrumentet var så konstruerat att den inte kunde förutsäga bättre väder än den redan gjorde utan att skada sig själv.
Till sist hittar farbror Podger återigen rätt ställe och sätter spikspetsen på detta med vänster hand och tar hammaren i sin högra.
”Och om inte?” undrade jag; men vi lämnade den tanken därhän.
Har ni någonsin vistats i ett hus där ett älskande par befinner sig?
Vi brukade kalla honom ”Sandford and Merton” .
Det fick oss att bryta ihop av skratt.
Han sade att the North-Western Railway var tillräckligt hälsosamt för hans del.
George sade, att mannen var ung och nyförlovad.
”Inte stor risk för den saken, med den här stuvningen i magen”, grymtade han, då han rodde tillbaka till ön.
Ännu i denna dag, när man säger ordet ”katt!” till Montmorency, kryper han synbart ihop och ser bedjande upp på en, som ville han säga:
De var försedda med gångjärn mittpå och när vi inte bevakade dem, nöp de oss med de där gångjärnen på känsliga kroppsdelar och medan vi brottades med en sida av en båge och försökte övertyga den om att göra sin plikt, smög sig den andra sidan fegt sig på oss och slog oss i huvudet.
Vinden var vass som en knivsegg.
Sedan gav vi upp.
Vi sade att vi skulle lägga det på minnet och lämnade honom med ett glatt ”god morgon”, under det att vi undrade över hur man ”skotade” och varifrån vi skulle få tag på det där revet någonstans, samt vad vi skulle göra med det då vi väl fått tag på det.
(Månen var inte synlig, men det var ju inte deras fel.)
”Är — är du säker på att du känner igen en sluss då du ser en?” frågade jag tveksamt, eftersom jag inte ville förolämpa henne.
Naturligtvis såg vi inte till honom vidare och lika naturligtvis var det enda han ville ha en shilling.
Fem minuter senare sade George ”ah!” även han och slängde upp sin tallrik på kanalbanken; och ytterligare tre minuter senare avgav Montmorency det första tecknet på belåtenhet han uppvisat sedan vi gav oss av, rullade över på sidan och spred ut sina ben; och så sade jag ”ah!” och böjde mitt huvud bakåt och slog i det i en av stöttorna, men det gjorde mig inget.
Han sade att han skulle ta sig ett glas whisky och en pipa, innan han gjorde sig i ordning för natten.
Tre gånger lyckades de få båten under brospannet och tre gånger drev de tillbaka igen.
”Tja, där ser man, jag tyckte allt att jag hörde någonting.”
[Sjunger samma två rader igen, denna gång högt uppe i falsetten.
Caesar hade, självklart sitt lilla ställe i Walton — ett läger eller befästning eller någonting sådant.
Man får inte ens kika på den i smyg.
Tom — Dick!
Det kan inte vara nyttigt att alltid följa med strömmen.
Vi avslutade vår påklädning, och det visade sig att vi kom på att vi hade packat ner både tandborstarna och kammar och borstar (dessa mina tandborstar, det är jag säker på, kommer en dag att bli min död), och vi tvingades gå till bottenvåningen och fiska fram dem ur väskan.
Det är inte frågan om att jag motsätter mig att arbeta, märk väl.
Den var ärofull och imponerande, utan att vara skrytsam.
Bakåt med vänstern.
Montmorency var efter dem hela tiden, naturligtvis.
Vi liknade riddarna i någon gammal legend, som seglar över en mystisk sjö, in i skymningens okända land, mot solnedgångens stora rike.
Där finns inget för mig att göra.
Någon som vandrade omkring med en tallrik biffstekspaj, snubblade över en trädrot och pajen flög iväg från tallriken.
Men, efter det att jag hade betalat för omkring ett dussin kycklingar som han hade dödat; och hade dragit honom, morrande och sparkande, i nackskinnet, bort från ett hundra och fjorton gatuslagsmål; och fått en död katt framsläpad och förevisad av en ilsken kvinna, som kallade mig för mördare; och blivit instämd till rätten av grannen i nästnästa huset, eftersom jag låtit en grym hund gå lös som hållit honom instängd i hans egen verktygsbod, alltför rädd för att våga sticka ut näsan under mer än två timmars tid en kall natt; och fått reda på att trädgårdsmästaren, utan min vetskap, hade vunnit 30 shillings på vadslagning om att han kunde döda råttor på tid, så började jag inse att de kanske skulle komma att låta honom vandra på jorden ett längre tag, när allt kommer omkring.
At ni ocksa av den?”
De stora och rymliga husen, med sina burspråk med spröjsade fönsterrutor, de stora eldstäderna och spetsiga tak, andas av fyrspannens, de pärlbroderade kappornas och de komplicerade sedernas era.
Så han ökade sitt procenttal till trettiotre och en tredjedel; men även detta var svårt de dagar han endast fångade en eller två fiskar; så för att förenkla saker och ting, beslutade han sig för att helt enkelt dubblera mängden.
”Jag ber verkligen om ursäkt”, stammade han förvirrat, ”men jag trodde att ni var en av mina vänner.”
Det glimmade svagt i vätan, de skumma gatlyktorna flämtade till för varje vindby, regnet plaskade ihållande i pölarna och forsade ur stuprören ner i rännstenen.
Den siste mannen höll ut under ytterligare tjugo yards , för att därefter dyka i vattnet med huvudet före.
Jag helt enkelt lägger fram det för er.
Det är något som ingen borde gå miste om.
Och de är så förbaskat oförskämda också.
Så börjar Harris sjunga.
De drar på tämligen stadigt en bit efter detta, och så kommer någon av dem på, att hon måste nåla upp sin klänning och de stannar till igen och båten går på grund.
Ni kan höra hans svaga skrik som kommer underifrån er säng.
”Men, i den store Caesars namn, karl!” utbrast min vän; ”ni menar väl inte att ni har täckt över snidad ek med blå tapeter?”
Nåja, vi lämnade listan till George och han påbörjade den.
Jag svarade, att han hade sagt att de skulle förvaras på ett fuktigt ställe, och att ingen skulle röra dem.
Jag chockerar respektabla kyrkovaktmästare genom den oemottaglighet jag kan visa vis à vis intressanta inskriptioner, och genom min brist på entusiasm för traktens släkthistoria, medan min illa dolda iver att komma ut därifrån sårar deras känslor.
Det ville inte få plats och det som hamnade i grytan ville inte flyttas därifrån.
Ingen av dem talade; men man kunde tydligt föreställa sig, hur följande konversation utspann sig:
Men man kan inte ”fånga” dem med hjälp av en bit mask på en krok, eller på något annat sätt — inte dem inte!
Jag vet inte om det beror på att jag är felkonstruerad, men jag har aldrig längtat efter att titta på gravstenar för egen del.
Vi struntar i förspelet.
Om ni stannar till i Sonning, besök the Bull, bakom kyrkan.
”Tänka sig att gamle George talar om arbete!” skrattade han; ”men, en enda halvtimmes arbete skulle bli hans död.
Det är Domarvisan ur Pinafore… Nej, jag menar inte Pinafore — jag menar, ni vet...
Det sägs att det alltid överräckts till närmaste belägna vaxkabinett.
Konsten att göra dylika hundar kommer att ha gått förlorad.
Vi köpte vidare en biffstekspaj, ett par krusbärspajer och en fårfiol från hotellet; och frukt, kakor, bröd, smör, sylt, bacon, ägg och några andra saker som vi fann i staden.
[Mumlande röster uttrycker belåtenhet och oro över att stämma in i refrängen.
Så, i flodkröken, tippade hon över till halva hennes segel var under vatten.
Om det var skakningarna den utsatts för då han slängde den på sängen som fått klockan att börja gå igen, eller vad det nu berodde på, det visste inte George, men den hade verkligen rört sig från kvart över åtta och pekade nu på tjugo minuter i nio.
Vi färdades uppför bakvattnet till Wargrave.
Sålunda förföljer alltid misstankarna även de allra mest oskyldiga varelser, eftersom, som poeten uttrycker det, ”vem kan undkomma falska och elaka anklagelser?”
”Du påstår att det där är arbetsamt!” flinar de, mellan självbelåtna skrattsalvor, vänd mot de två svettiga noviser som har vevat på hela tiden uppströms under de senaste en och en halv timmen; ”men, Jim Biffles, Jack och jag själv rodde förra året upp från Marlow till Goring på en enda eftermiddag — vi lade inte till någonstans på vägen.
Livet är kort och du kan komma att avlida innan jag talat färdigt.
De skrapade fram det till sist och lade smöret på en stol och Harris satte sig på det och det fastnade på honom och de gick runt och letade efter det i hela rummet.
Det var mycket spännande.
Till dem som överväger att låta Oxford utgöra startplats, vill jag säga: Ta med er egen båt — såvida ni inte, naturligtvis, kan ta någon annans båt utan uppenbar risk att bli ertappade.
”Nej”, svarade jag, och började även jag bli tveksam, ”det vet jag inte.
Han säger, att han skall lära en att stjäla hans plankor för att bygga flottar av dem; men eftersom den konsten redan är något man behärskar utmärkt väl, synes erbjudandet, även om det tvivelsutan är vänligt menat, såsom överflödigt för ens egen del och man är inte böjd att ställa till bekymmer för honom genom att anta detsamma.
Vi hade haft en hel del bekymmer med ångslupar den morgonen.
Där låg Wallingford-slussen, klart utritad, en och en halv mile nedströms Benson’s.
Vi försökte undkomma den i Marlow.
Denna gamla dam gick mycket långsamt, och det tog oss tjugo minuter att ta oss till väninnans hus.
Jag har aldrig sett ett sällskap bryta upp så stilla och med så lite uppståndelse.
Den visar på mod, men det är allt.
Den avgav ett ljud som från massivt trä.
Man skulle kunna ge honom stålvassa blickar en hel timme utan att han lagt märke till det och även om han gjorde det, skulle det inte bekymra honom alls.
Då tröttar han snabbt ut sig och lugnar ner sig.
Det där gar mycket bra under nagon timme eller tva, men man kan inte sta och väga sadär i en vecka.
Vi diskuterade huruvida vi skulle lägga sorken i grytan eller inte.
Vi var inte direkt optimistiska inför utsikterna att få tag på ett rum, nästa gång vi kom till Datchet.
Förbaskade tjockskalliga idioter!
En del människor tror, att allt som krävs av en god fiskare, är förmågan att ljuga med lätthet och utan att rodna; men det stämmer inte.
De å andra sidan vill inga kavaljerer ha.
”Å, en av de största i Europa”, sade Harris.
Vi ville inte ha vacker utsikt.
Ens själ är en del av henne; ens lemmar blir lätta!
Jag har aldrig kunnat motstå en bön om hjälp, så jag tog loss dem; det var i grevens tid, eftersom Harris nästan var svart i ansiktet.
I denna stund kom en ängel till platsen, i en liten gosses skepnad (och jag kan inte tänka mig en mer effektiv förklädnad för en ängel), med en ölburk i ena handen och i den andra någonting i änden på ett snöre, som han släppte ner på varje platt sten han kom i närheten av och därefter drog upp den igen, vilket framkallade ett underligt, otrevligt ljud, antydande någons lidande.
”Arton pund och sex ounces” , sade vår vän, reste sig och tog på sig rocken. ”Javisst”, fortsatte han, ”de’ va’ för sexton år se’n, den tredje i nästa månad, som ja’ drog upp ’en.
Och så gör han ett nytt försök, och vid andra slaget åker spiken rakt genom gipset och halva hammaren följer efter och farbror Podger sitter som limmad mot väggen, med en kraft som nästan är tillräcklig för att platta till hans näsa.
Vi hade klätt oss i våra bästa kläder och vi talade vackert och var mycket glada — alla utom två unga män, studerande, som just återvänt från Tyskland, alldagliga unga män som verkade rastlösa och besvärade, som fann de denna tillställning alltför tråkig.
Jag har aldrig kunna skilja bak och fram på dem.
Han funderade en hel del under eftermiddagen och vid ett tillfälle föreföll det honom som om han levt enbart av kokt kött i flera veckor och vid andra tillfällen som om han endast ätit jordgubbar med grädde i aratal.
Och så välte stolen och George fattade desperat tag i forellen, för att inte ramla; och så trillade med en smäll George, forellen och stolen ihop i en enda hög.
Han gjorde det ofta på utflykter och då han var ute och seglade.
Harris var så lycklig att han svimmade och var tvungen att ta ifrån pojken hans ölburk och dricka upp hälften av innehållet, innan han återfick medvetandet.
”För en half-a-crown konjak, inte utspädd, tack fröken”, svarade han.
Alla i slussen verkade plötsligt ha förvandlats till träskulpturer.
I sanning — vem!
Skulle vi tälta eller ta in på värdshus?
George sade, att han inte ville ha något te och tömde sin kopp i vattnet.
Så packade Harris ner jordgubbssylten ovanpå en tomat som mosades och de tvingades ta upp tomaten med en tesked.
Under tystnad drog vi fram och gick igenom vår gladstoneväska.
Ni förstår, det var så här det gick till: Vi satt på en äng, omkring tio yards från vattenbrynet, och vi hade just satt oss tillrätta för att äta.
Han påminner mig alltid om min stackars farbror Podger.
Vi tog en stor gladstoneväska för kläderna, samt ett par korgar för viktualierna och köksattiraljerna.
Han föreföll till och med förolämpad av våra anmärkningar.
Men vad min egen syn på saken anbelangar, är jag dock böjd att hålla på den populära ö-teorin.
Vi ansåg att, att ge efter för vädret i ett klimat som vårt, skulle vara fullkomligt förödande.
”Aha!” sade vi, där vi stod och betraktade dem genom fönstret, ”de kommer att åka hem genomsura!”
För den man som spår dåligt väder hyser vi däremot, endast bittra och hämndlystna tankar.
George sade att det var synd och skam av Mrs.
Och ju mer jag såg från Georges våta skjorta till George, ylande av skratt, desto mer road blev jag och jag skrattade så mycket, att jag tvingades släppa skjortan tillbaka ner i vattnet igen.
Jag har aldrig i hela mitt liv sett en mans ansikte så plötsligt skifta från glädje till allvar.
Han håller sig undan någonstans, det är just jämt vad han gör och låter oss sköta allt arbete.
Floden flödar över av gädda, mört, löja, id och ålar här; och det är möjligt att tillbringa dagar med att fiska.
Man förväntar sig inte att… Nåja, låt mig endast ge er ett exempel på hur Harris sjunger kupletter, så kan ni döma själva:
”Omkring trettiofyra knop , tror jag att det måste ha blåst”, tillägger den förste av dem, medan han böjer sig fram efter ytterligare en kudde, som han stoppar under huvudet.
Tåget var fullt med folk och jag måste sätta mig i en kupé där redan sju andra personer satt.
De fick sig en mycket trevlig afton och satt uppe sent och när det var dags att gå och lägga sig var de (detta inträffade på den tiden då Georges far var en mycket ung man) på mycket gott humör.
Tanklösa vänner gör sig lustiga över den och inte ens min hyresvärdinna hyser särskilt höga tankar om den, utan ursäktar dess närvaro genom den omständigheten, att hennes moster givit henne den.
Sex shillings per vecka är inte mycket att hålla sig med mat och husrum för.
Han gav oss sitt hedersord och vi tackade honom för det, men han stod kvar och föreföll missnöjd, så vi frågade om det var något ytterligare vi kunde göra för honom; och Harris, som är frikostigt lagd, erbjöd honom en smörgås med sylt.
Denna gång höll de honom i ett järngrepp och allt hans slingrande och förhalande var fåfängt.
De var inte bågar, de var demoner.
Ingen verkade helt säker på vad det faktiskt var han spelade, men alla höll med om, att det lät som någonting skotskt.
Och så, genom kvällens ro, bröt ett blodisande rop då Montmorency lämnade båten, för ett lopp tre varv kring ön i trettiofem miles per timmes fart, endast stannande till ibland, för att begrava sin nos i litet kall gyttja.
Jag sade att jag kom ihåg.
Äldre damer, som inte är vana vid att färdas på floden, är alltid mycket nervösa inför ångsluparna.
Från den mörka skogen på båda stränderna rycker Nattens spöklika arméer, de grå skuggorna, fram på ljudlösa fötter, för att jaga iväg ljusets sista, kvarstannande eftertrupper och för att passera, på ljudlösa, osedda fötter, ovan det svängande sjögräset, och genom de suckande vassarna; och Natten, på sin mörka tron, drar sina svarta vingar över den mörknande världen och, från sitt fantompalats, upplyst av de ljussvaga stjärnorna, regerar hon i stillhet.
De ”prognostiserar” exakt vad som hände häromdagen eller dessförinnan och exakt motsatsen till hur vädret blir idag.
Harris¨ ansiktsuttryck var sorgset, lade vi märke till, då vi steg i båten.
Han sade ”åh nej”, han trodde nog att jag hade god chans att undkomma det.
George lyssnade, och ett närbeläget tornur stod genast till tjänst.
Det verkade vara för tidigt för att lägga av för dagen dock, eftersom solen fortfarande stod högt på himlen och vi enades om att fortsätta till Runnymead, tre och en halv miles längre fram, en lugn, trädbevuxen del av floden, där man ligger väl skyddad.
De berömda munkarna i Medmenham, eller ”Hell Fire Club” , som de allmänt kallades och bland vilka den ökände Wilkes var medlem, var ett brödraskap vars motto var ”gör som du vill”, och denna inbjudan står fortfarande inskriven över kyrkoruinens portvalv.
Jag blev något förvånad, men jag förlorade inte humöret.
Ni har aldrig hört Harris sjunga kupletter, för i annat fall skulle ni förstå vilken tjänst jag gjorde mänskligheten.
Den dagen man hänger George kommer Harris att bli världens sämsta packare; och jag betraktade staplarna av tallrikar, koppar, kastruller, flaskor, burkar, pajer, spisar, tårtor, tomater och så vidare, och jag kände, att hela saken snart nog borde kunna bli intressant.
Vi hade just inlett avnjutandet av den tredje rätten — bröd med sylt — då en herre i skjortärmarna och med en kort pipa i munnen kom fram till oss och ville veta, om vi var medvetna om att vi gjorde intrång på privat mark.
En del av det arbete som nu finns hos mig, har varit i min ägo i flera år och jag har inte så mycket som satt ett fingeravtryck på det.
Hon underhöll oss under promenaden genom att beskriva för oss, medan vi traskade på, sina olika ryggåkommor.
”Finns det ingen i hela huset som vet var min kavaj är?
Mina vänners ångslup lämnade av oss strax nedanför grottan och då försökte Harris påskina att det var min tur att ro.
Jag kan inte ärligen säga, att vi hade någon vidare trevlig kväll.
Så, med klockan fortfarande i handen, gick han fram till polismannen och frågade om denne visste hur mycket klockan var.
Hennes väninnas rum var uthyrt.
Han hoppade över pudeln och gav sig djärvt på den ena collien, som vaknade och omedelbart inledde en vild och bullrig strid med pudeln.
Jag tog rodret och Harris och George satte sig bredvid mig, alla med ryggen mot slupen och så lät vi båten driva ut mitt i strömfåran.
Han sade att detta var något av det sorgligaste han någonsin hört talas om.
”Du sade arton alldeles nyss”, sade George.
Han sade:
Inte heller köttet eller jordgubbarna med grädde verkade trivas inom honom — de föreföll synnerligen missnöjda.
De kände sig utanför bland oss.
Det var en fallfärdig historia, framdragen av en kobent, andfådd sömngångare, vilken dess ägare, i entusiastiska ögonblick vid konversation, brukade kalla för häst.
Montmorency slogs med tekitteln under det att vi drack te och det slutade med att han kom på en ynklig andraplats.
Och vi sjöng soldaternas kör ur Faust, och kom hem till kvällsmaten, trots allt.
De trivs med att färdas i skuggsidan, under träden och utför det mesta av sin resa på morgnarna och sent om natten, då det inte är så mycket andra människor ute som kan se dem.
Han sade, att det var fördelen med irländska stuvningar, detta att man blev av med en sådan mängd rester.
Utpressning. — De rätta motåtgärderna. — Egoistisk tölpaktighet hos markägare längs floden. — ”Skyltar”. — Harris okristliga känslor. — Hur Harris sjunger kupletter. — En fest av yppersta klass. — Två ouppfostrade unga mäns skamliga uppträdande. - Diverse värdelösa upplysningar. — George köper en banjo.
Rackarns om de’ inte ä’ en kurre här som letar efter Wallingford-slussen, Bill!”
Vi sade, att vi behövde resten av kvällen för att borsta oss själva rena.
”Vad i herrans namn skall vi då ta oss till?” skrek Harris.
Vi satt pa mitt rum och rökte, samt talade om hur eländiga vi var — ur rent medicinsk synpunkt menar jag, naturligtvis.
Först driver strömmen en till den högra stranden och därpå mot den vänstra, för att därpå föra en ut mitt i floden, vända en runt tre varv och föra en uppströms igen, och avslutar alltid sina konster genom att försöka krossa en mot en pråm.
Och pa mandag morgon, da man med sin väska och sitt paraply i händerna, star vid landgangen, i väntan pa att ga iland, da börjar man att pa allvar att trivas.
Var gjorde jag av hammaren?
Och Harris, istället för att helt enkelt anmärka, med sitt allra mest otrevliga tonfall, att ingen kunde undgå att trampa på Georges fötter om man ville röra sig det minsta inom tio yards från det ställe där George satt, samt antyda att George inte någonsin borde få befinna sig i en båt av ordinär storlek med så stora fötter, samt rått honom att hänga ut dem över båtens sida, som han skulle ha gjort före maten, sade nu bara: ”Å, jag är ledsen, gamle vän; jag hoppas att jag inte gjorde dig illa.”
27, men de skickade oss till nr.
Det vilar något mycket egendomligt och svårförklarligt över en bogserlina.
Nå, fortsätt nu, gamle gosse, du börjar så kommer jag in efteråt.
Men alla var vid det laget så snurriga i huvudet, att de var oförmögna att förstå någonting alls, så karlen sade åt dem att stå kvar där de befann sig, så skulle han komma in och hämta ut dem.
Men majoriteten är så gravt lata och godvilliga, att de föredrar att uppmuntra bedrägeriet genom att ge med sig, snarare än att få ett slut på det genom att uppvisa en smula civilkurage.
Var dessa sjutusen sjösjuka sjömän som översvämmar varje skepp gömmer sig da de befinner sig pa land, är ett mysterium.
Han bad George och mig att kyssa hans mor från honom och att hälsa alla hans släktingar att han förlät dem, samt att han dött lycklig.
Båten kan kanske ha kommit till den slutsatsen, med tanke på hur vi uppträdde, att vi givit oss ut för att begå självmord i denna tidiga morgontimme och därpå bestämt sig för att göra oss besvikna.
Vi är Solens barn, vi män och kvinnor.
”Jo, det är så underligt”, mumlade Harris, ”men exakt samma sak hände min far en gång på ett värdshus på landet.
Numera låter jag andra ro uppför edornas starka strömmar.
Då vi kom närmare, kunde vi se att de tre fiskande männen föreföll gamla och allvarstyngda.
Det var vid Kap Horn.
”Hur många svanar sade du att det var?” frågade George.
Hotellen i Skiplake och Henley var fullbelagda; och vi kunde inte gå omkring och väcka torpägare och odalmän mitt i natten för att ta reda på om de kunde hysa oss!
Harris sade, att det borde gå, då den blandades med de andra ingredienserna och att minsta lilla hjälp var välkommen; men George försvarade traditionen.
George var den förste som hämtade sig.
Då gav sig han och åtta andra unga herrar i ungefär samma ålder sig ut i grupp till Kew en lördag, med avsikten att hyra en båt där, för att ro till Richmond och tillbaka; en av dem, en djärv ung man vid namn Joskins, hade en eller ett par gånger varit ute med en båt på the Serpentine och sade dem, att det var mycket roligt, att åka båt!
Vi fyllde åter våra glas och stämde in; George med en röst darrande av rörelse, sjöng huvudstämman och Harris och jag stämde in, några ord efteråt.
Det var endast en liten tekittel, men det var gott gry i den, så den hoppade upp och spottade emot honom.
”Men, din lille latmask”, brukade de säga, ”stig upp och gör rätt för brödfödan nu” — naturligtvis utan att veta att jag var sjuk.
Han sade att det gjorde honom verkligt gott att betrakta mig, när jag stökade kring.
Jag väckte Harris och berättade det för honom.
Thomas’ grav från första stunden då denna resa föreslogs — sade att han inte skulle ha kommit med om det inte varit för förhoppningen om att få se Mrs.
Under trettio och fem minuter hördes inte ett ljud ombord på hela båten, med undantag från bestickens och porslinets klinkande och det stadiga malandet av fyra uppsättningar tandgarnityrer.
Han är ingenting för romantisk ensamhet.
Vi tog i land allt på stranden och skakade det.
Vi tycktes inte finna några svar.
Det var på det ställe där dragarstigen mjukt går ner mot vattnet, och vi hade slagit läger på motsatta sidan, och iakttog vad som skedde i största allmänhet.
Han är det slags karl man skulle önska sig i edorna nuförtiden.
Tre veckor senare, mötte jag honom i kafferummet pa ett hotell i Bath, där han talade om sina resor och förklarade entusiastiskt, hur mycket han älskade att vara till sjöss.
Jag hade suttit där, hela eftermiddagen och bokstavligen inte fått någonting alls på kroken — utom ett dussin löja och ett tjog mört; och jag skulle just ge upp hela saken, då jag plötsligt kände ett tämligen hårt drag i reven.
Jag kände att jag inte ville synda eller vara elak någonsin mer.
Det är en hopplös uppgift att försöka få igång en brasa, så ni tänder stormköket och samlas kring det.
Harris tror än i denna dag, att George och jag hade planerat detta på förhand.
Det har aldrig funnits en pojke som kunnat insjukna som denne Sandford and Merton.
Om dessa herrar fick som de ville, skulle de stänga av floden Themsen helt och hållet.
Jag skötte årorna i fören.
”Ja, vad vill du?” ropar de tillbaka.
Under senare tider anlade romarna en större garnison här, vars befästningar numera liknar låga, jämna kullar.
Min tro är att han måste ha tillhört något slags sällskap som svurit på avhållsamhet från bröd och sylt; eftersom han avböjde det tämligen oartigt, som vore han upprörd över att ha frestats med det och han tillade, att det var hans plikt att se till att vi försvann därifrån.
Jag kände en annan gosse som såg likadant på saken och så, en blåsig dag, ansåg vi oss beredda att pröva på att segla.
Om ni inte skyndar er, blir det era lik som kommer med på bilden!”
Huset är numera butik vid torget, men det var helt klart tidigare någon betydelsefull persons hem.
Sakta sjunker det gyllene minnet av den bortdöende solen under molnens kalla, sorgsna rand.
Vårt bagage tycktes mycket skrymmande då vi ställde allt på ett ställe.
Jag hade vindat upp den sakta och omsorgsfullt, och knutit ihop den mittpå och vikit den dubbel, samt lagt ner den försiktigt på båtens durk.
Var det oss de ropade på?
Och från jordens innandöme, som det verkade för oss, steg pajen upp, synnerligen kringrörd och skadad; och efter följde Harris, lerig och våt.
Man kan vissla tills ångpannan nästan exploderar, utan att de gör sig omaket att flytta sig ur vägen.
En halvtimme senare återvände de, tillsammans med arton andra svanar!
Jag protesterade.
Då satte vi oss alla tre runt omkring den i gräset och betraktade den.
Då reste sig Herr Slossen Boschen upp och gick an något fruktansvärt.
Kung Johan har övernattat på Duncroft Hall och hela dagen innan har den lilla staden Staines ekat av klangen från beväpnade mäns vapen, klappret från stora hästars hovar mot dess gatstenar, ropen från befäl, samt de osande ederna och yviga gesterna hos skäggiga bågskyttar, fotsoldater och utländska svärdsmän.
Han var inte sa hungrig som han trodde att han skulle vara, sa han nöjde sig med en bit kokt kött och lite jordgubbar med grädde.
Det var en otrevlig, lerig stad under det att britonerna bebodde den, tills de romerska legionerna vräkte dem; och ersatte deras lertäckta väggar med kraftiga befästningar, så starka att tidens tand ännu inte hunnit gnaga bort dem; så väl visste de gamla murarna att bygga.
”Halla där, luta er inte sa langt ut”, sade jag och skakade hans axlar. ”Ni kan falla överbord!”
Nå, då så.
Och så ställde sig de två unga männen upp och frågade oss, om vi någonsin hade hört Herr Slossen Boschen (som just anlänt, och befann sig i matsalen) sjunga sina storartade tyska, lustiga visor.
Sa undrade jag över hur länge jag hade kvar att leva.
”Det såg jag att du gjorde med egna ögon, för mindre än en minut sedan”, sade Harris.
Blott för att säga honom att han hade fel.
Man upplever många lustiga incidenter längs floden, i samband med bogsering.
Cubits sällskap, eller Godtemplarna från Bermondsey och om de kunde låna oss en kastrull.
Han kastade dem i kanalen; men han var tvungen att fiska upp dem igen, eftersom besättningen på pråmarna klagade.
Han sade till de andra, att det hela var mycket enkelt; allt de behövde göra var att göra som han gjorde.
”Å, det här kommer att roa er.
Och de öppnade dörren och klev uppför trappstegen och ryggade tillbaka i famnen på den som stod bakom dem; och så drog de ett andetag, för att därpå slinka undan och tränga in sig i andra vagnar, eller betala mellanskillnaden för att få åka i första klass.
Men de fångar aldrig något.
Han sade, att han naturligtvis inte kunde vara helt säker på saken, men det trodde han nog att han skulle göra.
”Va, det var underligt, Tom”, svarade den andre; ”men så förbaske mig om inte jag också har en karl i min säng!”
Det som kommer fort på går snabbt förbi.”
Det var även det ett mycket trevligt hotell och det växte kaprifoler utmed väggarna; men Harris tyckte inte om utseendet på den man som stod lutad mot ytterdörren.
Kliv ur båten!
Om man räknar efter, betyder detta att Mr.
De kommer att slås av det oerhörda djupet hos färgen på nosen och spekulera över, hur underbar den biten av svansen som nu saknas måste ha varit.
Det gör allt så mycket enklare och bekvämare.”
Majoritetens uppfattning var dock emot ett dylikt experiment.
Jag försökte undersöka mig själv.
Vid andra tillfällen snurrade hans punt helt enkelt runt och stannade på samma ställe som där han hade börjat.
Dom sa’ att han fanns där å’ ja’ sa’ att ja’ skulle fånga’n, å’ de’ gjorde ja’ också.
De sade, att de tyckte det var mycket intressant.
Som Harris uttryckte saken, är spänningen inte nyttig, då den drivs för långt.
På onsdagen gick jag och slog till den igen, och visaren svängde runt, förbi ”vackert”, ”mycket torrt” och ”mycket hett”, tills den stannade emot en spärrpinne, och inte kunde komma längre.
Det är det inte värt.
Han sade, att han aldrig hört talas om vattensorkar i irländska stuvningar tidigare och att han föredrog att hålla sig på den säkra sidan och inter experimentera.
Regnet öste ner med tyst envishet.
Så gick vi tillbaka till huvudgatan och Harris satte sig på korgen och sade, att han inte tänkte gå längre.
Jag har sedan dess inte varit särskilt mycket för tyska sånger.
Nej nej!... ”Jag putsade fönstren och hans ytterdörr, / och golven sken som aldrig förr...” — Nej, sablar också! — Ber om ursäkt — lustigt, jag kan inte komma på hur den där raden går. ”Och jag...” — nåväl, vi hoppar fram till refrängen och försöker oss på den....
Jag kunde inte komma till hans hjälp, eftersom det råkade sig så illa, att vi inte hade vidtagit tillräckliga förberedelser genom att ta med oss en extra påle.
Jag brukar drömma att jag inte packat ner den, och vaknar upp kallsvettig, och stiger upp ur sängen för att leta rätt på den.
I själva verket fanns det inte mycket annat och se.
Folket på ölkällaren var otrevliga.
Vi hade ursprungligen tänkt oss att fortsätta till Magna Carta Island, en mycket vacker del av floden, där den slingrar genom en mjuk, grön dalgång och slå läger i en av de mycket pittoreska vikarna som man finner längs dess små stränder.
Och i Marlow lämnade vi båten vid bryggan och gick och tog in för natten på ”the Crown”.
Det stod klart att något hade inträffat, så vi tog oss närmare och frågade dem vad som var fel.
Jag vet inte vad det beror på, men alla är alltid så utomordentligt lättretade på floden.
”Föredrar du att sova innerst eller ytterst, J?”
Vi vände upp och ner på väskorna.
Låt oss åka till St.
Naturligtvis — jag har rört ihop visorna.
Harris grät som ett barn och hunden ylade tills jag trodde att antingen dess hjärta eller käkar skulle brista.
Jag klappade mig själv över hela framsidan, fran vad jag kallar min midja och upp till huvudet, och jag tog nagra tag längs sidorna och en liten bit upp pa ryggen.
Och en dag, antar jag att den trista vardagsplågan framstod för hennes inre alltför tydligt och att hennes ödes spöke skrämde henne.
Det är en del av floden lämpad för att drömma om förgångna dagar, forna former och ansikten och sådant som borde finnas kvar, men inte gör det - förbaskat också.
Karlar kom dit med pålar och rep, för att försöka sära på hundarna och man skickade efter polisen.
Jag påpekade att vi var flera miles från närmaste pub; och då fortsatte han med att tala om floden och vad var det för märkvärdigt med floden och var det verkligen meningen att alla som reste på floden skulle dö av törst?
Därpå började jag bli nervös för egen del.
Jag minns när en av mina vänner köpte ett par ostar i Liverpool.
Jag lärde mig språket i skolan, men glömde bort minsta ord, innan två år gått efter examen och har mått mycket bättre alltsedan dess.
Man kan aldrig entusiasmera Harris.
Man tänker gå och sätta sig i salongen och marscherar iväg dit.
Vi arbetade idogt i fem-och-tjugo minuter och klarade av fyra potatisar.
Det var ett litet torp med fyra rum, där gossen bodde, och hans mor — den goda kvinnan! — gav oss varmt bacon till kvällsmat, och vi åt upp alltihop — fem pund — och en sylttårta efteråt och två kannor te och därefter gick vi till sängs.
Inte alls!
”Mycket ledsen”, upprepade värden; ”men vi har verkligen inte en enda ledig säng i hela huset.
Han brukade börja i stor stil med en vildsint, rik ”låtom-oss-gå-till-anfall”-slags ton, som påverkade en starkt.
Han anser, att det endast är mitt överdrivna samvete, som får mig att frukta att jag får mer än min andel; och att jag i själva verket inte får hälften så mycket arbete mig tilldelat som jag borde.
Det var under det att han flöt omkring i sin båt under bokträden i Bisham som Shelley , som då bodde i Marlow (man kan numera bese hans hem på West Street), författade Islams revolt.
”Å, låt mig ta hand om den saken.
Det ”gammelblå” som vi idag pryder våra väggar med som smycken, var vardagliga, triviala husgeråd för några århundraden sedan; och de skära herdar och gula herdinnor som vi nu räcker runt bland alla våra vänner, för att imponera på dem, och få dem att låtsas förstå sig på, var billiga prydnader på spiselhyllan, som mödrarna under 1700-talet gav sina spädbarn att suga på då de grät.
Och nu skall du få en ansträngande dag på floden som omväxling; variation är bara nyttigt.
Av alla upplevelser i anslutning till bogsering, är nog det mest spännande den att dras av flickor.
Man kan se hela stim av dem, då man tar sig en promenad längs flodbankarna: De kommer fram och står halvvägs upp ur vattnet med sina munnar öppna så man ska kunna kasta småkakor i dem,.
”Ni misstar er”, svarade jag, i det jag ilsknade till; ”jag vill inte se på gravar — inte era gravar i alla fall.
George hade dragit oss upp till Staines och vi hade tagit över därifrån, och det verkade som om vi drog femtio ton efter oss och som hade vi dragit i fyrtio miles.
Vi sade att det var det roligaste vi någonsin hört i hela våra liv.
Det verkade som en fascinerande idé.
De pepprade honom med alla slags gamla skämt och till och med uppfann ett par alldeles själva, att kasta till honom.
Jag visste att det var levern som var problemet, eftersom jag just hade läst en annons om en patentmedicin mot leversjukdomar, i vilken alla förekommande symptom beskrevs i detalj vilka möjliggjorde för en människa att avgöra när hennes lever kranglade.
Varje gång som ”coxen” såg upp och såg bron över sitt huvud, brast han ut i förnyade snyftningar.
Harris sade, att han inte ansag att George borde ägna sig at nagonting som gjorde honom mer sömnig än han var i vanliga fall, eftersom det kunde vara farligt.
Harris sade, att han ansåg det vara en utmärkt labyrint, för så vitt han kunde bedöma; och vi enades om att försöka lura in George i den, på vår väg tillbaka.
”Ek”, förklarade han. ”Allt är snidad ek, uppifrån och ned, exakt likadan som den ni såg i trappan.”
Om det fanns någon känd sjukdom inom tio miles avstånd från honom, så drabbade den honom och det med besked.
”Nå, vi går in här, så att du kan säga att du har varit här, men den är faktiskt mycket enkel.
George sade, att han aldrig sett så mycket tankfull sorg i en enda blick tidigare, som då, vid slussen, det unga paret insåg att de, under de senaste två milen hade bogserat fel båt.
Och den unge mannen och den unga damen bogserade dessa storvuxna karlar och en tungt lastad båt upp till Marlow.
Jag var sugen på sill och därpå en kotlett; Harris pratade om flundra med vitsås och erbjöd resterna av sin paj till Montmorency, som dock avvisade dem och, tydligen förolämpad av detta erbjudande, gick och satte sig ensam i andra änden av båten.
Det ryktas i staden att vid ett tillfälle, för många år sedan, fanns det en gosse som verkligen aldrig gjort sig skyldig till någonting av detta — eller, som i alla händelser, vilket var allt som erfordrades eller kunde förväntas — aldrig ertappats med att göra sig skyldig till dem, som således vann utmärkelsen och äran.
”Går det bra, herrn?”, sade karlen.
”Jag också”, sade Georges far modigt.
Vilken kär gammal mur som löper utmed floden där!
I vilket fall, om hans tåg inte var det klockan 11.05 till Kingston, så sade han att han var tämligen säker på att det var Virginia Water-tåget klockan 09.32, eller 10.00-expressen till the Isle of Wight, eller något åt det hållet och att vi alla skulle få reda på vilket, när vi väl kom fram.
Han gjorde halt, en yard från vår trappa och lutad mot räcket, med ett utvalt halmstrå att tugga på, fäste han blicken på oss.
Jag kunde till att börja med inte känna nagon puls alls.
”Å, god afton”, sade George; ”vi skulle gärna vilja ha tre bäddar.”
Det var verkligen en storartad forell.
Detta fick till följd att han till sist kände sig skyldig och han började slinka in på bakgator och gömma sig i mörka portgångar, då han hörde lagens väktares steg närma sig.
Någonting har gått snett; rodret har lossnat, båtshaken har trillat överbord, eller så har han tappat sin hatt i vattnet och den flyter nu snabbt iväg medströms.
Man måste bara se till att hålla stadig fart, det är hela saken.”
Allt som sägs där är, att stället är ”ett utmärkt ställe för fiske”; och efter vad jag sett på ort och ställe, är jag helt beredd att instämma i detta omdöme.
Det finns ingen möjlighet att jag kan logera er ikväll.”
De fyllde ut fotografiets förgrund helt och hållet.
”Å, man skulle nog ta både det ena å’ de’ andra me’ sig”, svarade ”The Blue Posts”, ”om man skall korsa Atlanten i en liten båt.”
”Men, vem har berättat för er att det var jag som fångade den?” var mannens förvånade undran.
Därpå diskuterade vi matfrågan.
Men det ville de inte höra talas om, utan sade att det skulle vara mycket bättre om de fick slanten nu, eftersom räntan i annat fall skulle bli alltför hög.
Besluten att, i varje fall, sälja ert liv så dyrt som möjligt, kämpar ni tappert, slåendes till höger och vänster med armar och ben och hela tiden skrikande och till sist är det något som ger med sig och ni finner att ert huvud befinner sig i friska luften.
Fulj mej, herrn.”
Vi förberedde vårt sänggående och Harris skulle sova i min säng.
Vi kunde inte slita våra blickar från den fisken efter detta.
I all sin obrutna charm är detta kanske den mest charmerande sträckan längs hela floden, och lättjefullt förde vi vår lilla båt in i dess djupa frid.
Han föreföll oroa sig för sina kläder hela natten.
”Nej, inte allt flodvatten, men en del av det”, svarade den gamle mannen. ”Det är vad jag har druckit under de senaste femton åren.”
”Jovisst, alldeles utmärkt, verkligen, men stanna inte.”
Harris hade schasat iväg henne och hon hade givit sig av, för att hämta sin äkta make.
Är ni säker på, att det inte var något ni ville?
Forellen var gjord av papier maché.
De frågade om de kunde få hyra den, tack.
Det var en kusin från landet som Harris tagit med sig.
Över fallen, där en gång Bell Weir-slussen skall stå, har de blivit dragna av sina kraftfulla roddare och nu samlas de så nära de vågar komma de stora täckta färjebåtarna, vilka ligger beredda att föra kung Johan till den plats där det betydelsefulla Magna Carta inväntar hans underskrift.
Jag har lagt märke till, att detta gäller alla gamla veteraner på floden, att de drar sig tillbaka, närhelst hård rodd måste utföras.
De sade, att jag var en oerhört duktig kastare och att mitt intresse var det inget fel på, samt att jag hade den erforderliga, naturliga lättjan som krävdes.
Sex ägg hade hamnat i stekpannan och allt som var kvar av dem var en teskedsstor klump vidbränd geggamoja, som såg synnerligen oaptitlig ut.
”Vad menar du”, frågade George.
Vi satt i drag och det gjorde oss endast gott och friskade upp oss; och vi åt saker för att bli sjuka, och det gjorde oss feta och gav oss god aptit.
Runt klockan fyra började vi diskutera hur vi skulle ordna för natten.
Henrik VIII stal det från den ene eller den andre, jag har glömt från vem och bodde där.
Och gå inte härifrån, Maria, eftersom jag behöver någon som håller lampan åt mig; och när flickan kommer tillbaka, måste hon ut igen efter en bit snöre; och Tom! — var är Tom? — Tom, kom hit; du behövs för att räcka mig tavlan.”
George bad oss att inte tala om dylika ting, i alla händelser inte förrän han hade fått sig en kall kokt biff utan senap.
De sade att han aldrig ens med ett tonfall eller gest antydde, att det han sjöng var menat att vara roligt — det skulle ju ha förstört allting.
Jag kände mig tämligen kränkt av detta till att börja med; det föreföll mig pa nagot sätt nagot smasint.
Eftersom mitt råd var det som var lättast att realisera, antog vi det tillsammans och fortfarande hållande oss fast i relingen, gick vi upp i vind.
Harris är vad man brukar kalla en välbyggd karl, i största storleken och ser muskulös och stark ut och mannen mätte honom med blicken och sade att han skulle gå och rådgöra med sin arbetsgivare, för att därefter återkomma och kasta oss bägge två i floden.
Grönsakshandlarens och bagarens pojkar, med korgar.
Puben George and Dragon i Wargrave stoltserar med en skylt, på ena sidan bemålad av Leslie, R.A. och på den andra av Hodgson av samma slag.
Han sade, att det faktum att han hemfört denna forell hade räddat honom från att få stryk och att till och med hans lärare hade sagt, att den var lika mycket värd som regula-de-tri eller läxläsning.
Harris sade:
Ni förstör dem.
Det är därför vi församlar oss i städerna och landsbygden avfolkas alltmer för vart år.
Det är ett underligt faktum, men ingen blir nagonsin sjösjuk — pa land.
Och jag är försiktig med mitt arbete, också.
[Allmänna skrattsalvor, som av Harris tas som komplimanger.
Klockan var inte mycket då vi kommit i ordning och George sade, att eftersom vi hade gott om tid var detta ett utmärkt tillfälle för oss att prova på ett gott, vällagat kvällsmål.
Jag trivs med att bära något rött plagg — rött och svart.
Katten: Låt mig bara få veta, om det är någonting ni vill, är ni snäll!
Jag antog att man fick ont om järn och att inget annat material var tillräckligt starkt.
Det ligger till höger om bron, en bit bort från själva byn.
Och efter tio minuter av detta slags konversation, öppnar man dörren en aning och slinker ut och finner till sin förvåning att dörren omedelbart stängs bakom en och slår igen, utan att man har vidrört den.
Idag hade han dock bestämt sig för att överlista oss.
Vi sade, att vi inte kunde förvänta oss solsken hela tiden och att det inte heller var vad vi önskade oss.
”Å, så det är där ni bor?” svarade mannen. ”Nå, lyd då mitt råd och bege er dit lugnt och stilla och ta er klocka med er; och så gör inte om samma sak en gång till.”
Harris ansåg, att det var tur för hans del, att mannen inte misstagit honom för att vara en släkting, för i så fall hade han troligen blivit dränkt omedelbart och utan förklaring.
”Tja, det kan man faktiskt påstå, min herre”, svarade mannen och fortsatte, efter att ha tagit sig en klunk av sitt öl, ”ni kanske inte var här då den där fisken fångades?”
”Svanar!”
Jag sade:
Iffley Lock and Mill, en mile innan man når Oxford, är ett favoritmotiv för flodälskarna inom konstmålarnas brödraskap.
”Därför att jag inte förväntar mig att någon skulle tro mig”, svarar den äldre kamraten lugnt och utan ens ett stänk bitterhet i rösten, då han åter stoppar sin pipa och ber värdshusvärden att servera honom en tredubbel, kall skotsk whisky.
Som Harris uttryckte det, på sitt vardagliga, vulgära sätt, var det något som City fick stå ut med.
Vi ropade tillbaka, tillräckligt högt för att väcka sjusovarna — jag har aldrig förstått för egen del, varför det skulle krävas mer oväsen för att väcka sju sovande personer än en enda — och, efter vad som föreföll vara en timmes väntan, men i själva verket var, antar jag, fem minuter, såg vi den upplysta båten komma emot oss i mörkret och hörde Harris¨sömniga röst fråga oss var vi var.
Harris’ språkbruk brukade vara tillräckligt för att avskräcka varje man; till vilket Montmorency brukade sätta igång och yla oavbrutet under hans föreställningar.
Javisst, min herre”, svarade denne genuine byinvånare. ”Jag tog honom strax nedanför slussen — åtminstone det som kallades sluss på den tiden — en fredagseftermiddag; och det anmärkningsvärda var, att jag tog honom på fluga.
Montmorency: [Backar ner längs High Street] Å nej — ingenting alls — verkligen — inget besvär för min skull.
Det gör de även längs med mindre bifloder och vid bakvattnen.
Och så äntligen, gick sanningen upp för mig och jag undrade om jag skulle hinna.
”Om jag är en duktig sjöman!” svarade han en avundsjuk ung mans ödmjuka förfragan; ”nja, jag kände mig en smula underlig vid ett tillfälle, det erkänner jag.
Men i denna världen måste vi alltid ta hänsyn till andras åsikter.
”Blöt det”, sade Hector; ”doppa det i vattnet och få det blött.”
Vi gick nerför trapporna en och en, gick tyst och höll oss i skuggorna.
Folk runt floden blev tämligen intresserade av hans framfart efter en stund och slog vad med varandra om resultatet av hans nästa staktag.
Ni får vända helt om och gå tillbaka, så kommer ni till the Stag.”
Men att enbart vara apotekare hindrar mig.”
Jag lade tillbaka sakerna, en efter en och höll allt upp och ner och skakade dem.
Jag fick till verkligt fina årtag, snabba och effektiva, och arbetade på verkligen storstilat.
”Å, nej inte numera, herrn.
Där satt de, tålmodiga, snälla och tankfulla.
Vid det laget kastade Harris ifrån sig årorna, ställde sig upp och lämnade sin toft, satte sig på ändan och sträckte benen i vädret.
Och löven på träden som växte i den skogen var mycket mörka och tjocka, så intet solljus trängde igenom trädens grenar för att lysa upp mörkret och sorgen.
Det tog oss inte fem sekunder.
Man tar bara av till höger hela tiden.
”Åh, var inte en sådan åsna!” sade Harris’ huvud. ”Jag tror nog att ni gjorde det med flit.”
Därifrån rekommenderades vi till nr.
”Inte alls.
Många år innan denna falska orden, med sin församling bestående av oförbätterliga skämtare hade grundats, låg på samma plats ett kloster av strängare slag, vars munkar var av ett något annat slag än de festprissar som skulle komma efter dem, femhundra år senare.
”Jovisst”, svarade den gamle hedersmannen. ”Ta för er så mycket ni vill och lämna kvar det ni inte behöver.”
Endast de som burit lidandets törnekrona kan se detta förunderliga ljus; och, då de återvänder, har de icke tillstånd att tala om det, eller att avslöja dess hemligheter.
Jag sade ingenting, utan gick och satte mig på bordsändan och betraktade dem.
Som läget nu var, sade han bara: ”Försiktigt, gamle gosse; se opp!”
Han trodde att nu då han hade fått öva lite på sången, skulle kunna lägga in mer ”känsla”, som man säger, i framförandet, vilket skulle göra den mindre sorgsen.
Med något slags naturlig instinkt lyckades vi, naturligtvis till sist besluta oss för vad som var upp och vad som var ned och satte igång med att hissa det, upp och ned.
Hur som helst lade vi till vid ”Picnic Point” som det kallas — i en mycket trevlig vik under en stor alm, i vars vittförgrenade rötter vi gjorde fast vår båt.
Goggles och hälsa från pappa och säg att jag hoppas att hans ben är bättre; och fråga om jag kan få låna hans spritvattenpass.
Det enda som krävs är en smula beslutsamhet.”
”Oj, det var det underligaste jag varit med om — synnerligen anmärkningsvärt”, svarade den stadige främlingen skrattande; ”eftersom sanningen är den att ni har alldeles rätt.
Det förefaller mig alltid, som om jag tvingas utföra mer arbete än jag borde.
Man pratar inte och skrattar inte.
Vad är det ni sjunger?
George drog fram sin klocka och såg på den: Den visade fem minuter i nio!
Ni får ställa in extrasängar i biljardrummet.”
Där fanns varken något träd eller en häckstump på hundratals yards.
Pa onsdag, torsdag och fredag önskar man att man vore död.
Ingenstans hittade vi burköppnaren.
Vattnet såg fuktigt och kallt ut; vinden blåste snålt.
George ville fortsätta med nästa vers.
Vår båt väntade på oss i Kingston strax nedanför bron, och mot den begav vi oss och runtom den ställde vi vårt bagage, och i den steg vi ner.
Alla invånarna i Hampton och Moulsey klär sig i båtkostymer och går ner och promenerar vid slussen, tillsammans med sina hundar och flirtar, röker och tittar på båtarna och sammantaget, alla dessa kepsar och kavajer på herrarna, kvinnornas vackert färgade klänningar, de upphetsade hundarna, de kringflytande båtarna, de vita seglen, det vackra landskapet och det skimrande vattnet, gör detta till en av de trevligaste syner jag känner till i närheten av vår tråkiga gamla stad London.
Sa jag gick raka vägen upp till honom och han sade:
Jag begrep inte vad som pågick till att börja med och var därför synnerligen förvånad över hur George snabbt slätade ut sina byxor, rufsade i ordning sitt hår och satte på sig en mössa käckt på svaj bakpå huvudet, för att därpå inta en pose av blandad elegans och sorgsenhet, sittande i en graciös ställning, samtidigt som han försökte dölja sina fötter.
”A, javisst ja...” svarade han och sken upp; ”nu minns jag.
Jag såg honom sakta sjunka ner i vattnet och därefter vada i land, ledsen och våt.
Jag satt på stranden, föreställande mig denna scen, då George anmärkte att när jag kände mig helt utvilad, kanske jag inte hade något emot att diska; och sålunda återkallad från det fantastiska förflutna, till den mer prosaiska nutiden, med all dess lidande och synd, gled jag ner i båten och rengjorde stekpannan med en träpinne och en grästuva, innan jag slutligen polerade den med Georges våta skjorta.
George plockade fram sin banjo efter kvällsmaten och ville spela på den, men Harris invände: Han sade att han hade huvudvärk och inte kände sig stark nog för att uthärda det.
”Vad har du försökt göra med den, ett fiskenät?
Hela vår existens föreföll ihålig och ointressant.
De utsatte honom för alla våra privata skämtsamheter som vi använde inom gruppen, vilka måste ha varit fullkomligt obegripliga för honom.
Jag knackade på den följande morgon, och den steg ytterligare, och regnet forsade ner värre än någonsin.
Hector sade, att pirater och andra sjöfarande i allmänhet surrade fast rodret vid det ena eller det andra och hissade toppjibben under hårda vindar och ansåg att vi borde försöka oss på något åt det hållet; medan jag förordade att lägga henne upp i vinden.
Under vackra söndagar uppvisas den denna syn så gott som hela dagen, medan det, uppströms och nedströms, ligger, väntande på sin tur utanför grindarna, långa rader av ännu fler båtar; och andra båtar närmar sig och försvinner bort, så att hela den soliga floden, från slottet upp till Hampton Church, är prickad och fylld av gula, blå, brandgula, vita, röda och skära färgfläckar.
Naturligtvis gjorde detta beteende endast polisrepresentanterna ännu mer misstänksamma och de kom fram och drog ut honom därifrån, frågade vad han hade där att göra; och då han svarade ”ingenting”, han var helt enkelt ute och promenerade (då var klockan fyra på morgonen), såg de på honom som om de inte trodde honom, och två civilklädda konstaplar följde honom hem, för att se att han verkligen bodde där han sagt sig bo.
Han kämpade våldsamt, men vem det än var som tagit tag om honom, föreföll vara en fullkomlig Herkules ifråga om kroppskrafter och alla hans försök att undkomma var fruktlösa.
Nå, man kräver inte så mycket till röst av den som sjunger kupletter.
Jag älskar arbete: Det fascinerar mig.
”Hallå!
Jag känner hur jag vill riva ned varenda en av dem och spika fast dem i huvudet på den man som satt upp dem tills de är döda, och så skulle jag begrava dem och sätta upp skyltarna som gravstenar över dem.
Harris sade, att han skulle presentera oss för denne man då vi kom hem till staden; våra hjärtan skulle komma att blöda, då vi träffade honom.
Vi kunde se att segelduken skakade och rörde sig våldsamt, men vi antog att detta var en del av arbetet och ingrep därför inte.
Floden är mycket vacker en bit upp från Reading.
Tvärtom känner jag att jag vill stanna kvar i sängen så länge som möjligt, för att därpå gå ner och äta frukost.
Denna var inte ens upplåst.
”Var är hammaren?
Pa tisdagen önskar man, att man aldrig givit sig in pa det hela.
”Dra i högeråran — nej, idiot!
Våra sentida efterföljare kommer att undra över hur vi gjorde dem och påpeka hur skickliga vi var.
Det fanns en stor buckla på dess topp som såg ut som ett hånleende, vilket gjorde oss rosenrasande, så Harris rusade på saken, plockade upp den och slängde ut den mitt i floden och medan den sjönk, skrek vi ut våra förbannelser över den och vi steg i båten och rodde från platsen, och stannade inte förrän vi nådde Maidenhead.
Detta föreföll mig att vara att gå till överdrift och det sade jag även till Harris; men han svarade;
George imponerade på oss genom att ta med ombyte av underkläder och många par sockor, för den händelse att vi kantrade och ville byta; även många näsdukar, eftersom de kunde användas till att torka av saker med, och ett par läderskor förutom våra båtskor, eftersom vi behövde dem om vi kantrade.
Vi befann oss precis under den lilla gångbron som korsar floden mellan de två fördämningarna, då de sade detta och jag böjde mig över årorna, satte mig upp och rodde.
Han sade sig inte känna till något sådant ställe, åtminstone inte på rak arm; men han sade att om vi ville komma med honom så hade hans mor ett rum till övers, där vi kunde inkvarteras för natten.
”Ja’ har ett par dö’skallar nere i kryptan”, sade han; ”kum å’ se på dom.
Det må så vara att det finns gott om mört och abborre här.
Två personer måste hålla i stolen och en tredje hjälper honom upp på den och håller i honom, och den fjärde räcker honom en spik, och en femte räcker honom hammaren, och han tar tag i spiken och tappar den.
Han sade att han hade vägt den noggrant då han kom hem, och den hade då vägt trettiofyra pund .
Vi prövade förtvivlat vad som i mörkret verkade vara den fjärde ön, utan större framgång.
Det finns ingenting som irriterar mig mer än att se andra sitta och göra ingenting, medan jag arbetar.
För egen del har jag upptäckt ett utmärkt motmedel emot sjösjuka; att balansera.
”Aha!” sade den gamle herrn, då han följde mina blickar, ”det är en fin krabat, eller hur?”
Det är verkligen synnerligen irriterande, det sätt på vilket dessa roddbåtar lägger sig ivägen för ens ångslupar längs floden; man borde göra något för att sätta stopp för det.
Då vände jag mig om och flydde, och medan jag sprang, hörde jag hur han ropade efter mig:
Och så var det Georges tur och han trampade i smöret.
Jag försökte avfärda honom med stilla värdighet, men han fortsatte mot mig, under det att han ropade:
”Du har väl inte haft sönder fisken”, utropade jag oroad och ställde mig upp.
Den verkliga sanningen kring dessa svanar fick vi aldrig fram.
Efter det kunde de helt enkelt inte komma någon annanstans.
En av de mest vanliga är synen av ett par dragare, som snabbt traskar på, djupt invecklade i en livlig diskussion, under det att mannen i båten, omkring hundra yards bakom dem, fåfängt skriker åt dem att stanna och utsänder frenetiska nödsignaler med en åra.
P. brukade komma upp och säga, att hon var mycket ledsen för egen del — eftersom hon tyckte om att höra honom spela — men damen en trappa upp var i ett mycket känsligt tillstånd och doktorn var orolig att ljudet skulle påverka hennes barn.
Har du någonsin sett George arbeta?” tillade han, vänd mot mig.
”Åh!” utropade George då bitarna föll på plats; ”men vi kan inte dricka flodvatten, vet ni.”
Å, så de roade sig genom att håna den där unge mannen!
”Klockan är nio”, svarade hon, genom nyckelhålet. ”Jag var orolig att ni hade försovit er.”
Ens gom blir så blasé av alla vardagliga smaker: här var en rätt med en ny smak, med en smak som ingenting annat på denna jord.
Han såg endast tre personer där, en poliskonstapel; en marknadskärra med kålhuvuden och en droska i djupt förfall.
Små missöden, som man knappt skulle ha lagt märke till på torra land, driver en nästan till galenskap av ilska, då de inträffar på floden.
Och varje gång detta inträffade, visade han sin ohöljda förvåning och irritation.
Efteråt blandade vi oss varsin toddy och satt och talade.
Men, hur tillfredsställande denna frånvaro av slussar än må vara för tävlingsroddare, är det beklagligt för den som enbart söker nöje.
Du, det här var inget vidare bra värdshus, eller hur!”
Det blev den.
Stöten fick honom att ramla rakt ner i korgen och där stod han på huvudet, höll i sig i friborden för glatta livet med benen rätt upp i luften.
Det skulle istället komma att bli de ställen där han aldrig satt sin fot, som blev berömda. ”Det enda etablissemang i södra London där Harris aldrig har druckit en droppe!”
”Hur gick det för dig?”
Efter en kopp te (två teskedar te för varje kopp och låt det aldrig dra mer än tre minuter) säger den till hjärnan: ”Stig nu upp och visa vad du går för.
Vi var kvar under bron, på exakt samma ställe där vi varit då jag började ro och där stod de där båda fånarna och skrattade så de höll på att göra sig själva illa.
Det verkar så fridfullt och så lugnt och det är en så angenäm trakt att traska runt i under tidiga morgontimmar, då inte så mycket folk är i farten.
Efter detta, då min håg för sjöfart väckts, gjorde jag en hel del flottfärder i olika tegelbruksdammar i förorterna — ett slags övning som är betydligt mer intressant och upphetsande än man kan föreställa sig, i synnerhet då man befinner sig mitt ute i dammen och ägaren till det materiel varav man konstruerat flotten, dyker upp på stranden, med en stor käpp i handen.
Jag frös mycket då jag kom åter i båten och i min brådska att få på mig skjortan, råkade jag av misstag tappa den i vattnet.
De tog med sig ett ljus och gick en trappa upp.
Vi hade på morgonen gjort upp om, att jag skulle föra båten upp tre miles förbi Reading.
Han sade att vi skulle fa frisk luft, motion och tystnad; det ständiga miljöombytet skulle sysselsätta vara sinnen (inklusive vad än Harris besatt av den varan); och att det harda arbetet skulle ge oss god aptit och fa oss att sova gott.
Vi sade att det var omväxling och att vi tyckte om att se floden under alla dess växlande förhållanden.
Henrik I ligger begravd i Reading, i Benedictinerklostret som grundades av honom där, vars ruiner fortfarande finns till beskådande; och i samma klosterkyrka vigdes den store Johan av Gent vid sin drottning Blanche.
Vi gick genom kyrkogården, och det föreföll oss som folket där hade begravts i olja.
Jag landade halvvägs ned längs stranden och tillförsäkrade mig en gammal båtsmans tjänster, för att föra mig och båten tillbaka.
Jag rodde och jag frågade gossarna som styrde om de trodde att det lät sig göras, och de sade o ja, det trodde de, om jag tog i ordentligt.
De började håna honom utan någon förskoning.
Men numera har man givit upp dylika försök.
Man är inte längre en trög, vaggande, slö lervarelse, som sköldpappslikt kryper fram på marken; man är en del av naturen!
”Det var det underligaste jag någonsin varit med om”, sade George.
De fick syn på honom då och då, där han sprang på andra sidan häcken och han såg även dem och sprang emot dem och så väntade de i ungefär fem minuter och så dök han upp igen på exakt samma ställe och frågade dem vart de tagit vägen.
Det enda vi nu kunde göra, var att sitta ned och vänta tills någon kom förbi.
Vi ropade då vi kom mittemot den första ön, men fick inget svar; så vi gick till den andra och försökte där, med samma resultat.
Ändå ville jag inte visa upp min brist på bildning för deltagarna på den där festen, så jag kom på vad jag trodde var en god idé.
Jag tror aldrig att jag njutit av en måltid som av denna.
”Hur mycket klockan är?” sade karlen och värderade George med en mycket misstänksam blick uppifrån och ned; ”tja, om ni lyssnar, så hör ni när den slår.”
Det var verkligen en mycket vacker fisk.
Det gick en kort stund, och därefter började den gamle herrn att skruva på sig.
Ner till Cookham, förbi Quarry Woods och ängarna, är en underbar sträcka.
Vi fick i efterhand reda på, att det tåg vi färdats med i själva verket var posttåget till Exeter, och att de hade lagt ner flera timmars arbete på Waterloo i eftersökandet av det, och att ingen visste vart det tagit vägen.
Jag satt och funderade.
Jag ansåg att det var bäst att avstå från vattenstänkandet, när allt kom omkring.
Europa”, samt ”väderläget försämras” för att vi skulle bli särdeles oroade av det: Och så, då han fann att han inte kunde reta upp oss, och endast slösade bort sin tid, snodde han åt sig den cigarett som jag just rullat för eget bruk, och gick sin väg.
Han skickar iväg flickan för att köpa för sex pence spik, och därpå en av pojkarna efter henne, för att tala om vilken storlek hon skall köpa; och så arbetar han sig gradvis igenom hela hushållet och sätter dem i arbete.
Och så måste vi alla falla på knä och leta efter den, under det att han står på stolen och muttrar och vill veta om han skall stå där hela kvällen.
[Utdraget gräl mellan Harris och Harris’ vänner, om vad det egentligen är som Harris sjunger.
George tog mycket illa vid sig; men, som Harris sade, om han inte ville höra hans åsikt, varför frågade han då efter den?
De brukade vara tvungna att tuta på oss, för att få oss att väja.
Det är en vit hund.
Nå, här var vi nu, tio miles ovanför Reading!
Henne och alla oss andra syndare.
Han kom närmare och viskade hest:
Var och en har vad han inte vill ha, medan andra människor har vad han själv vill ha.
”Nio vadå?” utropade jag och störtade upp ur sängen.
Jag rår inte för det.
Den delen som handlade om att börja om från början väckte ingens entusiasm; men vad gällde att återvända till ingången var man fullkomligt eniga och så vände de om och följde återigen efter Harris, i motsatt riktning.
Vi fann rymlingen åt dem en halv mile längre ner, i en vassrugge och vi förde den tillbaka till dem.
Man går nära kitteln, så att den kan höra vad man säger och så ryter man. ”å, jag vill då inte ha något te; vill du det, George?”, vilket George rytande besvarar med ”å nejdå, jag tycker inte om te; vi dricker lemonad istället — te är så svårsmält”.
Ägaren till en ångslup, som hade tecknat sig i förväg för sex kopior, återkallade sin order, då han fick se negativet.
Jag öppnade väskan och packade ner stövlarna; och så, just som jag skulle till att stänga den, slog mig en fruktansvärd tanke.
”Det var som tusan, jag har undrat så varför jag inte kunde få fason på’t med de här”, svarar bogåran och lyser upp, innan han villigt och raskt hjälper till med utbytet. ”Nu blir det andra takter.”
”Vi kommer inte att behöva någon måltid vid tedags”, sade George (Harris tappade ansiktet då han hörde detta); ”utan vi äter ett stadigt mål vid sjutiden istället — middag, te och kvällsvard allt i ett.”
”Vad vill du?” säger hon; ”är det något som är fel?”
Vi ansåg at han åtminstone borde ha låtit vitmena eller tjära den — ja, gjort någonting åt den, så att man kunde skilja den från ett vrak; men han kunde inte se några brister hos den.
Och i exakt det ögonblicket gjorde mannen just detta och båten rusade upp på kanalbanken, med ett ljud som då man river sönder fyrtio tusen linnelakan.
Jag kände inte Biggs dåvarande pojke, men efter vad jag sett av dem sedan dess, skulle jag inte ha fäst särdeles stor vikt vid det alibit, för egen del.
Varför hoppar ni inte i?
De’ finns ingen Wallingford-sluss, herrn.
Det är Harris i ett nötskal — alltid beredd att ta sig an hela bördan själv, för att fördela den på andra människors axlar.
Därefter såg han upp i taket och föreföll, att döma av hans uttryck, att tänka på sin mor.
Vi hade brevledes beställt en båt, en eka med två par åror; och när vi anlände ner till varvet med våra väskor och uppgav våra namn, sade karlen där:
”Nja, jag vet inte, mina herrar”, svarade den ädle mannen, ”men jag antar att någons tåg ändå måste köra till Kingston; så jag slår till.
Katten: God morgon.
”Ni är apotekare?”
Möjligen var detta följden av tingens inneboende tjurskallighet i denna världen.
Färggrant klädda sällskap av riddare och väpnare har ridit in, alla fläckade av resdamm.
En gyllene morgon som inledde en solig dag, stod jag lutad mot den låga stenmuren som omgav en liten bykyrka och jag rökte, under det att jag insöp den lugna glädjen hos det vackra, rofyllda sceneriet — den grå, gamla kyrkan med dess klängande murgröna och sitt gammaldags vapenhus i snidat trä, den vita lilla stigen som snirklade sig ner längs kullen mellan rader av höga almar, de små stugorna med sina låga tak som kikade fram bakom omsorgsfullt klippta häckar, den silverne bäcken och de skogsklädda bergen i bakgrunden!
Denna tanke lugnade henne inte det minsta, och hon började gråta.
Han och tre kamrater som han uttryckte saken, rodde en mycket tungt lastad båt från Maidenhead uppströms en kväll och en bit ovanför Cockham-slussen lade de märke till en karl och en flicka, som vandrade längs dragarstigen, djupt försjunkna i en uppenbarligen intressant och uppslukande konversation.
”Nej”, sade Harris, ”om det är vila och miljöombyte vi är ute efter, sa finns det ingenting som gar upp emot en tur till sjöss.”
Jag kan sitta och se på i flera timmar när andra arbetar.
Han kommer att föras upp till Himmelens ljus i en gyllene kärra, det är vad som kommer att ske med honom.”
Efter sex veckors torka, drabbades han av reumatisk feber; och han kunde gå ut i novemberdimman för att komma hem med solsting.
Till sist dök en tom droska upp (det rör sig om en gata där, som regel och då man inte behöver dem, lediga droskor passerar i en takt av tre stycken per minut och de står och dräller och är i vägen) och efter att ha packat in våra tillhörigheter i den, samt slängt ut ett par av Montmorencys vänner, vilka uppenbarligen svurit att aldrig överge honom, körde vi iväg under folkskockens jubel och Biggs pojke kastade en morot efter oss, för att skänka oss lycka på färden.
Han sade att han aldrig blivit så överraskad i hela sitt liv, som då han kände hur han föll, utan att på minsta sätt kunna förstå vad det var som hade hänt.
Bottenvåningen i 42-an håller på att flytta!”
Den stora paviljongen, som fördes dit igår kväll är nu rest, och snickare är i full färd med att spika fast sittbänkarna, under det att hantverkare från Londons stad dekorerar den med mångfärgade tyger; siden, guld- och silvertyg.
Å, de var så söta!
Vi väntade en stund, men frågan tyckes endast bli alltmer komplicerad, tills slutligen, Georges huvud slank fram vid fribordet och talade.
En ljuvlig doft av lök och varm skinka, blandad med friterad fisk och grönsaker hälsade honom vid trappans fot; och sa kom stewarden fram med ett oljigt leende, och sade:
”Hallå där, vad håller du på med?”
Just denna bogserlina hade jag själv rullat ihop, strax innan vi anlände till slussen.
En skuggig väg, här och där prickig av små, välskötta stugor, går längs stranden upp till ”Bells of Ouseley”, ett pittoreskt värdshus, liksom de flesta värdshusen längs floden och ett ställe där man kan få sig ett verkligt gott glas öl, säger Harris; och om en fråga inom detta område kan man lita på vad Harris säger.
George föreslog att vi skulle återvända till Henley och ge oss på en poliskonstapel, för att kunna tillbringa natten i arresten.
Det var vinter då detta inträffade, mycket nära årets kortaste dag och under en vecka med tät dimma dessutom, så det faktum att det fortfarande var mycket mörkt då George vaknade om morgonen, var honom till föga vägledning ifråga om tidpunkten.
Kapitel XIV
Därpå lyckades vi slumra till och sov oroligt till klockan fem f.m., då vi steg upp och åt frukost.
Harris var på dåligt humör efter kvällsmaten — jag tror att det måste ha varit stuvningen som fått honom sådan: Han är inte van vid att äta gott — så George och jag lämnade honom i båten och beslöt oss att ta en tur kring Henley.
Då jag själv var en ung man, brukade jag lyssna på dylika berättelser från de äldre och ta dem till mig, svälja dem med hull och hår, för att därefter be om mer; men den unga generationen verkar inte ha samma slags tilltro till dem.
Han ställde sig upp och vände sig mot sin potentielle mördare.
Där fanns en mastiff, en eller två collier och en Sankt Bernard, några retrievers och newfoundländare, en galthund, en pudel med massor av hår på huvudet men tämligen skralt av den varan på kroppen; en bulldogg, några djur av Lowther Arcade av omkring en råttas storlek och några yorkshire-valpar.
Försvinn och låt någon begrava er för en billig penning, så skall jag gladeligen betala halva kostnaden.”
Hon sade:
Arbetet visade sig vara det mest ansträngande jag någonsin varit invecklad i.
”Mycket ovanlig”, mumlade jag; och George frågade den gamle, hur mycket han trodde att den vägde.
Vi kunde ju inte fördriva hela natten med att slåss med poliser.
Jag kunde inte känna mitt hjärta.
Då det var dags för refrängen, ansträngde vi oss till och med att glädjas.
Och så försöker vi alla att räkna ut det i huvudet och vi kommer alla till olika resultat och fnyser åt varandra.
Jag hoppar tillbaka till land, krälar hem, där jag tvingas låtsas att jag njutit av det hela.
Och de sprang fram, bärande tunga väskor och kämpade vid dörren för att kunna kliva in först.
Han gjorde ett eller annat halvhjärtat försök att ta upp arbetet igen, då de sex månaderna hade passerat, men möttes alltid av samma känslokyla — samma brist på sympati från sin omgivning; och efter ett tag, gav han upp saken och annonserade ut instrumentet till ett billigt pris, ”emedan ägaren icke längre har något bruk för detsamma” och gick in för att lära sig kortkonster istället.
Detta ledde naturligtvis fram till en angenäm konversation rörande ischias, feber, förfrysningar, lungsjukdomar och bronkit; och Harris påpekade, hur svårt det skulle bli om någon av oss blev allvarligt sjuk på natten, eftersom det var så långt till närmaste läkare.
Ju mer vi såg på den, desto mer fantastisk tyckte vi att den var.
När ni väl är begravd, kan jag tänka mig att komma och titta på er grav.
Så han gav upp försöken att laga frukost, svepte in sig i sin överrock och satt i fåtöljen till dess Mrs.
Harris sade att det inte fanns något som en simtur före frukost för att väcka aptiten.
Som jag tog på vanlig metrev, mina herrar!
Om han är av en tjock och kortbent sort, kan man enkelt undvika hans manövrer; men då han lika ofta är ungdomlig och långbent, blir ett sammanträffande förr eller senare oundvikligt.
”När jag var en ung krabat, / Då arbeta’ jag hos en advokat...”
Vad ögat inte ser, mår magen inte illa av.
Så trodde vi då att vi skulle få vår kvällsmat (vi hade struntat i te för att spara tid), men George sade nej; det var säkrast att vi fick upp kapellet först, innan mörkret föll och medan vi ännu kunde se vad vi gjorde.
Vattnet var iskallt.
Han hade vissa svårigheter att knäcka äggen — eller kanske inte med att knäcka dem, utan snarare att få dem att hamna i stekpannan sedan han hade knäckt dem, att få dem att inte hamna på byxorna eller rinna ner i skjortärmarna; men han fick omkring ett halvdussin av dem ner i stekpannan till sist, och så satte han sig på huk bredvid spritköket och rörde om dem med en gaffel.
Vi avgjorde den aktuella frågan, genom att överenskomma att Harris och George skulle ro upp förbi Reading och att jag skulle dra båten vidare därifrån.
De byggdes på den tiden ”då man visste hur ett hus skulle byggas”.
Vi gick in i skänkrummet och satte oss.
Under tidens lopp anlände mina vänner till den motsatta stranden och de stannade till även de och betraktade honom.
Han var så hårt inslagen, omlindad och invikt i den, att han inte kunde ta sig loss.
”Men, vill han inte kumma å’ titta på minnesfunstret?”
Vi var till och med roliga, på ett högt och ädelt sätt.
Vanlig, praktisk rodd av typen ”förflytta båten från A till B” är inte en särdeles svår konst att inhämta, men det kräver en hel del träning innan en man känner sig helt ledig då det gäller att ro förbi flickor.
Hon höll sitt ord, och lämnade hemmet i städerskans vård, vilken då hon tillfrågades om hon stod ut med lukten, svarade ”vilken lukt?” och som, då hon fördes i närheten av ostarna och ombads att ta ett djupt andetag, sade sig kunna upptäcka en svag doft av melon.
Ärterna och potatisarna kunde kanske ha varit en smula mjukare, men vi hade alla bra tänder, så det gjorde inte så mycket; och när det gäller spadet, var det som en saga — en smula för starkt kanske för en ömtålig mage, men mättande.
Om någonting synnerligen mer än vanligt spjuveraktigt pojkstreck sker i våra kvarter, vet vi att det är Biggs senaste fynd som varit framme.
”Ge mig si, herrn; var eran båt en ångslup eller en husbåt?”
Det framgår därpå, att han känner ens far, och även är synnerligen bekant med ens egen person, men det gör inte att man fattar större tycke för honom.
Ljuset flammade till och slocknade då de kom in i rummet och de tvingades klä av sig och gå till sängs i mörkret.
Hur lastar de inte ner sina små flytetyg upp till masttoppen med vackra kläder och stora hus; med värdelösa tjänare och en skara förnäma vänner som inte bryr sig om dem för två pence en gång och som de inte bryr sig om för tre halvpence för egen del; med dyrbara nöjen som ingen finner nöje i, med formaliteter och moden, med skrymteri och prålande med rikedom, samt med — å, den tyngsta och mest dåraktiga formen av skräp! — fasan för vad grannarna ska säga, med lyx som endast smickrar, med nöjen som tråkar ut, med tom förställning som endast, liksom forna tiders brottslingars järnkrona, får det ömma och värkande huvudet som bär den att blöda!
Utmärkta ostar var det, mogna och möra, och med tvåhundra hästkrafters doft, som skulle kunna vandra tre miles i radie och slå omkull en man på tvåhundra yards avstånd.
Harris sade sig inte vara törstig han heller och följde Georges exempel.
På morgonen packar jag ner den innan jag har använt den och måste packa upp den och den är alltid det sista föremål jag får tag på i väskan; och så packar jag åter väskan och glömmer bort den och jag måste rusa upp efter den i sista stund och bära den med mig till järnvägsstationen, invirad i min ficknäsduk.
Det sade: ”Hjälp till här nu, fårskalle; stå inte där som en uppstoppad mumie och se på medan vi kvävs, idiot!”
Och kung Johan har stigit iland, och vi väntar under andlös tystnat, tills ett högt rop far genom luften och den viktigaste grundstenen i Englands frihets tempel har, får vi veta, lagts på plats.
Det måste ha varit besvärligt för folk i England på den tiden, att finna en plats där dessa tanklösa unga mänskor inte svärmade omkring.
Men de var övertygade om, att jag aldrig skulle bli någon framgångsrik fiskare.
De är tämligen vattentäta; och så länge de behandlas försiktigt, går de mycket sällan söner, eller sjunker.
Det förstör en utflykt helt och hållet, om man har folk i båten som hela tiden tänker mer på sin klädsel än på själva resan.
Det var ett stolt ögonblick.
Vi passerade ett mycket vackert litet hotell, med klematis och klängväxter vid ytterdörren; men ingen kaprifol och, av någon anledning hade jag bestämt mig för ett ställe med kaprifoler, så jag sade:
Och han fick dem att göra det.
Ingen vet vad som blivit av dessa pengar sedan dess.
Han brast ut i tårar.
Vi sade, att det hade ingen gjort, men på ett eller annat sätt kände vi rent instinktivt att det måste vara han som var fångstmannen.
Därefter såg han på de andra hundarna, alla tysta, lugna och ärbara.
Min sanningskärlek tvingade mig att stödja George i denna sak.
Han sade även, att han var färdig att gå och lägga sig.
Vantligt fabulerande duger inte; det kan vilken tjockskalle som helst få till.
”De skulle väl knappast ha tagit pajen också, i så fall”, sade George.
”Vila och fullkomlig omväxling”, sade George. ”Ansträngningen som vara hjärnor utsatts för, har framkallat en allmän depression i samtliga vara kroppssystem.
Då för vi vår lilla båt in i någon stilla flodkrök, och tältet sätts upp, och vår blygsamma måltid tillagas och aväts.
Min första tanke, då jag först fick syn på föremålet var, att det rörde sig om någon slags romersk relikt — en relikt av vad vet jag inte, kanske någon sorts likkista.
Jag blir aldrig sjösjuk.
Helen’s Church, finns en uppgift om att W. Lee, som dog år 1637 ”under sin livstid framavlade tvåhundra efterlevande, sånär som på tre”.
Från Wallingford och upp till Dorchester blir flodens omgivningar mer kulliga, varierade och bildsköna.
Albans.
Varför i herrans namn går du inte iland och klär på dig?
Då drog Harris, som satt närmast fönstret, undan gardinen och såg ut på gatan.
Jag lade in allt mina armar, ben och min rygg hade att ge i rodden.
Annat i frukostväg som George föreslog var ägg och bacon, vilket var enkelt att tillaga, kallskuret, te, smör och bröd, och sylt.
Som i fallet med rodd, lär man sig snart hur man gör för att framföra farkosten, men det tar lång tids övning innan man kan göra det med värdighet och utan att få vatten i kavajärmarna.
Joskins själv tog förstaåran.
Han var uppenbarligen en nybörjare ifråga om puntning och hans uppträdande var synnerligen intressant.
”Å, med nöje, käre gosse”, svarade jag, ”med nöje.”
Och så, oförmögen att längre stå ut med deras fräckhet längre, vände han sig mot dem och de såg hans ansikte!
Då sitter vi och snyftar, och längtar till gasupplysta gator, till ljudet av människoröster och de trygga ljuden av mänsklig aktivitet.
De måste, allt sammantaget, ha utgjort ett trevligt litet sällskap.
Tre män i en bat (för att inte tala om hunden)
Vi som lever idag, ser inte skönheten hos denna hund.
God kväll, mina herrar, god kväll.”
Och så refrängen, det är de två sista versraderna, vet ni.
Då såg vi oss omkring och märkte, att vår båts nos hade fastnat i slussens träkonstruktion, under det att det inströmmande vattnet steg omkring oss och lyfte båten.
Jag undrar just, varför du alls bryr dig om att stiga upp.”
Jag var i Liverpool vid detta tillfälle och min vän sade, att om jag inte hade något emot det, så skulle han vilja att jag tog dem med mig tillbaka till London, eftersom han själv inte skulle resa tillbaka förrän om ytterligare en eller ett par dagar och han ansåg inte att ostarna borde stanna så länge.
Leslie har avbildat kampen; Hodgson har föreställt sig scenen ”efter striden” — då George, efter väl uträttat värv, njuter av en pint öl.
Montmorency saknar inte mod; men det fanns något hos denna katt, som skulle ha kylt kämpaglöden hos den allra modigaste hund.
”Stig upp, din tjockskallige klump!” vrålade Harris. ”Klockan är kvart i tio.”
Om jag hade varit en av baronerna vid denna tidpunkt, skulle jag verkligen, å det starkaste, ha yrkat på bland mina kamrater, det tillrådliga i att vi lät föra en så hal ål som kung Johan ut till ön, där det fanns mindre möjligheter för honom att ställa till med överraskningar och tjuvtricks.
Ifall det rörde sig om en man stark till själ och ande, gav det honom endast rysningar; men en person av blott genomsnittligt intellekt drev det till vansinnets rand.
Vi madde alla daligt och var alla oroliga över var hälsa.
Det är snart fem år sedan som jag fångade den där forellen.”
Vi satt där i en halvtimme och beskrev vara akommor för varandra.
”Det är en karl i min säng”, sade Georges far; ”jag har hans fötter på min kudde.”
De allra mildaste människor, då de befinner sig i land, blir våldsamma och blodtörstiga då de kommer i båtar.
Mina närmaste visste inte da, att det var min lever som kranglade.
Det är en av Harris’ fixa idéer att han kan sjunga kupletter; medan den bestämda åsikten tvärtom, bland dem av Harris’ vänner som hört honom försöka är, att han inte kan och aldrig kommer att kunna, samt att han aldrig igen bör tillåtas att försöka sig på det.
Vad ni kommer att skratta”, viskade de två unga männen, då de gick igenom rummet och intog ett obemärkt läge bakom professorns rygg.
Sök inte goda seder och rättfärdighet, mina vänner; vaka noga över era magar och utfodra dem med omsorg och omdöme.
Därpå tvingade sig den brutale Odo och Sankt Dunstan självsvåldligt in i det tysta rummet och hävde ur sig otillbörliga förolämpningar riktade mot den väna drottningen, samt drog med sig stackars Edwy tillbaka till fyllbultarnas högljudda stoj.
Järnvägen förstör utsikten i närheten av Tilehurst, men från Mapledurham upp till Streatley är den vidunderlig.
Det föreföll, efter vad han själv sade, som om han var mycket duktig på att laga äggröra.
Vi gick till plattform tre, men de ansvariga där sade, att de trodde att tåget där var Southamptonexpressen, eller annars lokaltåget till Windsor.
Nåja, jag vågar påstå att de gjort sig förtjänta av dem i lika hög grad som en genomsnittlig kristen människa.
Om ni fragar mig, sa skulle jag vilja kalla det hela för rena tokskapsdillerier-na.”
”Var är Bill?”
Det var en mycket egendomlig händelse.
Jag anklagar inte hunden (utan nöjer mig, som regel med att helt enkelt ge honom en hurring över huvudet, eller att kasta stenar på honom), eftersom jag anser att det ligger i hans natur.
Vi hade suttit insvepta i våra filtar under det att George berättade denna sanna historia för mig och då han var klar, inledde jag arbetet med att väcka Harris med hjälp av en åra.
Jag hade suttit i andra tankar, och glömt bort, vilket man lätt kan förstå, att det var jag som styrde, och följden blev, att vi kommit en bra bit upp på dragarstigen bredvid kanalen.
De har så underliga former, potatisar — bara knölar och bucklor och håligheter.
Ju sämre smak en person har angående kläder, desto envisare verkar han bli.
”Jo, för om ni stannar till, så kan vi inte styra.
Det hade varit bättre om de stått ut med mig.
En stor folkskara betraktade nöjet från Kew Bridge med stort intresse och alla skrek olika goda råd åt dem.
På tal om kuplettsång och fester, påminner det mig om en tämligen egendomlig händelse i vilken jag själv var inblandad, vilken, enär den tydligt belyser hur den mänskliga naturen egentligen är funtad, borde, enligt min mening, finna sin plats på dessa sidor.
Så pojken sjösatte den och de tog av sig sina kavajer och gjorde sig i ordning för att inta sina platser.
Harris begynte att tycka att det var tämligen underligt även han, men han fortsatte tills de slutligen passerade en halväten en-pennysbulle på marken, som Harris’ kusin svor på att han lagt märke till på samma plats för sju minuter sedan.
Pianisten ger, av omsorg för sin hustru och sina barn, upp sina ansträngningar och drar sig tillbaka.
Vi satt och övervägde detta.
Att betrakta utsikten är ingenting för mig, och jag röker inte.
Från Cleve har man en sträcka på sex och en halv miles utan slussar.
Vi känner oss så hjälplösa och små i den stora tystnaden, när de mörka träden rasslar i nattens vind.
Men coronern upptäckte dem och ställde till ett himlaskriande liv om saken.
George ansåg att lite musik skulle vara bra för honom — sade att musik ofta var en lisa för nerverna och fick huvudvärken att försvinna; och han slog an två eller tre toner, för att visa Harris hur det lät.
Ville ni mig något?”
George satte den på sig och frågade vad vi ansåg om den.
Jones och gamle Billy Maunders alla sade till er att de var de som hade fångat den.
Man visste aldrig vad som skulle komma att hända, då han satte ner pålen i vattnet; och det visste han helt tydligt inte heller själv.
Hushållsarbete. — Min kärlek till arbete. — Den gamle flodräven, vad han gör och vad han säger att han har gjort. — Den unga generationens skepticism. — Tidiga minnen från båtfärder. — Flottfarande. — George klarar sig galant. — Den gamle båtsmannen, hans metoder. — Så lugnt, så fridsamt. — Nybörjaren. — Att punta. — En tråkig olyckshändelse. — Vänskapens välsignelser. — Segling, min första erfarenhet. — Möjliga skäl till att vi inte drunknade.
Så kom George att runda Harris och upptäckte smöret.
George, å andra sidan, skrattade åt tanken på att Harris alls hade gjort någonting annat än att äta och sova och hans fasta övertygelse var, att det var han — George ensam — som hade utfört allt arbete värt att tala om.
Det fanns inga fler sjukdomar efter de zymosiska, sa jag drog den slutsatsen, att i övrigt var jag fullt frisk.
(Det förvånar ibland till och med mig själv, hur många de frågorna är.)
Till slut enades vi om att borde ta med tre badhanddukar, för att slippa vänta på varandra.
Den kan nås genom att man paddlar upp längs Themsen, om man har en liten båt; men det bästa sättet är att lämna floden vid Day¨s Lock och promenera över fälten.
Bäraren, som tagit hand om våra saker, trodde att tåget skulle gå från plattform två, under det att en annan bärare, med vilken vår diskuterade saken, hade hört ryktas att det skulle gå från plattform ett.
Om den ser att man väntar på den och är otålig så sjunger den aldrig.
Harris: [Vänligt uppmuntrande] Ingen fara.
Harris råkade, då han rörde sig, trampa på Georges liktorn.
George sade: ”Hur dags skall jag väcka er båda?”
Vi vände båda två på oss och försökte somna om, men lyckades inte.
Det finns alltför många överraskningar i form av oväntade trappsteg ner i det ena rummet, eller upp i det andra; och att ta sig uppför trapporna till sitt sovrum, eller att ens hitta sin säng då han väl nått det, skulle vara en fullkomlig omöjlighet för honom.
”Vad håller du på med”, svarar han; ”släpp efter, va!”
Det verkade så enkelt i teorin.
Poppets som väckte mig nästa morgon.
Jag hade gått ut för att få mig några abborrar, jösses, inte trodde jag att jag skulle fånga en forell och då jag såg den där baddaren i andra änden av linan, så blev jag sannerligen tagen, ska jag säga.
Något tämligen underhållande inträffade medan jag klädde mig den morgonen.
Eller var han — nej, omöjligt!
Ostar är som fotogen, de gör för mycket väsen av sig.
När den ena åran var djupt ner i vattnet, viftade den andra vildsint uppe i luften.
Så plockade vi ner kapellet, och alla fyra lutade vi huvudena ut över relingen, tittade ner på vattnet och ryste.
Man måste få ihop tillräckligt mycket luft för att det skall räcka hela stycket igenom, innan man börjar — åtminstone efter vad jag förstod då jag iakttog Jefferson.
”Å, kum å’ titta på dö’skallarna; kum te’baks å’ titta på skallarna!”
Hela farstun var nu ett enda kackalorum, och oljudet var fruktansvärt.
Kanske hade en tavla kommit hem från rammakaren och stod i matsalen, i väntan på att hängas upp; och faster Podger frågade kanske vad man skulle göra åt den och farbror Podger sade då:
De börjar i allmänhet genom att trassla in sig i linan.
Jag kan aldrig passera den utan att reagera starkt inför dess åsyn.
De förtrollar oss, dessa förunderliga, främmande stjärnor, så kalla, så klara.
Strax innan man kommer fram till klostret och mitt på flodstranden, ligger Bisham Church och om några gravar och monument är värda ett besök, gäller det verkligen de i Bisham Church.
Vi såg oss omkring efter de två unga männen, som hade gjort oss detta, men de hade på ett försynt sätt lämnat huset omedelbart efter det att sången var avslutad.
Lät mig sätta mig just där — sabla fånigt infall!
De skrattade endast åt oss.
George sade, att i så fall måste vi ta med oss en filt var, en lampa, lite tvål, kam och borste (att dela på), en tandborste (en var!), en balja, tandkräm, rakknivar (uppräkningen låter som en språkövning i franska, eller hur?) och ett par badlakan om vi skulle vilja bada.
Därefter, sade han, skulle vi ha arbetat klart för idag och då kunde vi sätta oss ner och äta i lugn och ro.
Han var aldrig fri från förkylning, utom under de nio veckorna då han hade scharlakansfeber; och han hade ständigt frostblåsor.
Om man skulle stå nattetid på en strand och säga: ”Lyssna!
Brights sjukdom hade jag, insag jag lättad, endast i en modifierad form, och kunde, sa vitt jag förstod, komma att överleva i aratal.
Jag sade, i ett trevligt tonfall:
Vi rastade under pilarna vid Kempton Park och åt lunch.
Harris såg då gladare ut.
Två hundrackor av tvivelaktigt utseende; Montmorencys vänner.
Kapitel IV
Det irriterade dem mer än någonting jag kunde ha sagt.
Vi enades om att vi skulle ro denna förmiddag, som omväxling till att bogsera; och Harris ansåg det mest lämpligt om George och jag rodde, medan han tog hand om rodret.
Jag kröp därifran som ett sjukligt vrak.
”Ja, och hur många slag hade ni väntat er?” svarade konstapeln.
Min första tanke var, att han plötsligt hade fått syn på någon flicka han kände och jag såg mig omkring för att se vem hon var.
Efter trettio och fem minuter sade Harris ”ah!” och drog fram sitt vänstra ben som han suttit på och satte sig på sitt högra istället.
Man bryr sig inte mycket om utsikten under dessa sista milen.
Månen hade sjunkit undan och lämnat den tysta planeten jorden ensam med stjärnorna.
Och vi frågade professorn, varför han inte översatte sången till engelska, så att vanliga människor skulle kunna förstå den och få reda på hur en verkligt rolig sång skulle låta.
Vi väntade andlöst i någon minut och så - åh, den mest gudomliga musik i nattens mörker!
”Southend Pier!” svarade han, med ett förvanat uttryck.
Det var en av de tystaste och mest fridfulla hundar jag någonsin sett.
”Jag kan svära på att jag lade det på stolen”, sade George och stirrade på den tomma sitsen.
George lutade sig ut, då vi närmade oss föremålet och tog tag i det.
Vi rodde upp till Walton, ett tämligen stort ställe för att vara en stad utmed floden.
Kommer samma sak att ske i framtiden?
George skrattade — ett av dessa irriterande, tanklösa, obehagliga, skadeglada skratten han brukar åstadkomma.
Det hade jag aldrig kunnat tro.
Ett torrt segel som snor sig kring ens ben och huvud är ingen angenäm erfarenhet, men då seglet är genomblött blir det synnerligen obehagligt.
Folk som försökt sig på den saken, säger mig att ett rent samvete får en att känna sig mycket lycklig och nöjd; men en full mage åstadkommer detsamma nästan lika bra, är billigare, samt är lättare att uppnå.
”The Pig and Whistle”, sade George.
En folkhop samlades utanför på Haymarket och de undrade om det var ett sakristiemöte som pågick, eller i annat fall, om någon höll på att bli mördad, och i så fall varför då?
Hur illa måste inte den mildsinte kung Edwy ha tyckt om Kyningestun!
Jag slår vad om att de inte gav den där båten en chans till att rymma under resten av den veckan.
Tror du inte att jag kan räkna, va?”
Hans rodd var skicklig, framdrivande och kraftfull och skickade vattenkaskader över båten som en fontän och fick alla ombord att genast sätta sig rakt upp på ingen tid alls.
Hans far var helt emot hela saken från första början och talade mycket nedlåtande om ämnet.
Därpå sade hon:
Seglets uppfattning tycktes vara, att vi lekte begravning och att jag spelade likets roll och att seglet var repen man använder för att hissa ner kistan i graven med.
Jerome K. Jerome
Vi frågade denne himmelske budbärare (som vi senare upptäckte att han var) om han kände till något ödsligt beläget hus, vars inhysingar var få och svaga (gamla damer eller lama herrar, företrädesvis), vilka lätt kunde skrämmas till att avstå sina sängar över natten åt tre desperata män; eller om så inte var fallet, om han kunde rekommendera någon tom svinstia, någon kalkstensugn som inte användes, eller något annat i den vägen.
Det var jag som styrde.
Segling är något som kräver kunskap och övning — även om jag, som pojke inte ansåg det.
Den här vägen, herrn.”
Och vi vandrade flera miles längs vägen mot Birmingham; men det var fåfängt, landsbygden var indränkt i fotogen.
George öste sitt anatema över Mrs.
Och George svarade: ”Inte alls”; att det var hans fel och Harris sade nej, felet var hans eget.
Warwick, kungamakaren, vilar här, numera bekymmerslös över sådana trivialiteter som jordiska kungar och jordiska kungadömen; och Salisbury, som gjorde god tjänst vid Poitiers.
Vid Corway Stakes — den första kröken ovanför Walton Bridge — utkämpades ett slag mellan Caesar och Cassivelaunus .
Och det påminde Harris om en av sina vänner, som varit medlem av Frivilligkåren och som sovit utomhus under tältduk en våt natt nere vid Aldershot, ”exakt en sådan här natt”, sade Harris; och han hade vaknat upp på morgonen som obotlig krympling.
”Nåja, strunt samma”, sade George, ”två räcker.
Varför skulle vi dra dem tillbaka?
De lyssnade, genom de långa dagarna, under tystnad och väntade sig att höra en röst från Himmelen; och hela dagarna och genom de högtidliga nätterna talade den till dem med en mångfald röster, men de hörde dem inte.
När jag nu tänker efter, var denne unge man så enfaldig som vi då trodde?
Han satt och såg sig omkring i någon minut.
Så jag vände mig om snabbt och intog en position i aktern, där jag lutade mig med nonchalant elegans mot båtshaken, i en pose som skulle föreställa styrka och vighet.
Vi hade knuffat ner de tre herrarna från deras tofter, till en enda röra på båtens botten och de höll nu sakta och noggrant på att sortera loss sig själva, medan de plockade bort fiskar från sina personer; och medan de gjorde detta, svor de över oss — inga vardagliga dussinsvordomar, utan långa, noga utvalda, omfattande eder, som gällde hela våra liv, in i den avlägsna framtiden, samt även innefattade alla våra släktingar och allt annat som kunde sättas i samband med oss — duktiga, substansfyllda kötteder.
Ansiktsuttrycket hos de män som, med händerna i fickorna, står i aktern, rökande en cigarr, är tillräckligt för en krigsförklaring; och den svagsint befallande visslingen för att man skall flytta sig ur vägen för dem skulle, det är min övertygelse, räcka för att rättfärdiga mord, förutsatt att jurymedlemmarna var roddare.
”Åh, ni kan sluta leta!
Inte, som jag förklarade, pa grund av mig själv.
Jag tittade aldrig pa det.
Salig hertiginnan av York, som bodde på Oatlands, var mycket förtjust i hundar och höll sig med ett ofantligt antal.
Det var någonting mer än enbart vanlig trötthet.
Vi snäste åt varandra på detta sätt under de följande minuterna, då vi avbröts av en tydlig snarkning från George.
Frågan förolämpade dock henne, och hon föreslog att det var bättre att jag själv tittade efter; så jag lade ner årorna och tog mig en titt.
Ja, det går an att se förvånade ut — kan jag få ytterligare en tredubbel skotsk whisky, värdshusvärd, tack så mycket.”
Nu är jag inte skapt på det sättet.
Det verkligen en mycket mörk och dimmig morgon, men ändå föreföll detta vara ett underligt skäl att avbryta all handel.
Så de tillät honom att öva på dagtid, i grovköket, med alla dörrar stängda; men hans mera framgångsrika passager kunde i allmänhet höras i vardagsrummet, trots alla vidtagna åtgärder, vilken nästan drev hans mor till tårar.
Våra vackert bronserade ansikten och pittoreska kläder följdes av allas beundrande blickar och vi stod snart i centrum för allas uppmärksamhet.
Sanningen att säga var det betydligt mer än ett totalt misslyckande, eftersom vi hade ställt till kläderna värre efter det att vi tvättat dem än de var innan.
En stör på fyrtio pund !
Det fanns dock inget som helst anmärkningsvärt i detta rum och min vän undrade varför han förts dit.
Det lilla seglet stod ut mot de violetta skyarna; skymningen lade sig runt oss och lindade in världen i regnbågsskuggor; och bakom oss, kom natten krypande.
Old Windsor är ett berömt ställe på sitt sätt.
Men kung Johans hjärta sjunker i bröstet, inför de stränga ansiktena hos engelska krigare, och kung Johans arm faller tillbaka och han sitter av och intar sin plats i den främsta båten.
George och jag bogserade oss förbi the Home Park, vilken sträcker sig längs den högra flodbanken från Albert till Victoria Bridge; och då vi passerade Datchet, frågade George mig om jag mindes vår första tur upp längs floden, då vi landsteg i Datchet klockan tio om aftonen och ville gå till sängs.
Det är redan tre herrar som sover på biljardbordet, och två i kafferummet.
Harris skulle sova över hos oss den natten och vi gick en trappa upp.
Varje hus är inbäddad i rosor och nu, i den tidiga juni, slog de ut i moln av utsökt skönhet.
Han sade:
Hos mig var det levern som kranglade.
Han sade, att folk på stora fartyg alltid blötte seglen innan de satte dem.
Ägaren gick fram till väggen och knackade på den.
Just som jag har givit upp allt hopp, drar sig vågen tillbaka och lämnar mig, sprattlande som en sjöstjärna i sanden, och jag reser mig upp och ser bakom mig, att jag simmat för livet i vatten som är två fot djupt.
Och de började bägge sniffa, och vid den tredje sniffningen fick de korn på ostarna och reste sig utan ett ord till och gick sin väg.
Vi började vid glatt mod, man kan nästan säga att vi var glättiga, men vårt goda humör var försvunnet redan när den första potatisen var färdigskalad.
”Vad önskar ni?” sade jag, vänd mot min vän.
En godhjärtad pråmskeppare, som råkade befinna sig i skänkrummet, sade dock att vi kunde pröva hos speceriaffären som låg granne med the Stag och vi gick tillbaka.
Pojken föreslog att George, som redan på den tiden var den tyngsta i sällskapet, skulle sitta på fyrans plats.
Det är min energiska natur.
Jag förstår inte själv tyska.
Kapitel XVII
Ingen hjälp kommer till undsättning dock och det enda ni vet är att tusentals personer sparkar på er och att ni håller på att bli strypt.
Klockan sex kom man och sade at honom, att kvällsmaten var färdig.
Han sade, att om de endast hade givit honom en dag till sa hade han kunnat ställa detta till rätta.
Och man följer efter varandra runt, runt, svärjandes, tills tältet trillar ihop i en hög, och får bägge att betrakta varandra över ruinerna och att utbrista upprört, i ett och samma andetag:
”Å, ni kvinnor gör så stort väsen av allt”, svarar farbror Podger, under det att han samlar sig. ”Men jag, jag trivs med den här sortens småjobb.”
”Tja, jag fick ett napp i tisdags kväll, men det är inte mycket att tala om.”
Hur skulle jag kunna åka till City i det här skicket?”
Mitt eget första båtminne är den gången då fem av oss skramlade tre pence var för att hyra en underligt konstruerad farkost i dammen i Regent¨s Park, varefter vi fick torka oss efteråt i parkvaktens lilla stuga.
Hur många finns det?”
Vi sade inte ens adjö till varandra.
”Nej, det gjorde jag inte”, grymtade Harris; ”jag sade tolv.
En annan man som jag kände, akte iväg pa en veckas kryssning utmed kusten och innan baten avgick, kom stewarden fram till honom och fragade, om han ville betala för vart och ett av de maltider han intog, eller köpa alla maltider pa förhand.
Luften i båten var instängd och jag hade huvudvärk; så jag tänkte att jag skulle stiga ut i den svala nattluften.
Jag ställde till allt till nästan samma tillstånd som måste ha rått före världens tillkomst, när kaos rådde.
Någon reciterade en dikt på franska efter middagen och vi sade att den var mycket vacker; och så sjöng en dam en sentimental ballad på spanska, och det fick en eller två bland oss att börja gråta — det var så rörande.
Harris och jag hade vid det laget ätit upp de få livsmedel som fanns kvar på bordet och kärrade ut vårt bagage på yttertrappen och inväntade en droska.
Där låg en tävlingsutriggare med åtta par åror uppdragen vid bryggan; det var den som fångade deras intresse.
Så reser han sig och upptäcker att han har suttit på den, och ropar:
Han sade att en av gravarna hade en stenbit upptill, som sades troligen vara resterna av en staty och att en annan hade en inskrift, vars ord ingen någonsin lyckats uttyda.
Vi är inget annat än de allra mest ynkliga, mest ledsamma slavar under våra magar.
Han sade, att de var enkla att tillaga och att han skulle ta hand om den saken; så vi köpte tio pund potatis, en bushel ärter, och några kålhuvuden.
Det finns en grotta i parken, som man kan besöka mot en smärre avgift och som sägs vara underbar; men jag tycker inte för egen del, att den är särdeles märkvärdig.
Inte en enda fönsterlucka var öppen!
Slussen ligger precis mittemot staden och det första vi fick se då den kom inom synhåll för oss, var Georges kavaj på en av slussportarna, varvid närmare iakttagelse visade, att den även innehöll George.
Om detta hade inträffat före maten så hade George uttryckt önskningar och åsikter rörande Harris öde i denna och kommande världar, vilka hade fått en känslig person att rysa.
Varför kan du inte vara mer försiktig?
På utsidan verkade jag fullt mänsklig: Han kunde inte komma till klarhet över mig.
Inte lika glatt.
Caesar var en verklig flodmänniska.
Ni ligger ner på — jag menar, ni lutar över strandkanten, vet ni, och sköljer allting i vattnet.”
Stewarden rekommenderade det sistnämnda alternativet, eftersom det skulle bli mycket billigare.
”Om vi inte hade bestämt oss för en nästan säker död i denna fördömda gamla likkista”, anmärkte George och kastade en blick fylld av avsky över båten, ”kunde det vara värt att nämna, att jag vet att det går ett tåg från Pangbourne strax efter fem, vilket skulle ta oss till staden i lagom tid för att äta kvällsvard och därpå fortsätta till det ställe som du nämnde tidigare.”
I solljuset — på dagarna, då Naturen lever och stimmar omkring överallt, då trivs vi på de öppna bergssluttningarna och även i skogarnas djup; men om natten, då Moder Jord har gått till vila, och lämnat oss vakande, åh!
Vi hade en gång tagit med ett fotogenkök, men ’’aldrig mer’’.
Hur många mänskor lastar inte, på den resan, ner sina båtar till dess att de lider stor risk att kappsejsa tillsammans med en hel butik av fåfängliga ting som de anser väsentliga för sitt nöje och sin komfort på livets resa, men vilka i själva verket endast är oanvändbart krimskrams.
Så letade vi efter burköppnaren.
Han sade att den, Themsens stolthet, hade använts, i det skick den nu stod (eller snarare hängde ihop) i fyrtio år, så vitt han visste, och ingen hade klagat över den förr och han såg ingen anledning till att vi nu skulle börja göra det.
Han sade, att han ofta undrade nu för tiden, hur han hade klarat sig innan han träffade mig, utan någon att betrakta medan denne arbetade.
Det var en den djupa förtrollningens timme, en stund av extatiskt hopp och längtan.
Så ställer de sig upp, förvånade.
Varför skulle George få fjanta omkring hela dagen och låta oss släpa denna tungrodda, gamla, övertyngda pråm upp- och nerför floden själva, för att hämta upp honom?
Faster Maria anmärker då milt, att nästa gång farbror Podger skall slå in en spik i en vägg, hoppas hon att han låter henne veta det i god tid, så hon kan förbereda sig för att åka och besöka sin mor en vecka, under tiden arbetet pågår.
”Ingen fotogen”, sade George, med en menande blick; och Harris och jag instämde.
Min vän slog till pa tva-pund-fem-erbjudandet, eftersom han trodde sig kunna ga med vinst pa det sättet (han har mycket god aptit).
När man färdas i den fart de gör, är det omöjligt för dem att hålla undan för andra och för andra att hålla undan för dem.
Kapitel XI
Den gyttjebanken räddade våra liv.
Jag förstod mig inte själv på denna sak.
Hurusom George vid ett tillfälle kom att stiga upp tidigt om morgonen. — George, Harris och Montmorency tycker inte om det kalla vattnets utseende. — Hjältemod och beslutsamhet från J:s sida. — George och hans skjorta: En historia med sensmoral. — Harris som kock. — Historisk återblick, särskilt infogad för skolbruk.
Jag tänkte pa vilket intressant fall jag maste vara ur medicinsk synvinkel, vilken tillgang jag skulle kunna vara i undervisningssammanhang!
Naturligtvis var det ingen som visste; ingen vet någonsin varifrån ett tåg avgår på Waterloo, eller vart tågen går då de går, eller någonting annat om någonting alls.
Och vi skyndade på stegen, för att kunna förverkliga denna vår vision.
Vi flög över rummet och kastade av honom sängkläderna och Harris drämde till honom med en toffel och jag skrek i hans öra, tills han vaknade. ”Vadärdetfråganom?” undrade han, då han satt sig upp.
En idé slog henne.
Han sade:
George sade, att det var så angenämt att vakna i båten en vacker morgon, för att hoppa ner i den klara flodens vatten.
”O, nej då herrn, jag tror nog att det kommer att klarna upp.
Han rodde båten emot en del av stranden varifrån det var helt omöjligt för oss att kliva i den och föll därpå omedelbart i sömn.
Vid slussen i Reading stötte vi på en ångslup tillhörande några av mina vänner och de bogserade oss till omkring en mile från Streatley.
Från trappan gick de in i ett sällskapsrum, ett stort, ljust rum, prytt av något oroliga med dock glada tapeter med blå bakgrund.
Jag lade märke till, allteftersom sången framskred, att en hel del andra människor också verkade hålla ögonen på de två unga männen, liksom jag själv gjorde.
Jag minns hur en av mina semestrar blev helt och hållet förstörd en höst, genom att vi kom att förlita oss till innehållet i väderrapporten i den lokala tidningen. ”Kraftiga skurar, med åska kan förväntas under dagen”, stod det på måndagen och vi gav upp planerna på en picknick, utan stannade inomhus hela dagen, i väntan på regnet.
Du skulle kunna trassla till en byggnadsställning!”
Jag hade alla dessa symptom.
Till sist gav jag upp; jag sade att jag skulle ta bogårorna.
”Hallå där, akta nosen!”
Han hade haft en ansträngande dag i City, förklarade han.
Jag är glad över att de råkade befinna sig där de gjorde.
Vi — George, Harris och jag själv — tog med oss en ”ungtupp” förra säsongen, och behandlade honom med de sedvanliga historierna om allt det underbara vi utfört, under hela resan.
”Nåja”, sade min väns hustru och reste sig, ”allt jag kan säga är att jag tar barnen med mig och resa till ett hotell till dess att dessa ostar är uppätna.
Föråran är mycket indignerad över detta eftersom, som han förklarar, han har ansträngt sig under de senaste tio minuterna för att anpassa sin roddteknik till bogårans bristande kunskaper i ämnet.
Vi tog våra pinaler till the Stag och lade ner dem i hallen.
Vi bad betjänten om våra hattar och rockar med viskande röster och öppnade själva dörren och gled ut och runt hörnet så fort det bara gick, undvikande varandra så mycket som möjligt.
Jag ägnade omkring tre månaders tid åt flottfärder och efter att ha förkovrat mig så långt det var möjligt inom denna gren av sjöfararkonsten, bestämde jag mig för att ta upp rodden på allvar och gick med i en av båtklubbarna på floden Lea.
Hur han lyckades med det vet jag inte, han kunde inte förklara det själv heller; men på något mystiskt sätt lyckades han, efter tio minuters övermänsklig ansträngning, att rulla in sig fullkomligt i segelduken.
G., och han bestämde sig för att säga henne ett sanningens ord då han kom hem den kvällen.
Vi åt och drack under tystnad ett tag, tills det var dags att släppa det krampaktiga taget om kniv och gaffel, för att luta sig tillbaka i stolen och äta sakta och njutningsfullt — då sträckte vi ut benen under bordet, lät våra servetter falla till golvet och granskade kritiskt det rökbruna taket ovanför våra huvuden — då vilade vi med glasen på armslängds avstånd på bordet och mådde bra, var tankfulla och förlåtande mot allt och alla.
Han tycktes förvånad.
“Äsch, då är det inte samma”, svarade Harris.
Sa fick jag gapa och han kikade ner i halsen, och grep tag in min handled och slog mig sedan i bröstet när jag som minst förväntade mig det — riktig fegt, enligt min mening — och lade omedelbart därpa sitt öra mot mitt bröst.
Och de gav mig inte piller; de gav mig örfilar istället.
”Min goda fru”, svarade jag, ”för egen del trivs jag med doften av ost och resan häromdagen tillsammans med dem från Liverpool kommer jag att för alltid se tillbaka på som en lycklig avslutning på en angenäm semester.
Nåja, det skulle vara sorgligt för våra vänner och släktingar, men det kunde inte hjälpas.
En sådan, mild, ljus, vacker gammal mur; vilken vacker tavla, med lavar krypande här och mossor växande där, en och annan ung, blyg vinranka tittar upp över dess krön, för att se vad som pågår på den livfulla floden, och på den nyktra gamla murgrönan som klänger en bit längre bort på muren!
Det finns ingen plats i hela världen där man kan få mer fiske uträttat, eller där man kan fiska under en längre period.
Det finns ingen konstnärlighet, ingen skicklighet hos en sådan berättelse.
George sade, att nu skulle han styra.
Att se två noviser försöka hålla takten inbördes är mycket roande.
Det verkar dock passa de flesta människor dock, vilket är dess stora fördel.
Åh, kum in å’ se på skallarna!
Solljuset är Naturens livssaft.
Vi betalade henne utan att knota.
Harris sade att jag uppmuntrade honom till det.
George fick helt enkelt inte en ärlig chans.
George kan vara verkligt vettig emellanåt.
Svanarna hade försökt dra honom och Montmorency ur båten för att dränka dem; och han hade försvarat sitt liv som en sann hjälte i fyra timmar, dödat allihop och de hade simmat iväg därifrån för att dö.
Vi återgav för honom de olika historierna vi fått höra om forellen och han var synnerligen road och vi skrattade alla mycket hjärtligt.
Jag tog på mig de kläder jag kunde finna, vissa plagg var mina egna, andra tillhörde George eller Harris — och kröp under segelduken ut på kanalbanken.
Jag skulle aldrig säga det till George, men det finns faktiskt inget annat ord för den.
”Stanna inte — fortsätt, fortsätt!”
Och så, timme efter timme marscherar ständigt nya trupper upp längs vägen och deras hjälmar och bröstplattor skimrar mot oss i den låga morgonsolens ljus, tills, så långt ögat når, vägen verkar täckt av glittrande stål och stolta springare.
Vi frågade honom vad han kallade dess färg och han sade sig inte veta vad den hette.
Om han var här, skulle vi ha kunnat gå och se på den där graven.
Vid lunchdags led de gräsligt.
Det finns ingen mer spännande upplevelse än att segla.
Vi satte genast George i arbete, nu då vi väl fått fatt i honom.
Gossen sade, att det var Themsens stolthet.
Harris”; och Harris reser sig och går mot pianot, med den strålande gladlyntheten hos en generös natur, som just är i färd att skänka någon någonting.
Vi tog oss an den kalla biffen till lunch, för att upptäcka att vi glömt att ta med oss senap.
Det verkade som om vi lagt till nära ett svanbo och strax efter det att George och jag givit oss av, kom svanhonan tillbaka och ställde till mycket oväsen om denna detalj.
När de möter någon de känner, går de iland på stranden och gömmer sig bakom ett träd.
”Å, de kommer under eftermiddagen, skall ni se”, sade vi till varandra. ”Å, så blöta de där människorna kommer att bli.
Henley höll på att göra sig i ordning inför regattan och där rådde liv och rörelse.
Föråran tvingas sträcka sina armar nästan ur led nu, för att nå sina åror; under det att bogårans par nu, vid varje årtag våldsamt slår honom i bröstet.
En synnerligen nervös gosse utsågs till cox och styrandets principer förklarades för honom av Joskins.
De unga männen sade, att det var de roligaste sånger som någonsin skrivits och att de, om vi så önskade, skulle be Herr Slossen Boschen, eftersom de kände honom mycket väl, att han skulle sjunga dem för oss.
Det var svårt att avgöra för ögonblicket, vad som var vi och vad som var Middlesex’ flodbankar; men det redde vi ut efter en stund och skiljdes åt.
Det var en äldre man där som rökte lerpipa och vi inledde naturligtvis ett samtal med honom.
Jag har aldrig någonsin träffat en så konstig kropp, men ändå renhjärtad och oskuldsfull, lägg det på minnet, som ett nyfött spädbarn.
Inte ens en spräckt kopparplatta infattad i en sten inger mig vad jag kallar verklig lycka.
”Men, det var ju endast tre slag!” sade George i sårat tonfall, när klockans slag avklingat.
Jag sade, att faktum uppenbarligen var det att jag inte rott så snabbt som jag trodde, men att vi snart borde vara framme vid slussen nu; och jag rodde på i ytterligare en mile.
Kära gamla Quarry Woods!
Vår lysande men välpolerade konversation och vår utsökta smak var dem främmande.
De återstående fyra passagerarna satt kvar ett tag, tills en man med högtidlig framtoning i hörnet, vilken av sin klädedräkt och allmänna utseende att döma, tycktes tillhöra begravningsentreprenörernas skrå, sade att lukten påminde om den från döda spädbarn; och de tre andra passagerarna försökte ta sig ut genom dörren alla på en gång, och gjorde sig därvid illa.
Jag tror inte att jag i hela mitt liv, vare sig förr eller senare, har längtat så mycket efter senap som jag gjorde denna gång.
Men tänka sig att ni kunde gissa hur det låg till.
Jag har inte skurgumsknän.
Vi spelade kort efter måltiden.
Jag förklarade hur det gått till, då jag kom närmare och de fångade in mig och lånade mig en påle.
Nervös pianist: Jag är rädd att vi misstog oss någonstans.
Hon var naturligtvis av den allra vänaste och vänligaste natur som tänkas kunde, men på floden var det faktisk ganska hemskt att lyssna på henne.
Varför detta förargliga undantag?
Det vilar, måste man erkänna, något mycket sorgligt över nybörjarsäckpipeblåsarens ansträngningar.
Montmorency såg ut som han visste något i frågan, men han sade ingenting.
Hans verkliga namn var Stivvings.
Albans.”
Thomas’ grav gjorde honom vansinnig.
En sjötur gör nytta om man har ett par manader pa sig, men gäller det endast en vecka, sa är det bortkastat.
Jag fiskade upp ett par ägg som spruckit och lade i dem.
George sade, att om det skulle få Harris att äta mer än Harris vanligtvis äter, så inlade han sitt veto emot att Harris alls badade.
Hon var fullkomligt galen i pubar, hon Englands jungfrudrottning.
Man träffar andra båtar där och utbyter flodskvaller.
Staden är mycket gammal och var fordom mycket stark och stor.
Sköter vi oss inte bra?”
Varför jag inte har skurgumsknän, det vet jag inte; men faktum kvarstar, att jag inte har det.
Det är en genväg som leder fram till den högra banken, omkring en halv mile ovanför Marsh-slussen och det är väl värt att ta den, eftersom det är en vacker, skuggig liten strömsträcka, som dessutom sparar in nästan en halv miles sträcka.
Jag hade arbetat som en galning för att hålla båten kvar där under bron.
Jag var ute med en ung dam — en kusin på mödernet — och vi rodde ner mot Goring.
Men jag har aldrig njutit av det.
Det kan tyckas att alla hennes livs bittraste tankar måste ha kretsat kring de trädkrönta stränderna och de ljust gröna ängarna runt Goring; men kvinnor har en egenhet att älska den kniv som vrids om i dem och kanske, mitt i all sin smärta hade hon samlat soliga minnen av de ömmaste timmar, som hon tillbringat på dessa skuggiga ängder över vilka de stora träden böjer sina grenar så djupt.
”Vad i Himmelens namn skall du med dina byxor till, mitt i natten?” frågade han ilsket. ”Varför lägger du dig inte ner och sover?”
Hon sade, att det påminde henne om hennes stackars far (som slukats av en haj, stackars karl, då han badade vid Nya Guineas kust — var sambandet fanns, det kunde hon inte förklara).
Bisham Abbey är rik på melodramatisk rekvisita.
Som regel klär jag av mig och lägger huvudet på kudden, varvid någon knackar på dörren och säger att klockan är halv nio; men denna kväll verkade allt gå mig emot; nyheten i situationen, båtens hårdhet, den obekväma liggställningen (jag låg med fötterna under en toft och huvudet på en annan), vågornas kluckande kring båten och vinden i trädgrenarna, allt detta höll mig vaken och gjorde mig rastlös.
Ni vet, sa är det ju ofta — dessa enkla, gammaldags huskurer är mer effektiva ibland, än allt som finns att tillga pa en läkarklinik.
Jag kunde inte vända mig om för att se vad som stod på och vems näsa det var man borde akta.
Harris sade: ”Och hur blir det när det regnar?”
Jag har funnit den själv.
Harris sade, att det skämtet var gammalt.
Man är genomvåt rakt igenom, och det finns gott och väl två tum vatten i båten, och alla ens ägodelar är fuktiga.
Efter en stund segrade dock mina mindre giriga känslor.
Och så stoppade han brödet i munnen, svalde det, fick det i fel strupe och dog.
Men han kunde inte somna: Han hade inte varit vaknare någonsin i hela sitt liv; så han tände en lampa och tog fram schackspelet, och spelade ett parti mot sig själv.
Det skulle ha varit en god affär för vem som helst som kommit till platsen med en burk senap; han eller hon skulle kunna ha fått hela världen flera gånger om och fått sitt behov av världar täckt för resten av livet.
Det outsägliga patoset hos Georges ackompanjemang vid detta ”två” gjorde oss, i den sinnesstämning vi då var i, oförmögna att tåla mer.
Harris sade, att om det var hans plikt, så borde han se till att så skedde och frågade mannen om hans åsikt om bästa sättet för honom att få det verkställt.
Mötet blir dock mycket kortvarigt och det mesta av konversationen sköts av honom, då ens egna inlägg till största delen består av utrop och enstaviga ljud.
Montmorency gav ifrån sig ett ofrivilligt ylande, som om blotta tanken skrämde honom; och Harris sade, att det skulle bli så svårt att komma tillbaka i båten igen, och gick för att reda ut sina byxor.
Hyrbåtarna uppströms befriar snart sina hyresgästers sinnen från alla dylika dumheter.
Han hade något så okonstlat barnsligt över sig!
Jag fattade inte vilket misstag de hade begått, till att börja med och jag tänkte: ”så oartigt av dem att gå an på det sättet — och inför en fullkomlig främling också!”
Naturligtvis är inloppet belamrat med pålar och kedjor, samt omgivet av skyltar vilka hotar med all tänkbar slags tortyr, fängsligt förvar och döden för var och en som vågar sticka sina åror i dess vatten — jag undrar ibland varför dessa girigbukar inte även hävdar äganderätten till luften och hotar envar med fyrtio shillings böter om man inandas den — men pålarna och kedjorna kan man undvika med en aning skicklighet och skyltarna kan man, om man har fem minuter till övers och ingen ser på, riva ner en eller ett par av dem och slänga dem i floden.
Och ropande ryttare galopperar från grupp till grupp och små fanor fladdrar lättjefullt i den varma brisen och emellanåt märks en kraftigare rörelse, allteftersom raderna med män formerar sig utmed vägen och en eller annan baron på sin stridshäst, med sin vakt av väpnare omkring sig, passerar utmed dem, för att inta sin plats främst bland sina undersåtar och vasaller.
Sakta men säkert, mot den snabba strömmen, till dess att de med ett dovt ljud anlöper stranden på den lilla ön som från och med denna dag skall heta Magna Carta Island.
Poppets pa dörren, för att höra efter om vi var klara att äta kvällsmat.
”Jag ber tusen gånger om ursäkt”; och erbjöd dem sin näsduk för att torka av det med.
Inbäddad i det sömniga solskenet denna sommareftermiddag utgör Wargrave, där den ligger vilande där floden kröker sig, en gammal, vacker tavla då man passerar den, och den ligger länge kvar på minnets näthinna.
De nådde det vackra slott, som var deras resas mål och stannade där i många dagar och hade en trevlig tid där; och en natt, då de satt i belåten frid kring elden som brann i slottets stora sal och drack ädla drycker, kom deras försvunna kamrat in och hälsade dem.
De vackra, gammaldags bakgatorna i Kingston, där de leder ner till vattenbrynet, är synnerligen pittoreska i det flödande solljuset, vid den glimrande floden med sina drivande pråmar, den plankbelagda dragarbanan och de prydliga villorna på andra sidan, Harris i en röd och brandgul blazer, grymtande för sig själv vid årorna, de avlägsna glimtarna av ätten Tudors grå gamla palä, utgjorde allt en solig tavla, så ljus men ändå så lugn, så fylld av liv, och ändå så rofylld, att, hur tidigt på dagen det än var, kom jag att drivas in i en drömmande, eftertänksam stämning.
Harris och jag skulle resa ner på morgonen och ta båten upp till Chertsey och George, som inte skulle kunna komma iväg från City förrän om eftermiddagen (George sover på en bank mellan tio och fyra varje dag, utom lördagar, då de väcker honom och kastar ut honom vid två), skulle möta oss där.
Ge mig halv-crownen.”
Harris stod midskepps för att ta över efter George och rulla den vidare till mig och jag stod i aktern för att ta emot den.
Vi log åt varandra och Harris höll sin sked i beredskap.
W. Lee — som fem gånger utsågs till staden Abdingtons borgmästare — var utan tvivel en man som bidrog till att uppfylla jorden, men jag hoppas att det inte finns många av hans sort idag, under detta vårt överbefolkningens nittonde århundrade.
Min vän blev uppehållen i Liverpool längre än förväntat; och tre dagar senare, då han ännu inte återvänt hem, besökte hans hustru mig.
Kommer de vita kopparna med förgylld kant och vackra gyllene blommor inuti (blommornas art okänd), som Sarah Jane nu slår sönder av rent lättsinne, att lagas omsorgsfullt och ställas upp på finhyllan och endast dammas av husets fru?
Då gav sig dessa människor iväg och blev pirater, till dess att äktenskapet var över.
Så försökte Harris att öppna burken med sin fickkniv, bröt av bladet och skar sig allvarligt; och George prövade med en sax och saxens blad öppnade sig och stack sånär ut ögat på George.
George, bärande filtar och rockar, rökande en kort pipa.
”Jag ber så mycket om ursäkt, men jag hoppas ni förlåter oss att vi — fullkomliga främlingar här på trakten — tar oss friheter, men min vän här och jag själv skulle vara mycket tacksamma, om ni kunde berätta för oss om hur ni fångade forellen däruppe.”
Jag sade, att jag i allmänhet föredrog att sova i en säng.
Luftens alla röster sjunger för en.
Det vilar ett slags åh-vilken-ond-värld-detta-är-och-hur-önskar-jag-inte-att-jag-kunde-göra-någonting-för-att-göra-den-bättre-och-ädlare-uttryck över Montmorency, som har framkallat tårar i ögonen på godhjärtade gamla damer och herrar.
Hon håller sina beskyddande armar omkring en och håller en mot sitt bröst!
Jag sade: ”Det är ostar.
Så avgav slupen ett slutligt skri från ångvisslan, som nästan spräckte dess ångpanna och man slog back i maskinen och släppte ut ånga, innan man girade och tog sig runt; alla ombord rusade till fören, där de skrek åt oss och folket på kanalbanken brukade stå och skrika åt oss och alla förbipasserande båtar stannade till för att förena sig med dem, till dess att hela floden flera miles upp- och nedströms var ett enda skrikande inferno.
Precis bortom dammen (om man färdas uppströms) finns Danes’ Field, där de invaderande danerna en gång slog läger, under marschen till Gloustershire; och ytterligare en bit framåt, inbäddad i en betagande flodfåra, ligger vad som är kvar av Medmenham Abbey.
Floden erbjuder rika tillfällen att klä upp sig.
Sådant är livet; och vi är endast löv som följer vinden, varthän den blåser.
”Var ni inte en smula omskakad vid Southend Pier häromveckan och önskade bli kastad överbord?”
Folk som en gång smakat hans äggröra, förstod vi av hans tal, ville aldrig ha någonting annat att äta, utan tynade bort och dog då de inte kunde få tag på den.
Harris utsattes även han för en chock, men jag tror inte att Harris’ chock kan ha varit lika illa som den som George och jag drabbades av tillfölje denna händelse.
Montmorency utstötte ett glädjetjut — vrålet hos en stolt krigare som ser sin fiende i vitögat — det slags skri som Cromwell mycket väl kan ha upphävt då han såg skottarna komma nerför kullen — och flög iväg efter sitt byte.
Och vi känner en tillgivenhet gentemot mannen, som inte alls avtar genom det faktum att det inte klarnar upp, utan fortsätter att regna stadigt hela dagen.
Diagnosen verkar i varje enskilt fall stämma exakt med alla de lidanden jag nagonsin har erfarit.
Jag har aldrig begripit det.
”Tokiga gamle gubbstrutt”, muttrar vi, ”vad vet väl han om den saken?”
Efter etthundra yards är de naturligtvis andfådda och stannar plötsligt, sätter sig ner i gräset och skrattar, medan ens båt driver ut i mitten av strömfåran innan man ens vet vad som har hänt eller fått tag på en åra.
Vi såg uppför och nerför floden; inte en själ fanns inom synhåll.
Du rör alltid till allt du har för händer.
Det gick inte att hålla Caesar borta från floden.
Mannen läste det och gav det därpa ater till mig.
Thomas’ grav.
Det är den sortens spratt som de spelat mig två gånger den senaste veckan.
Caesar, liksom, senare, Elizabeth , förefaller att ha stannat till överallt: Men han var dock mer respektabel än den goda drottning Bess; han tog inte in på pubar.
I dess storslagna närvaro, kryper våra små omsorger iväg för att skämmas.
En halvtimme senare vill man försöka ta sig en pipa i vinterträdgården.
Jag kan aldrig se en ångslup utan att få lust att lura iväg den till någon avskild sträcka längs floden, för att där, i lugn och ro kunna strypa den.
Han sade dem, att detta var halva nöjet med att bege sig ut på picknick.
Kasta bort skräpet, människa!
Vad som egentligen felade oss, kunde ingen av oss vara helt säker pa; men var fullkomligt eniga uppfattning i fragan var, att vad det än var — sa var orsaken överansträngning.
Oxford. — Montmorencys uppfattning om Himmelriket. — Hyrbåtar uppströms, deras användbarhet och fördelar. — ”Themsens stolthet”. — Förändringar i väderleken. — Floden under olika förhållanden. — Inte en glad afton. — Längtan efter det ouppnåeliga. — Glada samtal. — George underhåller oss på banjo. — En sorgsen melodi. — Ytterligare en våt dag. — Flykten. — En liten supé och en skål.
Medan de plåstrade om sina blessyrer, försökte jag få hål på burken med den vassa änden på båtshaken och båtshaken gled och fick mig ut mellan båtsidan och stranden i det två fot djupa, leriga vattnet och burken rullade iväg, oskadd, och hade sönder en tekopp.
Vi lugnade ner dem med hjälp av ett paraply och satte oss ner med kotletter och kall biff.
Där fanns en halv fläskpaj och en bit kall, koks bacon kvar, som vi lade ner i grytan.
Så vi fyllde vår tekittel med vatten från Themsen och kokade det; och mycket noggrant såg vi till, att det verkligen kokade.
Från Marlow upp till Sonning är det till och med ännu vackrare.
”Tja, ni kommer precis från det hållet.
”Jo, vår båt har åkt sin väg!” svarade de, indignerat. ”Vi klev ur för att trassla upp draglinan och då vi såg os om, var den försvunnen!”
Jag har väl aldrig råkat ut för en sådan skara mänskor förut i hela mitt liv — så sant jag lever.
”Men — det där!” sade George och såg västerut.
George tände en pipa och bredde ut sig i fåtöljen, Harris satte sig med sina ben korsade på bordet och tände en cigarr.
Det går inte att undvika att man stänker en aning då man ror, och det verkade som en enda droppe vatten kunde förstöra deras kläder.
Processionens ordning var som följer:
Då hade kanske frihetens bägare slitits från Englands läppar, och frihetens sötma undanhållits nationen i ytterligare etthundra år.
Rika gamlingar, som saknar arvingar, dör barnlösa.
Vi kanske rent av överlever det.”
Vi klev iland i Sonning och tog en promenad i byn.
Det finns en ”järnskampåle” vid Walton Church.
”Mycket ledsen, herrn”, sade värden; ”men jag är rädd att vi inte kan stå till tjänst.”
Den försvann aldrig, utan lämnade en fläck efter sig för alltid.
I salongen var allt tyst och mörkt; ingen eld, ingen frukost.
Inget nonsens om att han inte hade sina noter med sig, eller så.
Närhelst han fick syn på den, morrade han och backade snabbt, med svansen mellan benen och i samma stund som vi satte den på spisen, steg han omedelbart ur båten och satte sig på stranden, tills tedrickandet var överstökat.
”Vad är det?
Den kvällsvarden var verkligen välkommen.
Det skulle även vara fel hus för en drucken man att gå till vila i.
Och ”sabla gamla skräp!” kunde hon säga indignerat, då seglet inte ville låta sig hissas i god ordning.
George sade, att han med glädje skulle sitta på fyrans plats, steg genast ner i aktern och satte sig med ryggen mot fören.
Jag hade inte tillräckligt med fantasi.
När vi sålunda hade kommit överens om sovarrangemangen till alla fyras belåtenhet, var det enda som återstod att diskutera vad vi skulle ta med oss; och detta hade vi just börjat gräla om, då Harris sade, att han hade fått nog av parlamenterandet för ikväll och föreslog att vi skulle gå ut och ha roligt, under det att han sade sig ha funnit ett ställe på andra sidan torget, där man kunde få sig en droppe irländskt, som verkligen var drickvärt.
Så rusade de runt i rummet igen, sökande efter det; och så möttes de igen i rummets mitt, och stirrade på varandra.
Cassivelaunus hade förberett floden inför Caesars ankomst, genom att köra ner fullt av pålar (och hade, utan tvivel, även satt upp skyltar där).
Abdington är en typisk landsortsstad av den mindre sorten — tyst, synnerligen respektabel, renlig och fruktansvärt tråkig.
Så gjorde de i ordning ett litet ställe åt honom längst ner i trädgården, omkring en kvarts mile från huset, samt fick honom till att ta med sig mackapären dit ner då han ville spela på det; och ibland kom en besökare till huset, som ingenting visste om vad det var frågan om och de glömde bort att berätta för honom och att varna denne, och han gick ner i trädgården för att promenera och plötsligt kom han inom hörhåll för denna säckpipa, utan att vara beredd, eller att veta vad det var fråga om.
”Å, jag ska genast visa er”, ropade han; ”det är mycket roligt!
Vi hörde Montmorencys skall som svar.
Det är alltid klokt att låta Harris skälla av sig, då han är på detta humör.
Jag tror inte att jag någonsin kan påminna mig ha sett Moulsey Lock med endast en båt i tidigare.
Avståndet föreföll mer som en mile än en halv, men vi nådde till slut fram till stället, där vi rusade in, flåsande, i baren.
I St.
Vi sade åt honom, att han måste vara en riktig idiot, som inte sett badbaljan.
Ett hårt slag mot de omisstänksamma ryttarna vid hans sida; ett utropat kommando till hans franska trupper, ett desperat anfall mot de oberedda raderna framför honom, så kanske dessa upproriska baroner hade fått ångra den dagen då de djärvdes korsa hans planer!
Till sjöss stöter man pa atskilliga verkligt drabbade mänskor, hela batlaster; men jag har ännu aldrig träffat nagon, pa land, som nagon gang ens vetat nagonting sjösjuka.
Jag älskar att se en gammal båtsman ro, i synnerhet en som man betalar per timme.
Faktum är, att vi lägger två och till och med tre herrar i samma säng redan som det är nu.”
Vi sade honom att inte vara orolig, utan att säga oss sanningen: Var det ett valfossil äldre än mänskligheten, eller rörde det sig om en tidig romersk likkista?
Den tredje snytingen hade avsedd effekt och han vände sig på andra sidan, sade att han skulle stiga upp alldeles strax, samt att han ville ha sina stora kängor.
De visste inte om att jag välsignade dem.
”Åh, låt oss inte gå in där!
Planen diskuteras. — Nöjet i att tälta under vackra nätter. — Dito regniga nätter. — Vi beslutar oss för en kompromiss. — Montmorency, första intrycket av. — Oron över att han är för god för denna världen, en oro som därpå avfärdas såsom varande grundlös. — Mötets avslutande.
Gud vare henne nådig!
När man betraktar Montmorency, föreställer man sig att han är en ängel sänd ner till denna världen av någon anledning som undgår allt mänskligt förnuft, i en liten foxterriers skepnad.
George erbjöd oss revansch; men Harris och jag bestämde oss för att inte vidare utmana ödet.
För egen del är jag mycket fäst vid slussar.
Jag såg verkligen detta inträffa en gång.
”Åh, sjutton också”, sade de. ”Nej, vi åker.
Det hjälpte upp stadens rykte en hel del.
Jag var ett vandrande sjukhus.
George fick rätsida på linan efter ett tag, och drog oss stadigt upp till Penton Hook.
”Ja, det är nästan synd att vi har bestämt oss för att stanna kvar i denna båt”, svarade Harris; och så satt vi tysta en stund.
Just da knackade Mrs.
Men så slog oss tanken: Tänk om han endast slår tillbaka och vägrar att låsa in oss!
Det trodde jag att han hade gjort, och tillade att han förefallit mycket fäst vid dem.
Vi hade inte kunnat förmå oss att säga, att vi flydde från regnet.
Vi tilldrog oss en hel del uppmärksamhet vid the Alhambra.
Så fann George en halv burk konserverad lax, som han tömde i grytan, även den.
Den befann sig någonstans bakom Georges högra fot.
Varvid kitteln kokar över och släcker spritköket.
Faktiskt har styrelsen för Themsen-fiskarnas förening rekommenderat den för omkring två år sedan, men några av dess äldre medlemmar motsatte sig den.
Vi gjorde upp en lista på allt vi skulle ta med oss och det blev en tämligen lång lista, innan vi skiljdes åt den aftonen.
Det är synnerligen prövande.
Strålande utfört förspel från Domarvisan ur Juryns utslag från den nervöse pianisten.
Jag vill då stiga upp och leda arbetet, vandra runt med händerna i fickorna och förklara för honom hur han skall göra.
”Det är inte sannolikt att någon kommer att röra dem.
Man ställer sig mitt pa däcket och allteftersom skeppet lutar eller häver sig, flyttar man pa kroppsvikten, sa att man alltid haller sig upprätt.
George tror bara att han är sjuk; men i själva verket är det inga som helst problem med hans hälsa.
Jag sträckte ut den sa langt jag förmadde, och jag slöt det ena ögat och försökte besiktiga den med det andra.
(George är så praktisk.) ”Till frukosten behöver vi en stekpanna” — (Harris sade att de är så svårsmälta; men vi uppmanade honom att inte vara en sådan åsna, och George fortsatte) — ”en tekanna och en kastrull, och ett spritkök.”
”Nej”, sade hon; ”jag ser inte skymten av någon sluss.”
Det skulle nog ha sårat en mer känslig natur än honom, men Biggs gossar är av princip icke känsligt lagda.
Han sade att till frukost skulle serveras fisk, följt av grillat kött.
George gav oss ett exempel på hur ytterst glömska ett par dragare kan bli inför sin uppgift, senare den kvällen då vi diskuterade ämnet efter kvällsmålet.
Han sade att han dock måste få sig någonting att dricka, klättrade upp på toften och lutade sig framåt för att få tag på flaskan.
Det är en plats från forna dagar, Streatley, vars historia går tillbaka, liksom de flesta städers och byars längs floden, till fornbrittisk och saxisk tid.
Biggs pojke var den förste som anlände.
Det rätta sättet att handla är att erbjuda dem namn- och adressuppgifter, samt att lämna saken till ägaren att, om han verkligen har något med saken att göra, stämma en, för att därpå bevisa vilken skada man åstadkommit på hans egendom genom att sitta ner på en bit av den.
Han gav oss intrycket av en man som gått igenom stora svårigheter.
Den framrusande vindens vingar verkar lyfta en framåt och man vet inte vart den vill föra en.
Han sade, att det var skandalöst, och han skrev till the Times angående detta.
Han finner ingen näsduk, eftersom den finns i fickan på kavajen som han tagit av sig och han vet inte var han lade kavajen och hela hushållet tvingas nu avbryta letandet efter verktyg, för att istället söka efter hans kavaj; under det att han hoppar omkring och hindrar dem.
Vi tryckte en half-crown i hans hand och bad honom vara 11.05-tåget till Kingston.
Det är en myllrande, livlig liten stad; inte särdeles pittoresk på det hela taget, det må vara sant, men det finns många gammaldags prång och vrår att utforska där, icke desto mindre - fortfarande upprättstående brovalv i Tidens raserade bro, över vilka vi med fantasins hjälp reser tillbaka till de dagar då Marlow Manor hyste saxaren Algar som sin herre, vilket erövraren Wilhelm stal, för att skänka till sin drottning Matilda, innan det övertogs av Warwick-jarlarna, eller den kloke Lord Paget, rådgivare åt fyra konungar i rad.
Harris är mer van vid havsrodd än dito på floden, och säger, att som motion betraktad, föredrar han det förstnämnda.
”Nej”, svarade jag, ”det vill jag inte.
Jag sade:
Jag vet inte en enda människa som någonsin fångat någonting i Themsen, förutom elritsor och döda katter, men det har naturligtvis ingenting att göra med fiske!
Ibland var det han och andrestyrman som inte blev sjösjuka; men det var i allmänhet han själv och ytterligare nagon annan.
George skötte sin uppgift klanderfritt, men detta var någonting nytt för Harris och han klantade till det för sig.
Vi sade att vi längtade efter att få höra detta; att vi ville få oss ett gott skratt; och de gick en trappa ner och hämtade Herr Slossen Boschen.
Va, av alla…”
Ni skulle se våra kläder efter… Men, som författarna av pigromaner uttrycker sig, låt oss inte gå händelserna i förväg.
Han skall fa öva sig pa mig.
George sade sig vara törstig (jag har aldrig upplevt ett tillfälle då han inte är det); och jag hade en känsla av att lite whisky, varm, med en citronklyfta, skulle göra mitt lidande gott, var debatten, med acklamation, bordlagd till följande afton; och församlingen tog på sig sina hattar och gick.
”Då så, flickor”, sade vår vän Bogåran till dem glatt, sedan måltiden var över, ”kom med mig, ni måste ju diska!”
Det verkade på mig som fel sätt att planera för denna utflykt.
Minns du det, Jack?”
Så stoppar vi våra stora pipor, tänder dem och en angenäm konversation med musikaliska undertoner tas upp; medan floden, under pauser i vårt samtal, spelar runt vår båt; nynnar fram underliga gamla berättelser och hemligheter, sjunger lågt det gamla barnets sång, som den har sjungit i så många årtusenden — kommer att fortsätta sjunga under kommande årtusenden, innan dess röst blir gammal och trött — en sång som vi, som har lärt oss älska dess oföränderlighet, som så ofta lagt oss till rätta i hennes välkomnande famn, tror oss på något vis, förstå oss på, trots att vi inte med ord allenast kan återge den saga hon berättar för oss.
Det enda ämne där Montmorencys och mina egna åsikter går vitt isär, är ifråga om katter.
Som George sade, var det mycket nyttigt vi lagt i den.
Jag såg upp och såg en gammal, flintskallig gubbe komma linkande över kyrkogården mot mig, bärandes en stor nyckelknippa i handen, som skakade och skramlade för vart steg han tog.
Och som front- och eftertrupper och på bägge flankerna, rider baronernas härmän och mitt bland dem kund Johan.
Naturligtvis resulterar detta endast i att trasslet sitter ännu hårdare än förut.
Vi kommer att vara förbi nästa sluss före klockan sju, och därefter är det bara en kvar”; och jag satte igång och rodde stadigt på.
Det vilade något svårbeskrivligt svårmodigt över Harris.
Jag försökte få honom att se det roliga i situationen, men det var han inte istånd till.
”Eller vill du att jag ska ta föråran?” tillägger han, uppenbarligen i tron att detta skulle ställa allting tillrätta.
Jag drev vidare omkring en kvarts mile , tills jag kom inom synhåll för en fiske-punt som låg förtöjd mitt i strömfåran, där två äldre fiskare satt.
Så till sist bestämde han sig en gång för alla för ett system, som han med nästan religiös noggrannhet har hållit sig till sedan dess; det går ut på att han räknar varje fisk han fångar som tio stycken och utgår från siffran tio.
Det var tämligen angenämt att lyssna till dem.
Och klockan ett kom värdinnan in för att fråga, om vi inte skulle gå utomhus en sådan vacker dag.
”Det var ju inte ett dugg svårt.
Shiplake är en vacker by, även om den inte kan ses från floden, eftersom den ligger uppe på en kulle.
”Det finns alltid på ett och samma ställe, min gosse”, var hans svar, ”precis bakom er.”
Foxterrierna föds med omkring fyra gånger så stor odygdighet som andra hundraser, och det tar åratals av tålmodigt arbete från oss kristnas sida för att framkalla någon märkbar förändring ifråga om foxterriernas mer argsinta sidor.
Themsen skulle inte vara det sagoland det är, utan dess blomstersmyckade slussar.
Man kan inte avgöra om man äter äppelpaj, tyska korvar eller jordgubbar med grädde.
Men jag har aldrig träffat någon.
Jag har glömt de andra ingredienserna, men jag vet att vi inte lät något gå till spillo; och jag minns att, mot slutet, försvann Montmorency, som uppenbarligen fattat intresse för vår kulinariska verksamhet, med uppriktig och tankfull min, för att ett par minuter senare återvända med en död vattensork i munnen, vilken han tydligt ville lämna som sitt bidrag till måltiden; om detta var ett sarkastiskt skämt, eller ett ärligt försök att vara hjälpsam, kan jag inte avgöra.
Men en ”båtkostymering”, vilket vore mycket bra om alla damer förstod den saken, skall vara kläder som kan bäras ombord på en båt och inte endast i glasskåp.
”Joe!”
Det hade utgjort en enkel, men närande diet; men det fanns ingenting spännande över den; och dofterna av Bourgogne och franska såser, samt åsynen av de rena servetterna och dukarna var en synnerligen välkommen upplevelse.
”Kan du inte stå still!” vrålade George och sprang efter honom.
De fick honom på rätt plats till sist och de andra följde efter.
Men hans tjugofemprocentsplan fungerade inget vidare.
Gifta karlar har hustrur och verkar inte vilja ha dem; och unga, ensamstående karlar jämrar sig över att de inte kan få tag på kvinnor.
Det är förvånansvärt hur tidigt man kan stiga upp då man sover utomhus.
I nästa ögonblick gick det upp för mig, att det var vår båt och jag upphävde ett sådant högt skrik över vattnet, att det nästan väckte natten ur sin sömn.
Jag blev inte eld och lågor över denna tanke alls; jag sade att Harris skulle ha visat sig mer ädelmodig om han föreslagit att han och George rodde, medan jag fick vila mig en smula.
Spring ner till Mr.
Man längtar inte efter ”bara fem minuter till” ens hälften så mycket, då man ligger inlindad i en filt på durken i en båt, med en gladstoneväska som kudde, som man kan göra i en fjädersäng.
Pianisten börjar därpå spela förspelet till Amiralsvisan, och Harris griper in vid vad han anser vara ett lämpligt ställe i musiken och börjar sjunga.]
Men det tror jag att han säger enbart för att trösta mig.
Vi får ta vad som finns.
Det ger sig nog, herrn.”
Även om det är illa nog.
Ju mer vi skalade, desto mer skal verkade det finnas kvar på potatisen; när vi väl hade fått av allt skal och tagit bort potatisens ögon, fanns det inget kvar av potatisen - åtminstone inte mycket att tala om.
Vi passerade bron och strax efter det frågade jag henne om hon såg slussen.
Hon sade, att vi skulle komma att drunkna båda två, och att detta var straffet för att hon följt med mig.
Vi älskar ljus, liv och rörelse.
Underligt att inte Naturens röster som omgav dem — vattnets mjuka sång, viskningarna i flodgräset, den framilande vindens egen musik — inte lärde dem en sannare mening med livet än detta.
Men så tusingen, om jag ens kunde röra spöet!
”Där ser ni”, säger han och stiger tungt ner från stolen på städgummans liktorn, beskådande den röra han ställt till med, med uppenbar stolthet. ”En hel del mänskor skulle ha anlitat någon för en struntsak som detta!”
Min vän brukade stiga upp tidigt om morgnarna för att öva, men fick ge upp de planerna, till följd av sin syster.
Regnet fortsatte att ösa ner och vi satt, inlindade i våra regnrockar, under tältduken och lät oss sakta drivas med strömmen.
”Nå”, sade han, ”då vill han säkert se gravarna — gravstenarna — folk som har bli’tt begravna, vet ni — kistor!”
Jag gick fram till honom och försökte rädda honom.
Jag satt en stund, slagen av skräck; och sa, med en känsla av lamslagen förtvivlan, vände jag ater sida.
För ett ögonblick trodde jag att det rörde sig om spöken: Det var ett så skuggrikt, mysteriöst ljussken.
Det var jag som fångade den.
Han sade att en skönande som min inte kunde anförtros styrningen av båtar — det var bättre att en mer jordnära mänsklig varelse skötte sådant, för att förhindra att vi alla drunknade och han tog över linorna och förde oss upp till Marlow.
Vi sade honom, att han fick klara sig utan rakning den morgonen, eftersom vi inte tänkte packa upp väskan igen åt vare sig honom eller någon annan av hans sort.
”Nej, det gör jag inte”, skriker han tillbaka; ”släpp efter på din sida!”
Vi log sorgset mot varandra och sade, att det förmodligen var bäst att vi försökte fa i oss en smula mat.
Ovanför bron slingrar sig floden fram på ett storslaget sätt.
Jag anropade dem, frågade dem om de kunde säga mig hur vi skulle komma till Wallingford-slussen; och jag förklarade att vi hade letat efter den i två timmar nu.
”Stanna inte”, vrålar man.
Jag lade ostarna på taket och vi startade med en fart som borde ha gjort vilken ångvält som någonsin byggts rättvisa och allt gick lika glatt till som klockringningen vid en begravning, till dess vi svängde om hörnet.
Vi visste inte vad äggröra var för något och vi antog att det måste röra sig om någon indiansk rätt, eller kanske från Sandwichöarna, som krävde dans och bönerabblande för sin korrekta tillredning.
”Mycket tryckande”, sade mannen bredvid honom.
Vi band ihop den så kallade båten med lite snören, fick en bit tapet för att täcka över de värsta ställena, bad våra böner och gick ombord.
Därpå brukade de sjösätta en jolle och komma oss till hjälp; och efter en kvarts timmes ansträngning fick de oss ur vägen, så att de kunde fortsätta; och vi brukade tacka dem hjärtligt och be dem ta oss på släp.
George avgjorde frågan, vad honom angick, genom att dra sig tillbaka in i båten och börja ta på sig strumporna.
De sade att som poet, skillingtrycksförfattare eller reporter, eller någonting i den stilen, kunde jag kanske duga, men för att röna framgång som metare vid Themsen krävs mer fantasins flykt, mer uppfinningsrikedom än jag tycktes besitta.
Så jag blötte det; men det gjorde endast allting värre.
En sådan hund behöver ingen uppmuntran.
Det krävdes två bärare och dess ägare för att hålla honom vid stationen, och jag tror inte de skulle ha klarat den saken, om inte en av dem haft sinnesnärvaro nog att lägga en näsduk över hästens nos och att tända eld på en bit brunt papper.
Varför kunde han inte ha tagit ledigt och följt med oss.
Du din…”
Han var fylld av konstiga och onaturliga åsikter om att göra sina föräldrar heder och att göra sitt bästa i skolan; och hans önskan var att vinna priser, och växa upp och bli en studerad karl och andra svagsinta idéer av det slaget.
Vi tog oss över till Magna Carta Island, och tog en titt på den sten som står inne i den lilla stugan där och på vilken det viktiga dokumentet sägs ha blivit undertecknat; även om frågan om den verkligen skrevs under där, eller som vissa säger, på andra flodstranden i ”Runningmede”, inte är avgjord.
Floden är mycket vacker precis innan man kommer fram till grindarna och edorna är helt enkelt charmanta; men försök aldrig att ro uppför dem.
Harris hade biffstekspajen mellan sina knän och skar upp den, och George och jag väntade med våra tallrikar beredda.
Jag har aldrig sett två karlar ställa till det mer med smör för en shilling och två pence i hela mitt liv, än vad de åstadkom.
Han lyckades inte uppamma något intresse för läsning heller, så han satte på sig rocken och gick ut för att promenera.
Jag lyckades somna och sov faktiskt några timmar och så var det någon detalj i båten, som verkade ha stuckit upp under natten — eftersom den sannerligen inte fanns där när vi gav oss av och hade försvunnit på morgonen — som försökte tränga sig in i min ryggrad.
När fartygets för stiger, lutar man sig framat, till dess att däcket nästan vidrör ens näsa; och när aktern reser sig, lutar man sig bakat.
Kum å’ se på dö’skallarna!”
Goring på den vänstra stranden och Streatley på den högra är bägge två charmerande ställen att stanna till i ett par dagar.
De förklarade för honom, att de hade trott att han var någon de kände.
Efteråt kunde vi vandra omkring i byn i hällregnet till läggdags; eller så kunde vi sitta på någon skumt upplyst pub och läsa våra almanackor.
Earl Godwin bröt ett stycke bröd och höll den i sin hand.
Sa jag motsatte mig alltsa en sjöresa.
Och mitt i denna röra kom den söta unga damen tillbaka och fångade upp sin söta lilla hund (han hade nu oskadliggjort valpen för en månads tid framåt och därpå iklätt sig uttrycket hos ett nyfött lamm) i sina armar, kysste honom och frågade om han blivit dödad, samt vad dessa grymma sällar till hundar hade gjort med honom; och han kröp intill henne och kikade upp i hennes ansikte, med ett uttryck som ville han säga: ”O, jag är så glad att du kommer för att ta mig ifrån denna skamliga scen.”
De övervakade honom medan han låste upp ytterdörren med sin nyckel och intog därpå en position mittemot för att bevaka huset.
Det tog ett bra tag innan jag kunde få Harris att inta en mer kristen syn på saken, men slutligen lyckades jag och han lovade mig, att han skulle skona släkt och vänner i alla händelser, samt avstå från att sjunga kupletter på ruinerna.
”Jaha?
Den handlade om en ung flicka i Harz-bergen, som offrar sitt liv för att rädda sin älskades själ; och han dör och möter hennes själ i Himmelen; och så — i sista versen, övergav han hennes ande, för att flytta samman med en annan — jag är inte helt klar över alla detaljer, men väldigt sorgligt var det, det vet jag.
Låt oss gå en bit till och se om det inte finns något ställe med kaprifoler.”
Vi skulle få lära oss under de kommande dagarna, när det var alltför sent, att George var en usel bedragare, som uppenbarligen inte känt till det minsta om saken.
Barometrar är värdelösa: De är lika missvisande som tidningarnas prognoser.
Tänk bara på den man som var den förste att prova på tyska korvar!”
Ha!
”Jovisst”, blev svaret: ”Det blev inte billigt.
På en punkt var vi alla eniga och det var, att hur det än gick, skulle vi avsluta vad vi givit oss in på, till det bittra slutet.
”Det hoppas jag inte”, sade George, reste sig försiktigt och såg sig om.
Så vi gick till den övre plattformen och talade med lokföraren och frågade honom om han skulle köra till Kingston.
Inte mycket folk, utom i skymningen, då man kan se ett eller annat par lantliga älskande som vandrar längs flodstränderna.
Vid första ljudet från tekitteln, reste han sig morrande och avancerade emot den på ett hotfullt sätt.
Men det tog en lång stund, innan vi kunde få upp det vare sig rättvänt eller på något annat sätt.
Min tandborste förföljer mig då jag är på resa, och gör mitt liv eländigt.
Vi önskade dock efteråt att vi hade stannat vid Penton Hook.
Vi var klara med frukosten och genom Clifton Lock vid halv nio.
Hon var något religiöst lagd och hon sade att det var ett fruktansvärt sätt att behöva inleda sin dag på.
Jag sade, att det var något som jag ville vara hemma till även jag; och jag tog fram en karta som jag hade med mig, för att se exakt hur långt det var kvar.
Dess huvud är ytterst upprätt, och dess ansikte uttrycker en vänlighet som gränsar till imbecillitet.
”Gå nu och hämta min hammare, Will”, brukar han ropa; ”och du tar hit linjalen, Tom; och jag behöver trappstegen och det är bäst att jag får en köksstol också; och Jim!
Det fanns ingen båt i närheten, ingen båt alls i sikte.
Men de var helt säkra på att det inte var tåget till Kingston, även om de inte kunde svara på hur det kom sig, att de var så säkra på den saken.
George var vår talesman.
Men det kommer till mig, utan att jag ber om det — i varje fall framstår saken så för mig — och detta oroar mig.
”Väck oss klockan 6.30, George”, sade vi.
Jag har en vag hågkomst av att ha blivit väckt åtminstone ett dussin gånger under natten, av Harris som vandrade omkring i båten med lyktan, i jakt på sina byxor.
Inget svar!
Så försökte sig George på att ta banjon med sig ut sent om nätterna, för att öva på torget.
Jag minns en gång då jag var på väg upp från Staines till Windsor — en sträcka synnerligen rik på dessa mekaniska monster — tillsammans med ett sällskap innehållande tre damer vilka stämde in på denna beskrivning.
”Nå, vem hoppar i först?” sade Harris slutligen.
Snabbt som tanken grep vi bägge två varsin åra och med en kraftig smäll emot slussen med deras baksidor, frigjorde vi båten och vi föll sprattlande på rygg.
Jag knackade på barometern, och den hoppade upp till ”mycket torrt”.
Värdshusvärden kom dit och sade:
Det är som med solnedgången och med stjärnorna; vi inser inte deras ljuvlighet, eftersom vi ser dem så ofta.
Han hade, utan att veta om det, satt sig på kanten till en liten jordhåla som doldes av det långa gräset; och då han lutade sig en aning bakåt, hade han fallit ner i den, med paj och allt.
Han sade:
Om allt detta visste jag ingenting.
Vi frågade honom om han någonsin försökt sig på att tvätta flanell i floden, och han svarade: Nej inte precis han själv; men han kände några karlar som hade gjort det, och det var inga problem; och Harris och jag var själssvaga nog att tro på att han visste vad han talade om och att tre respektabla unga män, utan ställning eller inflytande och utan all erfarenhet av tvättning, verkligen skulle kunna tvätta sina egna skjortor och byxor i floden Themsen, med hjälp av en bit tvål.
De inledde genom att krossa en kopp.
Så kom den unge herrn från skoaffären och förenade sig med Biggs pojke; varvid utkastaren från puben ”The Blue Posts” ställde sig för sig själv på trottoaren.
Och så gick han och lämnade oss ensamma.
De tog trettiofem shillings för att hyra detta vrak i sex dagar; och vi kunde ha köpt den för fyra shillings och sex pence vid vilken butik för drivved som helst längs kusten.
Detta tillkännagivande väckte ingen entusiasm hos honom, utan han kände det som en plikt att avverka nagot av de där tva punden och fem shillingarna, och han höll i sig i rep och diverse föremal och gick ned under däck.
Det skall jag säga till dem.
Ha!
Jag stötte just ihop med herr Henrik VIII här på vägen, och han skulle åt samma håll som jag.”
1 tio-miles promenad varje morgon.
Lyckligtvis har ni en flaska av den dryck som gläder och berusar, om intagen i rätt mängd och den ger er i tillräckligt hög grad livslusten tillbaka, för att ni skall kunna gå och lägga er.
”Nåja”, sade Harris och sträckte ut sin hand efter glaset, ”vi har haft en trevlig utflykt och jag vill framföra mitt varmt kända tack för den, till gamle Fader Themsen — men jag anser att vi gjorde rätt i att smita iväg då vi gjorde.
Folk skulle gå man ur huse för att se vad det var för fel på ett sådant ställe.
Jag har aldrig sett en större katt, inte heller en katt som såg mer illa beryktad ut än denna.
”Mycket ledsen, herrn.
Ens eget hjärta bankar i takt med hennes!
Vi var alla färdiga för sängen.
”Ja!”
Och medan de passerade genom denna mörka skog, kom en av riddarna ifrån sina kamrater, vandrade iväg och återsåg dem inte mer; och de red vidare, under stor sorg, utan honom, eftersom de trodde att han var död.
Så klättrar den andre mannen ur båten och kommer honom till hjälp och de går i vägen för varandra och hindrar varandra.
Man förväntar sig inte korrekt frasering eller strålande tolkningar.
Han sade att han skulle visa oss vad som kunde åstadkommas längs floden ifråga om kokkonst och föreslog att vi, av grönsakerna och återstoden av den kalla biffen, samt lite av varjehanda annat, skulle tillaga en irländsk stuvning.
Mrs P. väcker oss. — George, den uslingen. — Bedrägeriet kring ”väderprognoser”. — Vårt bagage. — Gossars lastbara uppträdande. — Folket samlas kring oss. — Vi ger oss av i stor stil och ankommer till Waterloo. — Oskulden hos tjänstemännen vid South Western rörande sådana världsliga ämnen såsom tåg. — Vi kastar loss, kastar loss i en öppen båt.
”Vad håller han på att ylar på det där sättet för när jag spelar?” utbrast George upprört, medan han siktade på hunden med en stövel.
Ett annat exempel på den farliga bristen på samarbete mellan dragare och bogserad, bevittnades av George och mig själv en gång nära Walton.
En ung man som jag känner, var med om en mycket tragisk olycka den första gången han var ute och puntade.
Harris sade att en munsbit i magen ofta höll ens sjukdomar i schack; och Mrs.
Harris tog ner seglet och så såg vi vad vi ställt till med.
Varför har ingen väckt mig?
Jag försöker få honom att använda blått som bakgrundsfärg, med vita eller krämfärgade brytningar; men!
Var de än svängde, så förde det dem tillbaka till mitten.
Packning är en av de många ämnen som jag vet med mig att jag är bättre på än någon annan nu levande människa.
De plaskar omkring under ytterligare hundra yards, fortfarande med endast begränsad framgång, varvid hela hemligheten bakom deras bekymmer framstår i klar dager för föråran.
Och så måste vi åter leta reda på linjalen och repet igen och ett nytt hål åstadkoms och omkring midnatt är tavlan uppsatt — inte alls rakt och mycket ostadigt och väggen ser flera yards omkring den ut som om den jämnats till med en kratta, och alla är utmattade och ilskna — utom farbror Podger.
Han svor åt oss på tyska (vilket jag anser vara ett utomordentligt väl lämpat språk för detta ändamål), hoppade runt och skakade sina knutna nävar, samt kallade oss för alla fula ord han kunde på engelska.
”Nå”, sade han, ”då har ni the Manor House, precis mittemot.
Mitt lidande är nagot som ingen tunga rättvist kan redogöra för.
Biten mellan Iffley och Oxford är den besvärligaste sträckan som jag känner till längs hela floden.
Det hade slutat sla.
Floden är smutsig och dyster här.
Runt Clifton Hampden, i sig en underbart vacker by, gammaldags, fridfull och prydlig med alla sina blommor, är vyerna kring floden rika och mycket vackra.
Allt annat, har jag dock.”
Han måste minsann gå till sitt arbete: Varför skulle då andra människor få stanna i sängen endast på grund av mörker och dimma?
Han höll sig till detta arrangemang i ett par månader, innan han tröttnade på det.
Vi åt vår biff under tystnad.
En nervöst lagd äldre dam vid eldstaden börjar gråta och måste föras ut därifrån.]
Harris sade, att som något att hänga över en blomrabatt tidigt på våren, för att skrämma bort fåglarna, skulle han kunna stå ut med den; men att den, avsedd som ett klädesplagg för en mänsklig varelse, bortsett från Pellejönsar, fick honom att må illa.
Ingen sade något.
Och den gamla floden hade tagit henne i sina armar och lagt hennes trötta huvud tillrätta mot sitt bröst och vyssjat bort hennes smärta.
”Nämen, gusseförbarme, var har ni era ögon?” kommenterade mannen, då han vände George helt om och pekade uppför och nedför strömmen. ”Det där borde ni väl se, eller hur?”
Han var inte medveten om detta vid tillfället, eftersom han av en eller annan anledning, glömde bort att dra upp den då han gick till sängs (något mycket sällsynt i hans fall), utan hade hängt upp den över sin huvudkudde utan att så mycket som se på den.
Han köpte en tur-och-returbiljett fran London till Liverpool; och när han var framme i Liverpool, var det enda han ville, att fa sälja returbiljetten.
Den travade på i lugn och ro, till dess den potentielle mördaren befann sig ungefär en yard ifrån den, och då vände den sig om, satte sig mitt i gatan och betraktade Montmorency med en vänligt frågande blick, som sade:
”Det ville jag också”, svarade jag; ”varför väckte du mig inte?”
Allt smakar ost.
Efter det att man passerat Old Windsor, är floden en smula ointressant och blir inte sig själv igen förrän man närmar sig Boveney.
Jag vet inte hur det kommer sig, men synen av en annan karl som ligger och sover då jag stigit upp, retar mig till vansinne.
Ert första intryck är att jordens undergång redan ägt rum; och så tänker ni, att så kan det ju inte ligga till och att det måste vara tjuvar, mördare eller en eldsvåda som är i farten och denna tanke ger ni uttryck för på det sedvanliga sättet.
”Nja, för att säga som det är så lyckades min karl knuffa ut mig.”
Jag undrar just, om man antar att Harris skulle, låt oss säga genomgå en metamorfos och bli till en imponerande och god mänsklig varelse, som en dag utsågs till premiärminister innan han dog, om de skulle sätta upp skyltar utanför alla public-houses vars tjänster han tagit i anspråk: ”Harris drack en pint bitter på detta värdshus”; ”Harris fick sig två kylda glas skotsk whisky här, sommaren ’88”; ”Harris kastades ut härifrån i december 1886.”
”Nja, om ni inte har något emot att det är en smula obekvämt” — men det var inget hon rekommenderade, dock — så fanns det en liten ölkällare en halv mile nedför vägen mot Eton.
I det nu aktuella fallet, för att atervända till reklambladet för leverpiller, led jag av alla symptom, bortom alla misstag, varvid det viktigaste bland dem var ”en allmän ovilja mot allt slags arbete”.
Då man öppnar dörren, hör man ljud som om någon plötsligt erinrat sig något och då man går in, står Emily vid fönstret och studerar intresserat något på andra sidan gatan och ens vän, John Edward, står i rummets andra ände, helt försjunken i anblicken av fotografier föreställande främmande människors anhöriga.
En vän antyder till slut att det inte spelar någon roll vad Harris sjunger, bara Harris kommer igång och sjunger, och Harris, med synbar känsla av orättvisa kokande inom sig, ber pianisten att börja om från början igen.
Det är en banjo.”
Man kommer aldrig undan den kvinnan, vart man än tar vägen.
Vi kom uppströms ifrån och hade lagt till för att dricka te i en vik nära Windsor.
Hallå, stanna!
Han böjde sig framåt och vidrörde sina ben.
”Hur skulle jag ha kunnat väcka dig, när du inte väckte mig?” svarade han. ”Nu kommer vi inte att kunna gå till sjöss förrän efter tolv.
Vår båt låg först i slussen och det skulle vara ovänligt av mig att förstöra mannens bild, ansåg jag.
Upp till Sonning vindlar sig floden in och ut mellan många öar och är mycket fridfull, stilla och öde.
Jag gjorde mitt bästa.
Sanningen var den, att vi var alltför avancerade för att falla dem i smaken.
När dessa plikter var avklarade, fyllde vi ater vara glas, tände vara pipor, samt aterupptog diskussionen om vara respektive hälsotillstand.
Det verkade vara mycket väsen för ingenting.
Och de frågade honom om vad han varit med om: Och han sade dem, att i den mörka skogen hade han gått vilse och där vandrat många dagar och nätter, tills han, sönderriven och blödande, hade lagt sig ner för att dö.
Det föreföll mig som om George tjatade lite väl mycket om tanken på att kantra.
Allteftersom vi fortsatte att skratta, gav hans förvåning vika för irritation och ilska och han stirrade ilsket runt på oss (utom på de två unga männen, som stod bakom honom).
Wallingford, sex miles ovanför Streatley, är en synnerligen gammal stad och har spelat en viktig roll i engelsk historia.
Och så lyfter han upp tavlan och tappar den, och då har den hoppat ur ramen, och så försöker han rädda glaset och skär sig; och så hoppar han runt i rummet, på jakt efter en näsduk.
År 2288 kommer folk att beundra den.
Försvinn och stör mig inte.
Eftersom det inte fanns något annat att göra, gick vi och lade oss — det vill säga, vi klädde av oss och snodde runt på båtens botten under omkring tre till fyra timmars tid.
Istället tog han sin båtshake, sträckte sig ut och drog in änden av draglinan; och de gjorde en knop på den, som de lade runt masten.
Och vi sjöng en sång om zigenarlivet och hur härligt det var! — mottagligt för storm och solsken och för alla vindar! — och hur de njöt av regnet, som var till sådan nytta; och hur de skrattade åt mänskor som inte tyckte om det.
Man bryr sig inte om takten.
Men, om han exempelvis fått upp en fisk, säger han att det var tjugo, medan två fiskar kallas trettio, tre fyrtio och så vidare.
Jag avskyr verkligen ångslupar: Det antar jag gäller för varje roddare.
Vi förvarade det i båtens för, och därifrån stank det hela vägen till aktern, impregnerade hela båten och allt i den på vägen och den stank ut över floden och satte sig i omgivningarna och förstörde hela atmosfären.
Fallande barometervärden.”
Det är kväll.
Därpå, efter tedags, vänder vinden och man tvingas ro lika hårt på hemvägen också.
”Har han månne tagits upp till Himmelen?” sporde jag.
Men invånarna klagade hos polisen och man gillrade en fälla en natt och han åkte fast.
Jag tänkte på troll och vättar och tomtat, samt på de där elaka flickorna som sitter uppe på klippor hela nätterna och lurar ner folk i strömvirvlar, med mera sådant; och jag önskade att jag hade varit en bättre människa och kunnat fler psalmer; och mitt i dessa tankar hörde jag den välsignade melodin till ”He’s got ’em on”, uselt spelad på konsertina, och visste att vi var räddade.
Det var ett mycket långt och senigt exemplar.
George rörde om alltsammans och sade därpå att det verkade finnas gott om rum, så vi vände ut och in på båda korgarna och plockade fram alla rester och övrigt vi fann och lade dem i vår stuvning.
”Så där ja!” säger han med ett sårat tonfall, ”nu har spiken försvunnit också.”
Han gick och satte sig på saker och ting, precis då de skulle packas ner; och han var under det felaktiga intrycket att närhelst Harris eller George sträckte ut handen efter något, så var det hans kalla, fuktiga nos som de letade efter.
Vi tillbringade två mycket trevliga dagar i Oxford.
Så städade vi upp och ställde allt i ordning (ett fortlöpande arbete, vilket hos mig var inledningen till en tämligen klar insikt om hur en kvinna som endast har ansvaret för hushållsarbetet i ett enda hus lyckas få tiden att gå) och omkring klockan tio gav vi oss av på vad vi bestämt oss för skulle bli en tämligen duktig dagsetapp.
Han har ett förvirrat minne av att, omedelbart efter deras avfärd, ha fått ett våldsamt slag i ryggslutet av den breda delen av femmans åra, samtidigt som hans egen toft verkade ha försvunnit under honom, som genom trolleri, vilket lämnade honom sittande på durken.
För sin egen del tänkte han återvända till the Stag.
Jag svarade, att jag i så fall trodde att han aldrig någonsin skulle le igen.
Två gånger väckte han George och mig för att kontrollera om vi låg på hans byxor.
”Du tror väl inte att du har rott vilse?`” frågade mitt sällskap.
Därefter gav han sig av i ilfart och lämnade George och mig att bära bagaget.
Ur hans synvinkel, vilket torde utgöra den genomsnittlige husägarens, i avsikt att göra livet så glatt som möjligt och inte sett från dessa bevara-allt-gammalt-tokars sätt att se det, finns det rim och reson i vad han gjort.
Jag vet inte vad ”T” avser (utom det man far för sex pence, inklusive smör och bröd och smakakor, vilket är billigt, om man inte ätit nagon middag).
Det förefaller mig som så chockerande att se hur de dyrbara timmarna av en mans liv — de oskattbara ögonblicken som aldrig kommer tillbaka — kastas bort på enfaldig sömn.
Vi började nu begripa the Babes in the Wood lidanden.
Folk som givit upp allt hopp om att vare sig komma in eller ut, eller någonsin mer få se vänner eller hem igen, samlade mod då de fick se Harris och hans sällskap, förenade sig med processionen och välsignade honom.
Sådan är foxterriernas sanna natur; och därför säger jag inget om Montmorency och hans tendenser att vilja slåss med katter; men denna morgon önskade han, att han inte hade givit efter för denna lust.
Harris sade, att han inte kunde hjälpa att i någon utsträckning känna, att hans popularitet var i dalande.
Jag tror nog att ni alla kan den, vet ni.
Vi beslutade oss för att rädda honom och med den goda föresatsen glömde vi bort vår egen dispyt.
Dessa andra människor fnittrade även de när ynglingarna gjorde det och vrålade av skratt då de gjorde det; och eftersom de båda unga männen fnissade och vrålade av skratt så gott som genom hela sången, gick allt mycket bra.
Det finns ruiner efter en gammal biskopsgård på Ankerwyke Houses ägor, belägna i närheten av Picnic Point, och det var i trakterna av denna gamla biskopsgård som Henrik VIII sägs ha väntat på och träffat Anne Boleyn .
George och jag — jag vet inte vart Harris tog vägen; han hade gått för att bli rakad tidigare den eftermiddagen, kommit tillbaka och ägnat hela fyrtio minuter åt att krita sina skor; och efter det hade vi inte sett till honom — således, George och jag, samt hunden lämnade ensamma, gick på promenad till Wallingford, den andra kvällen och, på hemvägen, tittade vi in på ett litet värdshus vid floden, för att vila en stund, med mera.
Kvällsmat klockan sex — soppa, fisk, förrätt, kokt kött, hönsfagel, sallad, bakelser, ost och dessert.
Inget vi kunde komma på att göra, fick oss att insjukna, förrän skollovet var inne.
Pojken försvann och återvände fem minuter senare, kämpande med en uråldrig brädhög, som såg ut som den nyligen blivit uppgrävd någonstans ifrån och det inte särskilt varsamt heller, så att den kommit att skadas onödigt mycket under arbetets gång.
Vi kan inte arbeta, vi kan inte tänka, om inte våra magar ger oss lov.
Och de fortsatte och packade ner det i tekannan.
Det är absurt att kalla det labyrint ens.
Jag kom in i en mycket stadig rytm.
Tom köpte dem i Liverpool, och bad mig ta dem med mig hit.”
Då en annan båt kommer i vägen för min egen, får jag lust att ta en åra och döda alla människorna i den.
”Nej, inte precis”, svarade George: ”Men det är mycket lätt, har det sagts mig; och jag har en instruktionsbok.”
Flickorna klagade inte, men de satt tätt intill varandra och höll ihop sina läppar och varje droppe som hamnade på dem fick dem att rysa till.
Jag vet ingenting som kan stinka som fotogen.
Och Montmorency, som stod på bakbenen vid fönstret och kikade ut i natten, gav med ett kort skall sitt helhjärtade instämmande i denna skål.Det är dess naturliga, ursprungligt medfödda arvsynd, som driver den till sådana saker.
Han sade att de gav en magont, fördärvade en karl till både kropp och själ, samt var orsaken till hälften av alla brott som begicks i hela England.
Då vi kom fram till biljettkassan, blev vi bryskt beordrade att gå runt till ingången vid Castle Street och upplystes om, att vi var en halvtimme försenade.
Jag blev tämligen ilsken på dem efter ett tag och sade dem vad jag tyckte om dem, varvid de gav sylen en sådan inträngande vridning, att jag vaknade.
Var och en som känner hundarnas natur behöver knappast upplysas om att, vid det här laget, slogs alla de andra hundarna som om deras liv och lem stod på spel.
Så snart det är möjligt, ser man till att skilja sig själv från honom och platsen.
Katten: Inte alls — det var bara trevligt.
Vissa fiskare kommer hit och fiskar under en enda dag, andra stannar och fiskar i en månad.
Det bästa är att låta en person dra.
Det gör båten så tungrodd, att du nästan svimmar vid årorna.
Kingston. — Tänkvärda anmärkningar rörande tidig engelsk historia. — Tänkvärda iakttagelser angående skuren ek och livet i allmänhet. — Stivving d. y.:s tragiska lidanden. — Funderingar rörande antikviteter. — Jag glömmer bort att det är jag som styr. — Intressant följd av detta. — Labyrinten i Hampton Court. — Harris som ciceron.
Vi sade:
Vi sade att vi inte alls hade något emot att bli fotograferade, men i sådana fall föredrog vi, att bilderna togs då vi stod upp.
En enorm våg fångar mig och puttar mig till sittande ställning, så hårt den någonsin kan, ner på en sten som har placerats där just för min skull.
”Å, det är du!” säger han, då han känner igen er i samma nu.
”Men ni försöker ju inte ens”, svarade de.
Och så fortsätter han med att berätta om vilken förvåning alla som såg den uppvisat; vad hans hustru hade sagt då han kom hem och vad Joe Buggles hade sagt om den.
”Jaha herrn, ja’ kummer, ja’ kummer.
Man rullar ihop den med lika mycket tålamod och omsorg som man lägger ner på att vika ihop ett par nya byxor och fem minuter senare, när man plockar upp den igen, är den en enda fruktansvärd, motbjudande röra.
Fotografen hävdade, att vi borde köpa ett dussin kopior var, eftersom bilden till nio tiondelar föreställde oss, men vi vägrade.
Om ytterligare ett ögonblick skulle vi ha kappsejsat.
Under parlamentskriget var Reading belägrat av Earlen av Essex och, en kvarts sekel senare, utkämpade prinsens av Orange och kung James’ trupper sina bataljer här.
Kära nå’n, det kunde man aldrig tro.”
Till sist får de den utredd, vänder sig om och upptäcker, att deras båt har drivit iväg och nu är på väg rakt mot dammvallen.
Vi befann oss, som jag sade, på återtåg från ett morgondopp och halvvägs uppför High Street störtade en katt fram från ett av husen framför oss och började trava nerför gatan.
”Ska ’ru inte packa ner stövlarna?” sade Harris.
Jag kände en gång en ung man som lärde sig spela säckpipa och ni skulle bli förvånade av den stora mängd motstånd han fick stå ut med.
De sade att doften gjorde dem alldeles matta.
Harris sade, att vi skulle ge oss av om mindre än 12 timmars tid, så han ansåg att det var bäst att han och George fick försöka packa resten; och jag instämde och satte mig ner och de började packa.
Jag har lagt märke till, att folk alltid vidtar omfattande förberedelser för badning när de beger sig i närheten av vatten, men de badar inte särskilt mycket när de väl kommer fram.
Vi rodde på hela den dagen genom regnet och det var ett mycket melankoliskt arbete.
Men nej, det skulle bli alltför många av dem!
Jag sade: ”Nej — sex”, eftersom jag hade några brev att skriva.
Du kommer att få tid både till att tänka och att arbeta.
Jag har känt det för egen del, då jag lyssnat till min unge vän.
Det verkade vara ett komplicerat arbete, men jag fick till sist ordning på det, innan frågan uppstod vilket som var den översta delen?
Underströmmarna är fruktansvärt starka här, och om man väl hamnar i dem, är saken klar.
Men då han reser sig för att sitta av, kastar han en kort blick för att kontrollera, att hans egna franska legosoldater dragit upp bakom baronernas stränga trupper, som nu spärrar hans väg.
”Tala!” utropade han, ”och säg oss om du är död eller levande — och var resten av dig är.”
George sätts i arbete. — Bogserlinors hedniska tendenser. — De otacksamma uppförandet hos en båt för två roddare. — Dragare och bogserade. — Nyupptäckt användningsområde för förälskade par. — En äldre dams mystiska försvinnande. — Mycket jäkt, mycket fart. — Att bogseras av flickor: En spännande upplevelse. — Den försvunna slussen eller flodmysteriet. — Musik. — Räddade!
Och när nästan hela eftermiddagen hade gått, utan ett spår synts till av regnet, försökte vi muntra upp oss med tanken att det skulle komma fallande allt på en gång, precis som folket hade börjat sin hemfärd, utom räckhåll för varje skydd och att de sålunda skulle komma att bli ännu mer genomdränkta än annars.
Det skulle dock inte vara något bra ställe för hjältinnan i moderna romaner att stanna till på.
”Å, varför inte?” frågar de.
Såja, herrn, hoppas att han inte har bråttom!”
Nu var det sannerligen deras tur.
Edward Bekännaren hade ett slott här, och det var här som den store Earl Godwin befanns skyldig av den tidens domstol för att ha medverkat till kungens brors död.
De sade, att de hoppades att han inte skulle tro dem om att vara istånd att förolämpa någon annan än en av sina vänner på detta sätt.
Vårt vattenkrus var tomt och valet stod emellan att klara oss utan te, eller att ta vatten från floden.
Jag kunde inte svara honom på ett tag, eftersom jag skrattade så, men till sist, mellan mina egna skrattanfall, lyckades jag få ur mig:
Tjugo minuter senare kunde man se tre figurer, åtföljda av en hund, smygande från båthuset vid the Swan i riktning mot järnvägsstationen, klädda på följande inte särskilt eleganta sätt:
Efter det att vi tvättat dem — nåja, floden mellan Reading och Henley var mycket renare efter det att vi tvättat våra kläder där, än den varit innan.
Då fann jag den, i botten på en sko.
”Nej”, svarar man, ”allt är som det skall vara — stanna inte.”
De brukade förbrylla mig en smula i början, men så Herren min Skapare!
Det tog oss en stund att passera genom slussen, eftersom vi var den enda båten, och det är en stor sluss.
Jag minns att Harris en gång berättade för mig, om en upplevelse förknippad med bad, som han hade i Boulogne.
Mycket lite fanns inom synhåll som påminde oss om det nittonde seklet; och då vi skådade ut över floden i morgonsolen, kunde vi nästan föreställa oss att seklerna mellan oss och den för all tid så berömda junimorgonen år 1215 hade försvunnit och att vi, engelska odalmäns söner i hemvävda kläder och med dolk i bältet, väntade här för att bevittna undertecknandet av det viktiga historiska dokument, vars innebörd skulle komma att tolkas för vanligt folk, fyrahundra och några år senare, av en viss Oliver Cromwell , som fullkomligt satt sig in i dess innehåll.
Jag försökte trösta henne och att sprida ljus över hela saken.
Det är mycket behagligt att bli bogserad av en ångslup.
Därför höll vi oss denna gång till träsprit.
”Ingen kommer någonsin att få reda på, på denna linje”, sade vi, ”vilket tåg ni kör, eller vart ni kommer att köra.
Här, ta emot pajen.”
”Kusten!” sade min svager, i det han tillgivet tryckte biljetten i hans hand; ”ni kommer att se tillräckligt av den varan, för att det skall räcka i hela ert liv; och vad gäller motion!
Skål för Tre män som har gått iland!”
Harris sade sig uppskatta att det måste ha rört sig om tjugotalet personer sammanlagt, som följde honom; och en kvinna med ett spädbarn, som vistats därinne sedan morgonen, insisterade på att få ta hans arm, av rädsla att förlora honom ur sikte.
Det var inget vackert ansikte; det var alltför präglat av sorger och svårigheter, alltför tunt och fårat för att vara det; men det var ett vänligt, kärleksfullt ansikte, trots att det märkts av fattigdom och bekymmer och i det fanns ett uttryck av fridfull ro, som ibland visar sig i plågades anleten, då de till sist funnit att smärtan lämnat dem.
Katten: Kan jag hjälpa er med något?
Det är deras huvudsakliga — man kan till och med säga enda, syfte.
Det var jag som styrde.
De behandlade honom med lustgas ett år, stackars pojke och drog ut alla hans tänder för att ersätta dem med lösgommar, eftersom han led så av så fruktansvärd tandvärk; som sedan övergick till neuralgia och öroninflammation.
Marlow är en av de mest trivsamma små städer som jag känner till längs floden.
”Skulle du ha något emot att förvara dem åt honom?
Det var uppe vid Boveney, en tämligen blåsig morgon.
Cisterciensermunkarna, vars klosterkyrka stod här på 1200-talet, bar endast kläder av vadmal och åt varken kött, fisk eller ägg.
”Fantastiskt stor forell, det där”, sade George och vände sig mot mannen.
Jag — jag är rädd att jag begick ett misstag.
Dammen var belägen endast femtio yards längre ner.
Forellen låg utspridd i tusen bitar — jag skriver tusen, men det kan möjligen endast ha rört sig om niohundra.
Det var en underbar natt.
Regnvatten kommer att utgöra huvudparten av er diet till kvällsmaten.
Så vi borstade dem och det var svårare än att skala dem.
Du kommer att upptäcka att båten blir mycket lättare att ro och inte så lätt kappsejsar; och om den ändå skulle välta, gör detta inte så mycket, eftersom goda, enkla varor tål vatten.
”Åh, du din…!” morrade Montmorency och visade tänderna; ”jag ska lära dig att retas med en hårt arbetande, respektabel hund, du din usla, långnästa, fula skurk där.
Man tycker inte illa vara om sångaren befinner sig två takter före ackompanjemanget och tystnar mitt i en versrad för att bråka med pianisten om den saken, för att därefter börja om med samma vers.
”Då jag fångat fyrtio fiskar”, sade han, ”berättar jag för folk att jag har fångat femtio och så vidare.
Det gör inte jag.
Just som vi hade låtit allt hopp fara, fick jag plötsligt syn på, en bit nedanför oss, ett underligt, flimrande ljussken kring träden på andra sidan floden.
Han prövade två eller tre kvällar under vår utfärd längs floden, att få lite övning, men han rönte aldrig någon framgång.
Båtuthyraren var inte på plats, utan endast hans pojke.
Jag vill inte förolämpa någon, men det är min uppriktiga tro, att om man tog en genomsnittlig draglina, och sträckte ut den raklång över ett större fält, för att därpå vända ryggen till i trettio sekunder, skulle man, då man åter vände sig om, finna att den hade rullat ihop sig själv i en hög mitt på fältet och snott ihop sig, och slagit knutar på sig själv, och tappat bort sina båda ändar, och blivit till ett enda stort trassel; och det skulle ta en gott och väl en halvtimme, sittande där i gräset medan man svor en smula, att reda ut den igen.
Windsor och Abdingdon är de enda städerna mellan London och Oxford som man verkligen ser något av från floden.
Det försökte jag en gång.
Fem minuter senare kom en tredje man in och beskrev hur han hade tagit den en tidig morgon, med löja som agn; och därefter gick han och en stadig, medelålders man, med högtidlig uppsyn, kom in och satte sig borta vid fönstret.
Jag säger att det kan finnas den sortens draglinor; det hoppas jag verkligen att det gör.
Hotellräkningen gick på femton guineas; och min vän, efter att ha lagt ihop alla utlägg, kom fram till att ostarna hade kostat honom åtta shilling och sex pence per pund.
En obelisk utmärker platsen där två män redan drunknat då de badade där; och obeliskens trappsteg används allmänt som hopptorn av unga män som nuförtiden vill kontrollera om platsen verkligen är farlig.
Men innan jag hann ropa till dem och förebrå dem, framstod förklaringen för mig och jag drog mig tillbaka bakom ett träd.
Å, era…”
Harris sade: ”Det är så gott att äta en rejäl frukost”, då han inledde med ett par kotletter, eftersom han ville äta dem medan de var varma, och biffen tålde att vänta.
Han var tvungen att stanna till sängs då han var sjuk, samt äta kyckling med gräddsås och druvor; och han låg där och grät, eftersom de inte lät honom göra sin latinläxa, samt tog ifrån honom hans tyska grammatikbok.
”Å, så trevligt!”, mumlar alla; och de skyndar in från vinterträdgården och uppför trapporna och går och hämtar varandra från husets alla vrår och samlas i salongen och sätter sig alla leende av förväntan.
De borde aldrig ha gått dit, till att börja med.
Jag bodde tillsammans med en man en gång, som brukade driva mig till vansinne på det viset.
Hans fantasi skenade nu iväg med honom, och han föreställde sig rättegången och hur han försökte förklara omständigheterna för juryn, och hur ingen skulle tro honom, och hur han dömdes till tjugo års straffarbete och hur hans mor dog av brustet hjärta.
Men Harris, som är en van resenär, levde upp till våra förväntningar och sade, med ett glatt skratt:
Jag beundrar den inte för egen del.
Det visste inte Harris och föreslog att det bästa de kunde göra var att gå tillbaka till ingången och börja om från början.
Jag kommenterade inte; jag helt enkelt väntade.
Två män, en korg, och tre åror lämnade genast båten på babordssidan och hamnade på kanalbanken och ett och ett halvt ögonblick senare disembarkerade ytterligare två män på styrbordssidan och hamnade på ändan bland båtshakar, segel, segeldukssäckar och flaskor.
”Jag har aldrig sett honom göra någonting vettigt”, fortsatte Harris, ”de gånger jag varit där.
Medan vi stod och väntade på det viktiga ögonblicket, hörde jag någon bakom mig ropa:
Jag tänkte gå tillbaka till båten och klä på mig; och jag vände mig om för att göra det; och, medan jag vände mig om, gav den förbaskade trädgrenen vika, och jag och handduken föll i tillsammans med ett storartat plask och jag låg mitt i strömfåran, med en gallon Themsenvatten i mig, innan jag förstod vad som hade hänt.
Vi plockade fram bågarna och började sätta ner dem i hålen som var avsedda för dem.
Hur vacker framstod inte den musiken då för oss båda — betydligt vackrare än Orfeus’ röst eller Apollons lyra, eller något av det slaget kunde ha låtit.
Det är män som du som hindrar utvecklingen i världen.
Mrs.
Harris och jag började tro att Bell Weir-slussen måste ha försvunnit på samma sätt.
George sade:
”Nu är det första vi behöver avgöra, vad vi skall ta med oss.
Så de byter tillbaka och kommer till slutsatsen, att uthyraren har givit dem helt och hållet felaktiga åror; och ifråga om sina gemensamma eder över denne man, blir de rörande eniga.
Flickorna med kavaljerer vill aldrig veta av dem.
”Stanna — varför då?”
Att få någon att snubbla över honom och att svära åt honom i en timme, är hans livs mål och mening; och då han lyckas med att åstadkomma detta, blir hans goda självkänsla fullkomligt outhärdlig.
Hans plats intas av en annan man med starkare nerver,]
Ingen håller sitt arbete i bättre skick än vad jag gör.
Harris håller sig alltid till olika nyanser eller blandningar av brandgult eller gult, men jag tror inte att han gör klokt i det.
Efter kvällsvarden, finner ni att tobaken är blöt och att ni därför inte kan röka.
Det stank.
Jag ägnade en avsevärd mängd tid och energi åt detta ämne en gång i tiden och klarade mig, trodde jag själv, tämligen bra; men veteranerna sade mig, att jag aldrig skulle komma att bli riktigt skicklig, utan rådde mig att ge upp.
Vi ansåg detta vara extra roligt och sade, att hans allvarliga sätt nästan var hälften av skämtet.
Det gör den så besvärlig och farlig att hantera, att du aldrig kommer att få en enda stund utan oro och bekymmer, aldrig få en enda stunds ro för drömmande lättja, ingen tid att iaktta de lätta skuggorna över de glimmande djupen, eller de glittrande solstrålarna som kilar fram och åter över vågorna, eller de stora träden längs kanalen som ser ner på sina egen spegelbilder, eller skogarna, i grönt och guld, eller liljorna som står vita och gula, eller de stilla gungande buskarna, eller sälgen, eller orkidéerna, eller de blå förgätmigejerna.
”Hur skall jag veta det?” svarade Harris. ”Hon är en dam som har en lustig gravsten som jag skulle vilja se.
G., som skulle tro att det var inbrottstjuvar i farten, öppna fönstret och ropa på polis och att de två detektiverna skulle rusa in, belägga honom med handklovar och släpa iväg honom till polisdomstolen.
Och jag såg mig om, och upptäckte att jag hade glömt dem.
Här satt jag, ensam i en punt, utan påle, hjälplöst framflytande mitt i strömmen — möjligen på väg mot någon dammlucka.
Vi klagade en hel del.
Kanske galthuvuden fyllda med sockerplommon var alltför svårsmälta för hans del (det skulle det vara för min, det är jag säker på) och han hade fått sig för mycket sekt och mjöd; så han smet iväg från den bullriga festen, för att smyga sig till en stilla timme i månskenet med sin älskade Elgiva.
”Om man aldrig prövar något nytt, hur skall man i så fall få reda på hur det smakar?
Hade jag packat ner min tandborste?
Vädret är något som jag sannerligen inte förstår mig på alls.
Jag kommer aldrig att glömma bilden av dessa två karlar, vandrande upp och ner längs kanalen, med en bogserlina, på jakt efter sin båt.
Jag kom till tyfoidisk feber — läste om symptomen — upptäckte att jag hade tyfoidisk feber, maste ha lidit av det i manader utan att känna till det — undrade över vad jag annars kunde tänkas ha; vände sida till S:t Vitus danssjuka — upptäckte, som förväntat, att jag även led av den — började bli riktigt intresserad av mitt fall, och bestämde mig för att ga till botten med det hela, sa jag började om, i bokstavsordning — läste om ague och insag att jag höll pa att insjukna i den och att det akuta stadiet borde inträda om cirka fjorton dagar.
Harris, som är en kallsinnig natur, icke lagd åt medkänsla, sade:
Det enda svar vi gav honom var dock att räcka honom bogserlinan, och han tog den och klev ur båten.
Vi steg upp tämligen tidigt på måndagsmorgonen i Marlow och gick för att ta oss ett bad före frukost; och på tillbakavägen gjorde Montmorency sig till fruktansvärt åtlöje.
Ett tag hade hon försökt klara både sig själv och barnet på den inkomst om tolv shillings per vecka, som tolv timmars slavande per dag kunde ge henne och då hon fick betala sex shillings för barnets försörjning, tvingades hon försöka överleva själv på vad som blev kvar.
”Jag förmodar att J. tror att han är passagerare ombord”, tillade Harris.
Under den stora koleraskräcken år 1871, var vårt grannskap helt fritt från kolera.
Och skulle man glömma att ta med sig seglet, råder det medvind både på ut- och hemresan.
”Nja, nej herrn; jag är rädd för att det blir värre framåt dagen”, svarar han och skakar sitt huvud.
Jag sade: ”Jag skall inte ta upp din tid, käre gamle gosse, genom att berätta vad som fattas mig.
Han vågade inte röra sig, av rädsla att falla omkull, utan fick stanna där han var, tills jag fått tag i hans ben och dragit upp honom.
Därpå tog jag mig an burken och hamrade på den med masten, till dess att jag var utsliten och uttråkad av hela min själ, varvid Harris tog över.
Så, då han berett sig inför döden — Skåda!
Han ställdes under tre veckor därpå ut i stadshuset, i en kista av glas.
Pa söndagen kan man ater ga omkring och lyckas inta sina maltider.
Jag skickar iväg dem med en gång: gossen kommer att vara där innan ni själva är framme, herrn”; för att man därefter ska behöva vänta på bryggan, och därpå två gånger behöva återvända till butiken för att skälla ut dem.
Egoismen hos markägarna utmed floden ökar för vart år.
Från Clifton till Culham är flodstränderna platta, monotona och ointressanta, men sedan man passerat Culham Lock — den kallaste och djupaste av flodens slussar — förbättras landskapet.
Det verkade vara ett besvärligt arbete, efter vad George och jag kunde avgöra.
Vi ville få i oss vårt kvällsmål och gå och lägga oss.
Den användes i forna dagar för att försöka styra kvinnornas tungor.
De griper bägge tag i samma bit av linan och drar i den åt olika håll och undrar var den sitter fast.
Det var en grov underskattning.
Jorden verkar liten och avlägsen; och molnen, så nära ens huvud, är ens bröder och man sträcker ut sina armar mot dem.
Det inträffade just som vi låtit allt hopp fara, och jag tvingas därför använda detta uttryck.
Goring är inte i närheten av att vara ett så vackert litet ställe att stanna till i som Streatley, om man har tillfälle att välja; men det klarar sig bra på sina egna meriter och ligger närmare järnvägen, ifall man skulle vilja ge sig av utan att betala sin hotellnota.
Det gjorde mig ytterst ilsken, i synnerhet som George bröt ut i ett skrattanfall.
Då vi åter fann att vi kunde röra oss som vi önskade, istället för att skakas om som ärter i en tom burk, kröp vi förut och skar ner seglet.
Vid första anblicken av en ångslup, krävde de att vi skulle gå iland och sätta oss på kanalbanken, tills den åter var utom synhåll.
Vi sade att det var så konstigt, att när man upplevt något sådant som detta, veta att tyskarna ansågs som ett folk helt i avsaknad av humor.
Mannen som nu skötte förårorna var av en gladlynt, lättsinnigt tjockskallig sort, med lika mycket känslighet som man kan förvänta sig av en Newfoundlandshundvalp.
Jag anser verkligen att, av alla de fåniga, irriterande tokdillerier vi lider under, är dessa ”värderrapports”-svindlerier bland de mest upprörande.
Då vi åter vände oss om, hade Harris och pajen försvunnit!
Till lunch, sade han, kunde vi ta med småkakor, kallskuret, smör och bröd och sylt — men ’’ingen ost’’.
Och uppe på Cooper’s Hills sluttning, precis mittemot, har de undrande bönderna och nyfikna stadsborna samlats, vilka har kommit från Staines och bland vilka ingen är helt säker på vad all uppståndelse handlar om, men var och en har en egen och annorlunda version av den stora händelse som de kommit för att bevittna; och vissa av dem säger, att mycket gott skall komma folket till godo denna dag; men gamlingarna skakar på sina huvuden, eftersom de har hört den sortens tal förut.
Vi ansåg det då vara dags att ge upp hasardspelandet.
Jag påminde honom om Georges existens, och att vi måste få båten upp till Shepperton före klockan fem, för att hämta honom där och då gav han sig på George.
I den för handen varande situationen, lät det dock på oss alla som om vi skulle ta oss en lång simtur varje morgon.
Vid Hurley Weir, en aning högre upp, har jag ofta tänkt att jag skulle kunna bo en månad, utan att ha tillräckligt med tid för att insupa sceneriets fulla skönhet.
Jag förklarade för George och William Harris hur jag madde da jag klev upp om morgnarna, och William Harris berättade om hur han kände sig da han gick till sängs; och George stod pa brasmattan och gav oss en inträngande och kraftfull skildring genom sitt kroppssprak, av hur han madde om nätterna.
De passerade under Kew Bridge långsides, med en hastighet av åtta miles per timme .
Det är nu middagstid och vi och alla andra har väntat tålmodigt i många timmar och ryktet har gått runt, att den hale Johan återigen har slunkit ur baronernas grepp och att han har smitit ifrån Duncroft Hall, med sina legosoldater i hälarna och att han snart kommer att utföra annat arbete än att skriva under dokument rörande sitt folks frihet.
George sade, att han ofta längtade efter att få pröva på puntning som omväxling.
Vi hade nyss passerat Goring och vi beslutade oss för att ro till Pangbourne, för att tillbringa natten där.
”Ja, pa resan ner till Yarmouth, i fredags för tre veckor sedan.”
Jag blev vild och oförsiktig i mitt roende och stänkte alltmer, ju mer jag ansträngde mig att låta bli.
Både George och jag var tämligen ledsna när det var över.
Det var alltför ljust och soligt, denna speciella morgon, för att Georges blodisande högläsning om ”fallande bar. tryck”, ”atmosfäriska störningar, vilka i en rak linje passerar över s.
Jag stal till mig en sidoblick på Georges näsa!
George sade, att det var absurt att endast ha fyra potatisar i en irländsk stuvning, så vi tvättade av ett halvdussin eller så till och lade i dem utan att skala dem.
Och så, med vaktposter vid varje mörk gata, och sprakande vakteldar på varje höjd runt omkring, har natten passerat och över denna vackra dalgång vid den gamla Themsen, har morgonen denna stora dag brutit fram, den dag som skall komma att ändas så storartat och påverka historiens lopp för all framtid.
Det skall inte sägas, att George var nödbedd.
Thomas’ grav. — Mannen som inte älskade gravar, kistor eller dödskallar. — Harris’ galenskap. — Hans åsikter om George, banker och lemonad. — Han utför diverse konster.
Och småpojkarna längs kanalen stannar till och flinar åt honom, kastar sten på honom, medan han bogseras förbi dem, med en hastighet av fyra miles per timme och han kan inte komma ur båten.
Biggs är vår grönsakshandlare och hans främsta förtjänst ligger i att se till att anställa de allra mest försummade och ohyfsade springpojkarna som vår civilisation någonsin frambringat.
Tänk er att avstå från allt detta för fem shillings per år!
Jag tror, att träffade man på Harris i Paradiset (om man nu kan tänka sig något sådant) så skulle han genast hälsa en genom att säga: ”Vad trevligt att du dyker upp; jag har hittat ett trevligt ställe precis runt hörnet, där de serverar verkligen förstklassig nektar.”
Det vilar något uppenbart pompöst skrytsamt över ångslupar, som kan väcka varje ondskefull önskan i min natur och få mig att längta tillbaka till den gamla, goda tiden, då man kunde tala om för folk vad man tyckte om dem med stridsyxa eller pil och båge.
Vi stannade två dagar i Streatley och fick våra kläder tvättade.
Man skulle inte tro att detta skulle vara något farligt arbete; men, när jag ser tillbaka på det nu, är det ett under att någon av oss överlevde så vi kan berätta om saken.
Trakterna kring Themsens övre del är rika på romerska relikter och mitt antagande föreföll mig mycket sannolikt; men vår lärde unge vän, som är något av en geolog, fnyste åt min romersk-relikt-teori och sade att varje vettig människa (i vilken grupp han föreföll beklaga att han inte, med sitt goda samvete i behåll, kunde inräkna mig) ansåg att föremålet som gossen bar på var fossiler av en val; och han förelade oss de olika bevisen för att det måste röra sig om den preglaciära perioden.
”Vad!” skrek han och reste sig snabbt upp. ”Din tokstolle!
Gikt hade drabbat mig, i sin allra mest allvarliga form, uppenbarligen utan att jag varit medveten om saken; och zymosiska sjukdomar hade jag tydligen lidit av sedan pojkaren.
Vi låtsades till att börja med, att vi trivdes med det.
George kom förbi och såg på dem — de var ungefär av en jordnöts storlek.
”Gjorde vadå?” utbrast George och jag.
Folket på the Manor House väntade inte på att få höra vad vi hade på hjärtat.
Så är det även med den lilla hunden.
Ursäkta att jag störde er.
Det är knappast möjligt alls.
Det var ett argument med tyngd och vi avfärdade därför Himlafararteorin.
George säger, att han inte tror att jag behöver bekymra mig om den saken.
Och hans vision klingade av, och riddaren, som fallit på knä på marken, tackade det goda helgon som i denna hemska skog hade lett hans fötter vilse, för att han skulle få se vad som däri låg dolt.
Ha!
Den första gången jag puntade, var i sällskap med tre andra grabbar; de skulle visa mig, hur det hela gick till.
”Se till er båt, herrarna; ni bägge med de röda och blå mössorna.
”Stig av mitt huvud!”
Ja, både Harris och jag var tämligen entusiastiska under de första timmarna.
Jag höll ögonen på de två studenterna och gjorde som de gjorde.
Jag upptäckte hans bekymmer nästa gång jag vaknade, eftersom han inte kunde finna sina strumpor; och mitt sista, suddiga minne är att jag rullades åt sidan och att jag hörde Harris muttra någonting om det förunderliga i att han inte visste vart hans paraply tagit vägen.
Min roddarstil är nuförtiden synnerligen beundrad.
Upp längs vägen som slingrar sig längs flodbanken, från Staines, kommer mot oss, skrattande och samtalande tillsammans, med djupa, gutturala röster, ett halvt tjog tappra hillebardiärer — baronernas män — som gör halt omkring etthundra yards ovanför oss, på den andra banken, lutar sig mot sina vapen i väntan.
De visste var de befann sig och man rådfrågade kartan en gång till och hela saken föreföll enklare än någonsin och så gav de sig av för tredje gången.
Den framstår mer som en by på en teaterscen, än en dylik uppbyggd av tegel och murbruk.
Vi upptäckte att vi hade slut på vattnet vid Hambledon-slussen; så vi tog vårt vattenkärl och gick upp till slussvaktarens hus, för att be om litet.
Några av Harris’ vänner (inifrån rummet): Nej, det är det inte, din tjockskalle, du sjunger Amiralsvisan ur Pinafore.
Jag sade dock ingenting, utan började packa.
Jag försökte att examinera min tunga.
Harris och jag suckade över ytligheten hos alla jordiska önskningar och följde med George.
För att återgå till frågan om den snidade eken så måste de ha haft mycket sofistikerade tankar kring konst och skönhet, våra farfarsfarsfäder.
Det var en upplyftande syn att se dem lida så under tystnad, men det gjorde mig inte mindre nervös.
Det tar omkring tjugo minuter innan de kommer igång igen och vid nästa flodkrök får de syn på en ko och man måste stiga ur båten för att schasa iväg kon ur deras väg.
Vi kunde se oss äta kvällsmat där, huggande in på kallskuret och räckande varandra brödbitar; vi kunde höra våra knivars glada klapprande, våra skrattande röster som fyllde hela kapellet och strömmade ut i natten.
Men han fick inte mycket tillfälle där heller.
Självklart kan det finnas hedervärda undantag; jag säger inte att sådana saknas.
Både ’Arry och Lord Fitznoodle har vi lämnat bakom oss i Henley och det trista, smutsiga Reading ligger ännu framför oss.
Efter fem minuter ansåg jag att vi borde vara tämligen nära dammen, så jag såg mig omkring.
”Trettiotvå”, svarade Harris sömnigt.
Brödet består till två tredjedelar av regnvatten, biffstekspajen är synnerligen bemängd av det, och sylten, smöret, saltet och kaffet har alla förenat sig med det för att bilda en enda soppa.
Proviantfrågan. — Invändningar mot fotogen som atmosfär betraktad. — Fördelarna med att resa tillsammans med en ost. — En gift kvinna överger sitt hem. — Vidare förberedelser i händelse av kantring. — Jag packar. — Tandborstars lömskhet. — George och Harris packar. — Montmorencys avskyvärda uppträdande. — Vi går till sängs.
Han tänkte uppenbarligen stanna och se hur allt förlöpte.
Denna kväll hade dock uppenbarligen något slags misstag blivit begånget, då någon riktat vinden i våra ryggar istället för mitt i ansiktet.
Det är, utan undantag, vågar jag påstå det mest udda gammaldags värdshuset utmed hela floden.
De vill ha hela båten för sig själva.
Och baronerna följer efter, var och en med handen på svärdsfästet och order ges att lägga ut.
Varvsägaren själv kom fram till oss och försäkrade oss, på sitt hedersord som yrkesman, att detta föremål faktisk var en båt — ja, sannerligen den båt, den eka med två par åror som utvalts för just vår tur nerför floden.
Från Crewe hade jag kupén fullkomligt för mig själv, trots att tåget var fullsatt.
Det tog oss en halvtimmes hårt arbete, efteråt, att få upp kapellet och därpå städade vi av däcket och påbörjade vår kvällsvard.
Jag bryr mig inte om senap alls som regel och det är mycket sällsynt att jag äter senap alls, men då hade jag kunnat ha givit bort hela världen för en klick.
”Nej”, sade George, med något underligt, vilt glittrande i ögonen; ”det är det allra senaste den här säsongen; alla på floden skaffar sådana här.
Harris var för att vi gjorde ett försök.
Poppets bar in brickan och vi satte oss till bords och lekte lite med en smula stek med lök, samt nagot litet rabarbertarta.
Faktiskt, varje gång som George och jag såg på honom, ägnade han sig åt detta.
Då de fnissade, då fnissade även jag; då de ylade av skratt, då ylade även jag; och jag lade även till en del skrockande skratt ur egen fatabur emellanåt, som hade jag uppfattat någon lustig nyans som undgått alla andra.
George tog till sig nöjet på ett nyktrare sätt och förlitade sig till sitt paraply.
”Hålla vadå?”
Jag är ingen hängiven fiskare för egen del.
”Vad sade Tom angående dessa ostar?”
Kapitel IX
”Ytterligare en angenäm afton!” muttrade George.
Varför den inte kappsejsade är jag inte istånd att förklara.
Vi var trötta och hungriga, samma tre personer som denna gång och då vi kom till Datchet tog vi vår korg, de två väskorna, filtarna, våra rockar och dylikt och gick för att leta efter nattkvarter.
Det var en befäst och muromgärdad stad fram till tiden för inbördeskriget, då den genomgick en lång och bitter belägring från Fairfax.
Det påminde oss, för första gången sedan vi blivit väckta, om hans existens.
Den var en stor framgång, denna irländska stuvning.
Tyst, liksom sörjande barn, har fåglarna upphört med sin sång, och endast sothönans klagande skri och det stränga krakandet från kornknarrna bryter den trolska tystnaden vid vattnet, där den döende dagen tar sina sista andetag.
”Ja’ kum så fort ja’ kunne, herrn”, svarade han. ”Frugan såg honom inte förr’n alldeles nyssens.
Till slut var det några i skaran som stannade kvar, väntande medan de andra vandrade iväg, för att återvända till dem.
Maidenhead är alltför snobbigt för att vara trevligt.
De stora hundarna slogs sinsemellan utan åtskillnad; och de små hundarna kämpade inbördes, och passade på att på lediga stunder bita benen av de stora.
Och innan jag ens hunnit säga ”Oj, aj!” och funderat ut vad som hänt, kommer vågen tillbaka och drar med sig mig halvvägs ut i oceanen.
Kavajen är för skrikig.
George berättade för oss om en karl som han känt, som färdats längs floden för två år sedan och som sovit utomhus i en fuktig båt en likadan natt som i natt och att det givit honom reumatisk feber och att ingenting kunnat rädda honom och han hade dött i fruktansvärda plågor tio dagar senare.
Tag nu med dig din mors tvättbalja hem igen och kom tillbaka hit med vår båt.”
George och jag spanade oss omkring.
George fick tag i tidningen och läste för oss om alla båtolyckor, och väderprognosen, vilken sistnämnda förutspådde ”regn, kyla, nederbörd och senare uppklarnande” (vilka ytterligare hemskheter kan man tänka sig?), ”emellanåt lokala åskväder, ostlig vind, med allmänt lågtryck över grevskapen i the Midland (London och Kanalen).
Men det ger en inte stil.
Jag gick till min läkare.
Ha!”
Han sade, att han gått in där en gång, för att visa någon annan vägen.
Då Harris är på fest och blir ombedd att sjunga någonting, svarar han: ”Nja, jag kan bara sjunga kupletter, vet ni”; och han säger det i sådant tonfall, att det antyder att då han sjunger dem, är det dock något värt att dö för att få höra.
Slutligen, på ett eller annat vis, kommer det upp och ni lyfter in grejorna.
Vi gav upp.
”Kommer det att klarna upp, tror ni?” ropar vi glatt, när vi passerar honom.
Så fortsatte han och berättade för oss, hur det hade tagit honom en halvtimme att få upp den och att den brutit av hans spö.
32 och även hos nr.
Men inte ens detta kunde muntra upp honom: Det var ett trist nöje; så han gav upp schackspelandet och försökte läsa.
Jag kände mig god och ädel.
En riktig röra, det är vad du har ställt till med; varför kunde du inte ha vindat upp den ordentligt, ditt dumma nöt?” grymtar han då och då, medan ha kämpar vilt med den, lägger ut den på dragarstigen och går varv efter varv runtomkring den, i försök att hitta en repända.
Det finns sittplatser i dem och de är kompletta med alla nödvändiga attiraljer — eller nästan alla — för att ni skall kunna ro och styra dem.
Jag kände efter min puls.
”Tack så mycket”, mumlade George och såg sig omkring. ”Var — var förvarar ni det?”
Till sist blev de alla som tokiga och ropade på parkvakten, och han kom och klättrade upp på en stege utanför och ropade ut instruktioner till dem.
Man har aldrig sett så stor oreda i hela huset någonsin, som när min farbror Podger åtog sig att utföra något arbete.
Kände hon till något ställe i hela byn, där det kunde finnas husrum över natten?
Ett fåtal genomblöta vägfarande skyndade förbi, hukande under sina droppande paraplyer och kvinnorna höll upp sina kjortelfållar.
Den låg längst ner i korgen, och föreföll svårfunnen, så han fick luta sig allt längre fram och, då han försökte styra båten på samma gång, i sin upp-och-nervända ställning, drog han i fel lina och skickade iväg båten in mot kanalbanken.
Men jag skulle aldrig ljuga mer än så, eftersom det är en synd att ljuga.”
Jag fick tag pa boken och läste det jag hade kommit för att läsa; och sa, utan eftertanke, vände jag lättsamt blad och började likgiltigt läsa om sjukdomar i största allmänhet.
Två...”
Vi målade upp bilden inför våra inre ögon, trötta och en smula hungriga; av den dystra floden och de formlösa träden; och, som en gigantisk lysmask under dem, vår kära gamla båt, så varm och trygg och glättig.
Det krävdes mer för att få upp det än jag tror att någon av oss anat.
Vi berättade för varandra, att naturen var underbar, till och med då hon grät.
Denna gång använder han en bit snöre, och vid det kritiska tillfälle när den gamle dåren lutar sig i en vinkel på fyrtiofem grader från stolen, för att försöka nå ett ställe som ligger tre tum längre bort än vad det är möjligt för honom att nå, slinter snöret och han glider ner på pianot; en verkligt vacker musikalisk effekt uppstår genom plötsligheten med vilken hans huvud och kropp slår an alla tangenter på en gång.
Det storslagna gamla Bisham Abbey, vars stenmurar restes under Tempelriddarnas rop och vilka vid ett tillfälle var Anna av Kleves och drottning Elizabeths hem, passerar man på högra flodbanken endast en halv mile ovanför Marlow Bridge.
Det finns så många spöken omkring oss och deras stilla suckar gör att vi blir sorgsna.
George svarade inte och vi upptäckte, då vi gick över till hans säng, att han redan sovit en god stund; så vi ställde badbaljan där han skulle snubbla över den då han steg upp nästa morgon, och gick själva till sängs.
Och den mörka skogens namn var Sorg; men om den syn som den ädle riddaren såg därinne, får vi inte berätta.
Montmorency slogs elva gånger den första dagen och fjorton den andra och ansåg helt tydligt att han hamnat i Himmelriket.
Vid det laget hade en liten folksamling samlats och folk frågade varandra vad som stod på.
Om man ignorerar den så kommer man däremot strax höra vattnet börja puttra i den, ivrig att få bli till te.
Där låg han — den mannen som velat veta hur dags han skulle väcka oss, med munnen vidöppen och med uppdragna knän.
Tid över för att ta in livets solsken — tid över att lyssna till den eoliska musiken som Guds vindar låter ljuda ur de mänskliga hjärtesträngarna runt om oss — tid till att…
Floden — då solljuset glittrar över dess dansande små vågor, skänker guldfärg åt de grågröna bokstammarna, kikar in över de mörka, svala skogsstigarna, jagar skuggorna ur gläntorna, stänker ut diamanter från väderkvarnarnas vingar, kastar slängkyssar åt liljorna, leker med dammarnas vattenvirvlar, färgar mossöverväxta murar och broar i silver, lyser upp de små städerna, förskönar vägarna och ängarna, trasslar in sig i vassarna, kikar fram och skrattar i minsta vik, glittrar glatt i avlägsna segel, gör luften mjuk av glädje — är en gyllne sagoström.
”Där far hon”, sade han, ”där far hon sin väg med mat för tva pund ombord som tillhör mig och som jag inte ätit upp.”
De tillbringade sina dagar under arbete, läsande eller bedjande; och över hela deras liv rådde en tystnad som den hos döden, eftersom ingen av dem talade.
Vi gjorde oss inget vidare bra på det fotografiet, George och jag.
Slutligen nådde han Holborn.
Det berodde pa den syltade löken, förstar ni.
Om jag hade varit en kooperativ livsmedelsbutik och familjehotell i en och samma person, sa hade jag kanske kunnat hjälpa er.
Floden i söndagskläder. — Hur man klär sig på floden. — Ett ypperligt tillfälle för männen. — Harris brist på god smak. — Georges kavaj. — En dag tillsammans med modemedvetna unga damer. — Mrs.
Londonborna måste ha ansett det vara ett billigt pris, detta att då och då drabbas av pesten, för att bli av med både advokater och parlamentsledamöter.
Detta föreföll att lätta båten och den gled fram snabbare.
Det skulle vara som att bosätta sig i en kyrka.
Jag beslöt mig för, då jag började skriva denna bok, att jag skulle hålla mig strikt till sanningen in i minsta detalj; och det kommer jag att göra, även om jag tvingas ta till klichéartade uttryck för att nå mitt mål.
Man tar inte illa upp om sångaren kommer på, mitt i en ton att han hamnat för högt och därför sjunker abrupt.
Jag älskar att ha det framför mig: Blotta tanken på att få det överstökat krossar mitt hjärta.
Man kan inte ge mig för många arbetsuppgifter; att samla på mig arbete har sånär blivit min passion: Mitt arbetsrum är nu så fullt av det, att det knappt får plats en gnutta till.
Liksom fallet är med alla ställen längs floden, möter endast en liten del av staden vattnet, så från en båt kan man tro att det rör sig om en by på ungefär ett halvdussin hus, allt som allt.
De säger ingenting, men de ger en blickar som meddelar allt som kan sägas i ett civiliserat samhälle; och man backar ut därifrån, snabbt och stänger dörren efter sig.
Jag sov gott den natten och skulle ha sovit till och med bättre, om det inte hade varit för Harris’ skull.
Det behövs alltid tre flickor för att bogsera; två håller i repet och den tredje springer runt omkring och fnittrar.
Då for han ut angående lemonad och ”den sortens söndagsskoleblask”, som han benämnde det, tillsammans med enbärsdricka, hallonsaft med mera, med mera.
Det var Georges stråhatt som den dagen räddade hans liv.
De fick vänta tills en av de äldre parkvakterna kom tillbaka från sin matrast, innan de kom ut.
Vi flyttade undan bordet mot fönstret, lade allt i en hög mitt på golvet, satte oss runt den och iakttog den.
Så var det tyst en stund, innan Georges far sade:
Harris skall sjunga en kuplett för oss!”
Man håller sig kvar en stund och så säger man:
Men klockan tolv, då solen stekte in genom fönstren och hettan blev tämligen outhärdlig, undrade vi när dessa tunga regnskurar och tillfälliga åskväder skulle dyka upp.
Ni befinner er nära Cleeve nu.
Man känner sig så förlåtande och generös efter en omfattande och välsmält måltid — så ädel till sinnes, så godhjärtad.
Vi steg upp tidigt följande morgon, eftersom vi ville vara framme i Oxford samma eftermiddag.
”Det är mörkt härinne, varför tänder ni inte gasljuset?”
Men det blir det inte — inte ens då.
Under gott och väl fem minuter stod de där, ropade sarkasmer till honom, förnedrade honom, retades med honom och skämtade om honom.
Det är typiskt för Harris.
Det råder motvind om morgonen, då man ger sig av på sin dagsetapp, och man ror en lång sträcka, tänkande på hur lätt det kommer att bli att ta sig tillbaka under segel.
Harris sade, att han trodde att kartan måste ha skapats som ett elakt skämt, eftersom den inte stämde ett dugg med labyrinten, utan endast var missvisande.
Det var mycket dystert innan.”
Jag trodde inte att något sådant var möjligt; dock kunde vi, som jag framkastade, på något sätt ha kommit in i dammfåran och nu vara på väg mot fallen.
Och alla män rynkade ögonbrynen för att se stränga och ädla ut.
Vi lade även ner ett kålhuvud och omkring ett halvt peck ärter.
Det är dags för Harris att börja sjunga.
Resultatet var inte alls den framgång som Harris hade utlovat.
Han sade att Harris och jag kunde leta efter ett hotell som passade oss och få tag på rätt sorts människor att befolka det med.
”Nej”, fortsätter han tankfullt. ”Jag skulle inte tro det själv, om någon berättade det för mig, men det är dagsens sanning, det är det.
Ingen av oss sade något på ett tag; men till sist vände sig George till nykomlingen och sade:
Vid ett eller två tillfällen har dygden vunnit och jag har stigit upp klockan halv sju — klätt mig och tagit min baddräkt och min handduk och dystert travat iväg.
Då hans hustru kom in i rummet, sniffade hon runt ett ögonblick.
Han erbjöd sig att laga till den.
Jag fick till sist upp den, och vad tror ni att det var?
Fran min tidigaste spädbarnstid har jag varit en martyr under detsamma.
Blotta åsynen av dylika skyltar uppeggar varje ondsint anlag jag bär i min själ.
Under tiden föll regnet i strida strömmar och de lägre delarna av staden stod under vatten, tillföljes att floden svämmat över.
”Na, vad är det nu som fattas dig?”
Det är en enkel men genial plan, och det har förekommit en del tal på sista tiden, att det skulle komma att tas i allmänt bruk bland fiskarnas brödraskap.
Men, på något sätt verkade vi inte längta så mycket efter det pittoreska som vi gjort tidigare under dagen.
Det är luften vid floden som har en sådan demoraliserande effekt på ens humör och det är detta som, förmodar jag förorsakar till och med pråmskepparna att ibland bli otidiga vis à vis varandra och att de då använder ett språkbruk som de, utan tvivel i sina mer behärskade ögonblick, ångrar.
Det går så väl ihop med min hud.
Hör Du inte?
Det var en fruktansvärd tanke.
Han skulle aldrig ta ut sig i försök att komma förbi alla andra båtar.
Mannen hade sagt honom, att det var en orientalisk formgivning.
Biggs pojke ropade till honom:
”Synnerligen instängt här inne”, sade han.
Och faster Maria säger, att hon inte tillåter att barnen står runt omkring och lyssnar på uttryck av det slaget.
”Ja’ kummer, herrn, ja’ kummer.
Harris kom undan med bara ett köttsår.
Och därpå tog han med dem en mörk natt och lämnade dem i församlingens bårhus.
Och så reste sig en tjock dam och sade, att det var en skam att en respektabel, gift kvinna skulle behöva bli chikanerad på detta sätt och hon samlade ihop en väska och åtta paket och gick sin väg.
Hon sade, att människorna i saluhallarna inte hade någon rätt att tillåta, att så stora, grymma bestar som dessa andra hundar tilläts bindas tillsammans med anständigt folks hundar, samt att hon hade god lust att stämma någon.
Man förväntar sig inte att han skall avbryta sig mitt i en mening, humma och säga, att det är mycket konstigt, men ”så förbaske mig om jag kan komma på resten”, för att därefter försöka hitta på texten, och sedan plötsligt komma på den, då han kommit till en helt annan del av visan, avbryta sig utan minsta förvarning, för att gå tillbaka och servera det första avsnittet igen.
Kröningsfesten blev för mycket för honom.
Harris sade, att han drabbades av sa utomordentligt starka yrselanfall emellanat, att han knappt visste vad han gjorde; och da sade George att han led av starka yrselanfall, och knappt visste vad han gjorde.
Jag hörde att vid tidpunkten för mordet vid Great Coram Street, drog man genast vid vår gata slutsatsen att det var Biggs pojke (den han hade anställd just då) som låg bakom det och hade han inte kunnat, vid de stränga förhör han utsattes för av konstapel nummer 19, då han kallades till platsen morgonen efter brottet (åtföljd av nummer 21, som råkade vara där just då), uppvisa ett vattentätt alibi, skulle det ha slutat illa för hans del.
Det är illa nog då det väl kommer, utan att man skall behöva lida av att få reda på det i förväg.
Främlingar tilläts tre gissningar och de flesta av dem gissade på olika sånger varje gång.
”Mycket bra”, svarade vi; och med Harris vid årorna och mig vid rorkulten, samt med Montmorency, olycklig och synnerligen misstänksam, i fören, sköt vi ut på det vatten som, under de kommande fjorton dagarna, skulle bli vårt hem.
Jag ber verkligen om ursäkt.
Haris tog återigen fram sin karta, efter ett tag, men blotta åsynen av den retade endast upp mobben och de sade åt honom att använda den som papiljotter i håret.
Jag hörde en man som var på väg uppför ett berg i Schweiz säga, att han skulle ge bort hela världen för ett glas öl och då vi kom fram till ett litet skjul är de förvarade ölen, skrek han som besatt, då han fick reda på att de tog fem francs för en flaska Bass.
Jag fick min puls till etthundrafyrtiosju slag i minuten.
Vi hade insisterat på i alla butiker vi besökt, att våra varor skulle skickas med oss med en gång.
För det första ansåg de, att båten inte var ren.
Under omkring tio dagar verkade vi ha levt, mer eller mindre, på ingenting annat än kallskuret, tårta, samt bröd med sylt.
Och det skulle ha fortsatt att vara en storslagen syn, om han inte oturligt nog, under det att han såg sig omkring, för att njuta av omgivningarna, tagit blott ett enda steg mer än vad som var nödvändigt och vandrat av punten helt och hållet.
Och så kastade ”coxen” båda roderlinorna överbord och brast ut i gråt.
Herr Slossen Boschen ackompanjerade sig själv.
Henry VIII och Anne Boleyn. - Nackdelarna med att dela hus med älskande par. — En svår stund för den engelska nationen. — Ett nattligt sökande efter det pittoreska. — Hemlösa och husvilla. — Harris bereder sig att dö. — En ängel griper in. — Plötslig glädjes inverkan på Harris. — Någonting till kvällsmat. — Lunch. — Dyrköpt senap. — En fruktansvärd batalj. — Maidenhead. — Att segla. — Tre fiskare. — Vi blir förbannade.
Förebilden blir dock en tämligen stor besvikelse, om man sett den avbildad.
Vi blir inför dem som barn, vars små fötter fört oss vilse in i något svagt upplyst tempel tillhörigt en gud de lärt sig att dyrka, men icke känner och som står där de ekande valven spänner sig i det skuggbemängda ljusets långa bågar, stirrar uppåt, till hälften i förhoppning, men även bävan, inför vilka skrämmande syner de måtte se där uppe.
Det är ett vackert ställe; en trevlig grässlänt vid vattenbrynet, skuggad av pilträd.
Det måste ha varit en fruktansvärd batalj, om vi förstod Harris’ redogörelse för den rätt.
Min vän sade, att det ville han och butiksägaren tog därpå med honom genom butiken och uppför husets trappa.
Hade det funnits någon särskild anledning till att vi inte skulle somna om, utan istället borde stiga upp och klä på oss i samma stund så skulle vi ha varit i stånd i att somna medan vi såg på våra klockor och vi hade kunnat sova till tio.
Därefter hoppar han upp och dansar omkring och vrålar, tills han är blå i ansiktet och svär åt allt i sin omgivning.
Där låg George, bortkastande i fruktansvärd lättja, tidens ovärderliga gåva; sitt dyrbara liv, där varje sekund var något han senare skulle komma att få redogöra för, skiljande sig från dem, helt utan nytta.
De var bägge två mycket vackert utstyrda — i spetsar, silkessaker, blommor, band, nätta små skor och ljusa handskar.
I den stunden förlät jag alla mina vänner och släktingar deras ondska och småskurenhet, jag välsignade dem.
”Vet ni var ni bor?” sade väktaren av den allmänna ordningen strängt.
De bar ”båtkostymer” av franskt snitt.
Han gnuggade sig i ögonen, och stirrade stint på mig.
Var befann vi oss?
Jag kommer inte att tåla det mycket längre.
”Ryck inte, du gör helt fel, fårskalle!” ropar man.
George sade att samma sak, endast värre, hade hänt honom för ungefär ett och ett halvt år sedan, då han ensam bodde inneboende hos en viss Mrs.
Det är en vacker sommarmorgon — soligt, milt och vindstilla.
Kapitel II
Vi borde aldrig tillåta vår rättskänsla att försumpas till enkel hämndlystnad.
Till måltidsdryck valde vi något underbart, klistrigt hopkok som Harris ägde, vilken man blandade med vatten och kallade lemonad, gott om te och en flaska whisky, för den händelse vi skulle kantra.
Hon tillade även, att hon önskade att hon aldrig träffat Harris och uttryckte den uppfattningen att han var en bedragare.
De sade att ingen kunde sjunga dessa sånger som Herr Slossen Boschen; han såg så intensivt allvarlig ut hela tiden, så att man skulle kunna tro att det han sjöng var en djupt tragisk sång och det gjorde, naturligtvis, hela saken desto roligare.
Thomas’ grav.
Under sista versen överträffade han till och med sig själv.
Den visade på kvart över åtta.
Av detta drog de omedelbart den förutfattade uppfattningen, att det var jag, deras käre vän, som skämde ut sig och deras glädje visste inga gränser.
Resultatet av detta hans första experiment föreföll tilltala honom och han bestämde sig för att fortsätta att liva upp stället.
Deras linor slår in i ens mast och man välter, eller fångar upp någon i båten och antingen faller personen då i vattnet, eller får ansiktet uppskuret.
Han stannade plötsligt och såg på hankatten.
På detta sätt tillryggalade vi nio miles och lade därpå till för natten strax nedanför Day’s Lock.
Ingen av oss var särdeles ivrig.
Han är en gammal vän till mig, som tar min puls, tittar pa min tunga, samt talar om vädret utan extra kostnad, när jag tror att jag är sjuk; sa jag tyckte att jag skulle atergälda hans vänlighet genom att besöka honom nu. ”Vad en läkare behöver”, sade jag mig, ”är praktik.
Det är i berättelsens detaljrikedom, de små stänken av trovärdighet, den allmänna känslan av samvetsgrann — nästan pedantisk — noggrannhet med detaljerna, som den vane metaren känns igen.
Så George bestämde sig för att uppskjuta sina banjostudier tills han kom hem.
Jag är alldeles för känslig.
Jag försökte känna mitt hjärta.
Man kan alltid skilja de vana gamla flodrävarna från nybörjarna, på det sätt de sträcker ut sig på sittdynorna i botten på båten och uppmuntrar roddarna genom att berätta anekdoter om de stordåd de själva utförde föregående säsong.
Harris hade på ett vetenskapligt sätt lyft upp den och lagt den i händerna på George.
Han sade sig ha sett fram emot att få se Mrs.
De får en att bli sömnig och tunghövdad.
Den utbjöds över hela staden, till ett synnerligen nedsatt pris, har det berättats mig; och saldes slutligen för 18 pence till en ung man med sjukligt utseende, som just blivit radd av sin läkare att resa till kusten och att motionera.
Ni förstår, han vägde tjugosex pund .
Den kom närmare, rofyllt och stilla, tills att den låg långskepps med vår båt, bland vassen, där den lade till och lade sig tillrätta inför natten.
Det var ett vackert litet ställe.
George rullade ut den och fäste den ena änden över fören.
Jag kan inte säga att jag beklagar deras olyckshändelse.
”A Herre min Skapare, det önskar jag att jag gjorde”, var det enda svar jag fick; och sa var jag tvungen att lämna honom ifred.
Harris, försökande att gå med lätt elegans, under det att han bär en utbuktande Gladstone-väska i ena handen och en flaska citrussaft i den andra.
Husen innehåller en fin samling bilder och kuriosa och parken är mycket vacker.
Skulle lika gärna kunna be katten hitta något, som att förvänta mig att ni mänskor ska klara av den saken.”
Till sist återfinns spiken, men vid det laget har han förlagt hammaren.
Det sägs att ingen man blir profet i sitt eget land.
De’ ä’ va’ de förbaske mig förtjänar, å’ ja’ skulle sjunga kupletter stående på ruinerna.”
Sålunda hade hon åter syndat i allt — syndat i livet, likväl i döden.
Och om man tar sig ett bad, samlas de runt en, för att vara i vägen och irritera en.
G. kom ner klockan halv åtta.
Han låter ungtupparna skryta en stund, för att därpå, då det tillfälligt blir tyst, avlägsna pipan ur munnen och anmärka, medan han knackar ur pipan mot den öppna spisen:
Marlow. — Bisham Abbey. — Munkarna i Medmenham. — Montmorency avser att döda en gammal hankatt. — Men beslutar sig till sist för att låta den leva. — Skamligt uppträdande från en foxterriers sida i Stadsförvaltningens lokaler. — Vår avfärd från Marlow. — En imponerande procession. — Ångsluparna, användbara recept för störande av och förhindrande av deras framfart. — Vi vägrar att dricka flodvatten. — En fridfull hund. — Harris’ och en pajs besynnerliga försvinnande.
32 var det fullt.
Under saxisk tid var detta Wessex’ huvudstad.
Det passade mig som ett ”T” ocksa, och Harris och jag sade att det var en god idé fran Georges sida; och vi sade det med ett tonfall som verkade pa nagot sätt antyda att det förvanade oss att George hade kommit pa nagot sa vettigt.
Vad var det som hade hänt oss?
Han kunde, i alla händelser, ha lämnat kvar pålen hos mig.
Det visade sig, att sången inte alls var någon komisk visa.
Nej, vid närmare eftertanke vill jag inte upprepa vad Harris sade.
Staden själv är ett berömt gammalt ställe, vars historia går tillbaka till kung Ethelreds svunna dagar, då danerna ankrade sina stridsskepp i floden Kennet och från Reading gick på härjningståg i hela Wessex; och det var här Ethelred och hans bror Alfred besegrade dem, då Ethelred stod för bedjandet och Alfred för krigandet.
Vi sade, att vi inte hade givit frågan tillräcklig eftertanke för att komma till någon slutgiltig åsikt, men att, om han gav oss sitt ord som gentleman att vi gjorde intrång, så skulle vi, utan vidare tvivel, tro honom.
Han sade: ”Han ä’ inte härifrån?
Vi skulle ropa på honom då vi återvände, så skulle han ro över från ön och hämta oss.
Det bästa motdraget är att hålla ställningarna och vara beredd att hålla dem undan med den tjocka änden av masten.
De stod eller satt alla på de mest förkonstlade och underliga sätt som jag någonsin sett med undantag för på japanska solfjädrar.
Jag påminde honom om att vi hade koncentrerad lemonad med oss i korgen, samt en gallon-flaska med vatten i fören och att de två endast behövde blandas, för att åstadkomma en kall och uppfriskande dryck.
Stor förvirring från publikens sida.
Då tände vi lyktan och satte oss hukande till bords.
Då kommer dygden och förnöjsamheten att infinna sig i era hjärtan, utan att ni behöver anstränga er och ni kommer att bli till goda medborgare, kärleksfulla makar och fäder — ädla, omtänksamma män.
”Å, se!” säger de; ”han har givit sig av ända ut till mitten.”
Fattigt folk, som knappt kan försörja sig själva har åtta barn.
Ett annat bra sätt som vi upptäckte irriterade den aristokratiska sortens ångbåtar, var att missta dem för en nykterhetsloge och fråga dem om de var Messrs.
Pojken försökte dämpa deras lust att hyra utriggaren och visade dem på två eller tre mycket bekväma båtar lämpade för familjeutflykter, men dessa dög inte alls; utriggaren var den båt som de trodde skulle göra dem mest rättvisa.
Vi passerade Skiplake då klockan slog kvartsslaget före midnatt; och då sade George, tankfullt:
Jag frågade min kusin om hon trodde att det kunde vara en dröm och hon svarade att hon just tänkt ställa samma fråga till mig; och så undrade vi om vi båda sov och i så fall vem av oss som var den verkliga personen som drömde och vem som var den som endast var en dröm; hela frågan blev verkligt intressant.
Det var en svår situation för oss alla — mycket svår.
De plockade upp en del andra personer som ville komma därifrån, allteftersom de fortsatte gå, tills de hade samlat alla människor som befann sig i labyrinten.
”Med en liten supé på — — — — efteråt”, tillade jag, nästan omedvetet.
En gammal kvinna som vi träffade i affären var vänlig att ta med oss en kvarts mile , till en väninna, som emellanåt hyrde ut rum åt herrar.
Vi lyckades övertyga karlen, med viss svårighet, att vi icke var ”de världsberömda ormmänniskorna från Himalaya-bergen” och han tog emot våra pengar och lät oss gå in.
Vi spelade i cirka en och en halv timmes tid och då hade George vunnit fyra pence — George har alltid tur i kortspel — och Harris och jag hade förlorat exakt två pence var.
Hans hy är för mörk för gula färger.
Jag sade att det var någonting jag ofta hade längtat efter för egen del och vi diskuterade möjligheten att ge oss i väg, alla fyra, till någon liten bekväm, välutrustad, öde ö och bosätta oss i dess skogar.
Hon sade nej, hon såg ingen sluss; och jag sade ”å!” och högg i vid årorna.
George hade köpt nya kläder inför denna utflykt och jag är tämligen arg på honom för den sakens skull.
Låt mig skicka efter dem.”
Det finns även märkvärdiga gravar inuti kyrkan och jag var orolig över att jag aldrig skulle kunna få med mig Harris därifrån; men han verkade inte lägga märke till dem och vi fortsatte.
De blå-vita muggarna från dagens utvärdshus kommer att letas fram, alla spruckna och kantstötta och säljas för sin vikt i guld och rika mänskor kommer att dricka slottsviner ur dem; och besökare från Japan kommer att köpa upp alla dessa ”Välkommen till Ramsgate” och ”Souvenir från Margate” som undgått förstörelsen och ta dem med sig tillbaka till Jedo såsom varande antik, engelsk kuriosa.
Strandpromenaden var fylld av både herrskap och tjänstefolk och jag var tvungen att ta mig förbi dem, på detta förnedrande vis.
Kanske stående hand i hand i de franska fönstren, betraktade de det stilla månskenet över floden, under det att de från de avlägsna festsalarna hörde det larmande bullret komma flytande i brutna skurar av otydliga vrål och tumult.
Jag trivs med mig själv i röd baddräkt.
Harris talade mycket vänligt och känsligt om denna fråga.
Kapitel XV
Vi vandrade runt i det vackra Sonning under en timme ungefär och sedan, eftersom det var för sent på dagen för att vi skulle hinna förbi Reading, bestämde vi oss för att återvända till en av Shiplake-öarna, för att slå läger för natten.
Han hade uppenbarligen mycket bråttom då han fick klart för sig vad som pågick, men, då han fick syn på Harris, mig och Montmorency och allt resgods, stannade han till och stirrade på oss.
De serverade den mest gräsliga syltade lök jag nagonsin smakat pa en i övrigt anständig bat.
Och han rusade fram mot den stackars lilla tekitteln och grep tag i den i pipen.
Ost luktar helt enkelt för mycket.
Ni är sex stycken — och ni kan inte finna en kavaj som jag lade ifrån mig för mindre än fem minuter sedan!
”Var inte barnsliga.
Men omröstningen utföll tre mot en dock, sa förslaget bifölls.
Han rider till det ställe där färjebåtarna ligger beredda och de mäktiga baronerna stiger fram ur leden, för att möta honom.
Jag kunde inte hjälpa att jag skrattade åt honom, eftersom han såg så komisk ut.
Det kunde finnas stenar eller sjögräs under vattnet, tänkte jag.
Därpå: ”Hallå!
Så gick han sin väg och, då han hade gått, kom värdshusvärden in till oss.
Ibland är vår smärta verkligt djup och sann, och vi står inför henne mycket tysta, eftersom vår smärta saknar ord och endast tar sig uttryck i ett jämrande.
Man finner schalen och räcker över den, och vid det laget har en annan av dem kommit dit och vill ha sin hon också och så tar de med sig Marys, för säkerhets skull, men Mary vill inte ha den, så de kommer tillbaka med den och ber om en fickkam istället.
Vi lyste dock upp en smula över äppelkakan och då George tog fram en burk ananas från botten på korgen och rullade den till mitten av båten, kände vi att livet, då allt kom omkring, var värt att levas.
Jag känner en ung man, en mycket sanningsälskande man, som då han slog sig på flugfiske, bestämde sig för att aldrig överdriva sina fångster med mer än tjugofem procent.
Harris sade dock, att floden skulle passa honom som ett ”T”.
Jag har ofta tänkt, att jag skulle trivas med att bo i Hampton Court.
Det är ett berömt gammalt ställe.
Så reste sig katten och fortsatte sin promenad; och Montmorency, passande med vad han kallar sin svans mellan benen, återvände till oss och föll in bakom oss.
”Det är inte min skjorta — det är din!”
Jag tycker om att sitta i båten och sakta stiga upp ur de kalla djupen, till nya sträckor och ny utsikt; eller att sjunka nedåt, som vi nu gjorde, från världen och så vänta, medan de dystra portarna kvider och den smala strimman dagsljus mellan dem vidgar sig, till dess att den vackra, leende floden ligger fri framför en, och man ror sin lilla båt ut från dess tillfälliga fängelse, ut i de välkomnande vattnen.
Vi hyrde en segelbåt vid varvet vid bryggan och gav oss av. ”Det blåser ganska hårt idag”, sade mannen till oss, då vi lade ut; ”det bästa är om ni tar in en rev och skotar hem ordentligt då ni kommer runt kröken.”
Hon liknar en änka som mist den make hon älskar och vi, hennes barn, rör hennes hand och ser henne i ögonen, men får intet leende till svar.
Hur de kom tillbaka vet inte George, men det tog dem endast fyrtio minuter.
När han i verkligheten hade fångat tre små fiskar och sade att han fått sex, gjorde det honom tämligen avundsjuk att höra från en karl, som han visste säkert endast hade fångat en enda, gå an och berätta för folk att han fått upp två dussin.
Och jag berättade för honom, hur jag kommit underfund med den saken.
Jag började tro att det hela var en dröm, att jag låg och sov i min säng, att jag skulle komma att vakna upp om någon minut, och att man skulle säga mig, att klockan var över tio.
Då talade och sade George.
Har du någonsin sett Harris fullt vaken, utom vid måltiderna?” frågade George mig.
De sade att de var beredda och båtuthyrarens pojke tog en båtshake och puttade ut dem.
Och han gav sig obemärkt av efter det att han druckit upp den och satte sig i en annan vagn, vilket jag tyckte var elakt gjort.
Jag hade varit där två gånger.
De säger sig vara utsända av markägaren.
Vi betraktade den fortfarande, då ortens brevbärare, som just kommit in på värdshuset, steg in genom dörren, med ett ölkrus i handen och även han såg på fisken.
Hector — tror jag att han hette — fortsatte ro medan jag rullade ut seglet.
”Fick de någonsin tag på den gamla damen?” frågade Harris.
Det är skräp, människa — endast skräp!
Å, det var en svårslagen syn!
Jag såg återigen på kartan.
Då han skickade mer än en pint vatten över en av de där klänningarna, brast han ut i ett trevligt litet skratt och sade:
En av mina vänner, som bor i Kingston, gick in dit en dag för att köpa sig en hatt och i ett obetänksamt ögonblick stoppade han handen i sin ficka och betalade för den, rätt där han stod.
Jag tycker om katter; det gör Montmorency inte.
Men, världen och livet är en enda lång prövning och människan är född att prövas, likväl som gnistor flyger uppåt.
”Å, var snäll och gör inte sådär!”
Han trodde till att börja med, att tidpunkten för jordens undergång var inne.
Det är den perfekta bilden av ett gammalt lantligt värdshus, med en fyrkantig allmänning framför, där på sittplatser under träden, de gamla männen samlas på kvällarna, för att dricka sin ale och skvallra om byns händelser; med låga, gammeldags inredda rum och blyinfattade fönsterrutor, besynnerliga trappor och vindlande passager.
Vi sade till varandra, att detta skulle bli vår död.
Hans svar gjorde oss en smula ställda.
Nå, den gossen brukade insjukna omkring två gånger per vecka, så att han inte kunde gå till skolan.
Han sade oss att vädret hade varit bra denna dag och vi berättade för honom, att vi haft vackert väder även föregående dag, för att därpå övertyga varandra om, att vädret förmodligen skulle bli strålande vackert följande dag; och George sade, att grödorna verkade ta sig bra.
Låt ditt livs båt bli lätt, ta endast med dig det du behöver — ett angenämt hem och enkla nöjen, en eller ett par vänner värda namnet, någon att älska och som älskar dig, en katt, en hund och en pipa eller två, tillräckligt med mat och tillräckligt med kläder, och en aning mer än tillräckligt att dricka; eftersom törst är en allvarlig sak.
Trakten kring Pangbourne, där det gammaldags lilla värdshuset Swan Inn står, måste vara lika välbekant för habituéerna vid Konstakademien som det är för dess egna invånare.
Där ser du, det var väl inte så svårt!” — verkligen lära dem, som man skulle kunna uttrycka sig.
Medicinvetenskapen var betydligt mindre utvecklad da än nuförtiden och de brukade kalla det jag led av för lättja.
Ibland blåste en västlig fotogenvind, och vid andra tillfällen en ostlig fotogenvind, eller en nordlig fotogenvind eller en sydlig fotogenvind; men vare sig vinden kom från de arktiska isvidderna eller hade sitt ursprung i öknarnas sanddyner, kom den i alla fall att tynga ner oss med doften av kristallolja.
Det var verkligen ett tämligen hårt slag mot City, men vad brydde vi oss om mänsklighetens lidande?
Jag fick inte tag i någon ledig punt den eftermiddagen; så det fanns inget annat för mig att göra än att sätta mig på flodstranden, betrakta floden och invänta mina vänners ankomst.
Och denne unge man gjorde narr av dem alla, och ville att vi skulle återupprepa våra stordåd där och då, och slog vad — tio mot ett — på att vi inte kunde göra det.
Så fort han kom i närheten av stekpannan, brände han sig, släppte allt och dansade omkring spritköket, medan han viftade med fingrarna och svor.
Jag har aldrig sett någon skratta så mycket.
Hela affären var egentligen ganska obehaglig.
Det var medan vi passerade genom slussen i Moulsey, som Harris berättade för mig om sina labyrinterfarenheter.
Ett strängt broderskap; de levde ett strängt liv på denna vackra plats, som Gud skapat så ljus!
”Tänka sig att Jim Bates, Joe Muggles, Mr.
Och så tillade han, med ett stänk vemod i rösten: ”Jag önskar bara, att han inte hade haft hand om pajen.”
Harris svarade att vi inte ville gå dit — vi tyckte inte om utseendet hos den man som stod där — Harris tyckte inte om hans hårfärg, och inte om hans skor heller.
Harris sade dock, att han rott tillräckligt nu för ett tag, och föreslog att jag skulle ta en törn; så då vi ändå var iland steg jag ur och tog bogserlinan och drog båten förbi Hampton Court.
Då jag var klar frågade George mig om jag packat ner tvålen.
”Har ni en sked tillhands?” säger Harris; ”jag behöver en sked för att servera fyllningen.”
Jag sov mig igenom det en stund och drömde att jag hade svalt ett soverign-mynt och att några personer höll på att göra ett hål i min rygg med en syl för att försöka att få ut den.
Vi vistades då i Yarmouth och beslöt oss för att ta en tur uppför floden Yare.
Kapitel VIII
Och så ropade en annan röst: ”Dra tillbaka er nos, ni båda — ni där, ni med hunden!”
Men Caesar passerade trots detta.
Han anlade ett vinnande leende, talade och sade: ”Ursäkta, men skulle vi kunna få lite vatten?”
Så har vi de här nymodiga barometrarna, de avlånga, upprätta sakerna.
En modigare man kanske hade kunnat välta spelet över ända, till och med i denna stund.
Vår första natt. — I segeldukens våld. — En vädjan om hjälp. — Tekittlars vrånghet, hur man övervinner den. — Kvällsmat. — Huru vi känner oss ädelmodiga. — Önskas: En bekväm, väldränerad öde ö, helst i trakterna av södra Stilla havet. — En lustig sak som hände Georges far. — En orolig natt.
Byn Hurley, fem minuters promenad från slussen, är bland de äldsta platserna som finns kring floden, vars historia går så långt tillbaka att man får citera den åldriga fraseologin från dessa dimhöljda dagar ”från kung Seberts och kung Offas dagar”.
Jag inte ens svor.
Jag har aldrig mött en hund som förefallit mer tillfredsställd — mer lätt till sinnes.
Vi hittar hammaren åt honom och då har han förlorat det märke han gjorde i väggen ur sikte, där han skulle slå in spiken och vi tvingas alla upp på stolen bredvid honom, för att se om vi kan finna det och vi hittar det alla på olika ställen och han kallar oss alla åsnor, den ena efter den andra och säger åt oss att stiga ner.
Kände han hur de luktade?”
”Är det skönt?” ville George veta.
Till att börja med förstod de inte vad han menade.
Här finns gott om gott fiske.
Vi lämnade båten vid bron, och tog en promenad genom staden för att undfly den, men den följde efter oss.
Hon hade vandrat omkring i skogen vid flodstranden hela dagen och, då kvällen föll och det grå skymningsljuset spred sitt mörkers mantel över vattnet, sträckte hon sina armar mot den tysta floden, som kände både hennes glädje och hennes sorg.
Vi tog fram årorna och försökte staka vår båt loss från leran och, medan vi gjorde detta, gick en av våra åror av.
”Inte ska’ ’rom korsa Atlanten”, insköt Biggs pojke; ”dom ska’ iväg å’ leta rätt på Stanley .”
George sade, att vi borde köpa grönsaker — att det inte var hälsosamt att avstå från dem.
Jag fortsatte att skrocka för mig själv över synen en stund, tills det plötsligt gick upp för mig, att jag i sanning inte hade särskilt mycket att skratta åt för egen del, när jag tänkte efter.
Jag är inte förmögen att vare stig bekräfta eller dementera det påståendet.
Specerihandlarens pojke, med korg.
Halvvägs upp längs bakvattnet steg vi iland och åt lunch; och det var under denna lunch som George och jag utsattes för en tämligen ansträngande chock.
Dorchester är ett förtjusande fridfullt, gammalt ställe, inlindad i ro, tystnad och sömnighet.
Man vandrar längs gångarna och, då man passerar lusthuset tittar man in där och där sitter dessa två unga idioter, tätt tillsammans i ett av dess hörn; och de upptäcker en och får uppenbarligen för sig att man, av någon lömsk anledning som man bara själv känner till, förföljer dem.
Tanken från föregående kväll var att vi skulle stiga upp tidigt på morgonen, kasta av oss våra filtar och schalar, plocka ner kapellet, kasta oss i floden under glada skrik och njuta av en lång, skön simtur.
”Inga alls”, svarade mannen.
